<doc id="210370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210370" title="Zapadnobaritski jezici">
Zapadnobaritski jezici

Zapadnobaritski jezici (zapadni barito jezici), jedna od tri osnovne podskupine baritskih jezika kojim govori nekoliko plemena na otoku Borneo u Indoneziji.
Skupina obuhvaća 7 jezika kojima govore plemena Bakumpai (bakumpai (jezik)|bakumpai) s rijeka Kapuas i Barito, 100.000 (2003); Ot Danum (dohoi), južno od Schwaner Range 25.000 (2003); kahayan na rijekama Kapuas i Kahayan; katingan na rijeci Katingan 45,000 (1981 Wurm and Hattori); pleme Kohin (kohin) u deset sela na rijeci Seruyan, 8.000 (2003); Ngadju ili Ngaju (ngaju) na rijekama Kapuas, Kahayan, Katingan i Mentaya. Ima tri dijalekta pulopetak, ba'amang (bara-bare, sampit), mantangai (oloh mangtangai); Pleme Siang (siang), 60.000 u distriktima Tanah Siang, Permata Intan, Laung Tuhup, Sumber Barito i Murung.

</doc>
<doc id="210372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210372" title="Mahakam jezici">
Mahakam jezici

Mahakam jezici (noviji naziv barito-mahakam), podskupina baritskih jezika, malajsko-polinezijske porodice, kojima govore plemena Tunjung Dayak i Ampanang a obuhvaća svega dva jezika (tunjung) i (ampanang) kojima govore spomenuta plemena. Ampananga ima oko 30.000 i žive nedaleko gradova Jambu i Lamper na jugu Bornea u Indoneziji. Drugo pleme Tunjung Dayak ima populaciju od 50,000 (1981 Wurm and Hattori); 77.000 (2008).

</doc>
<doc id="210373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210373" title="Mahakam">
Mahakam



</doc>
<doc id="210379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210379" title="Usporedba uređivača teksta">
Usporedba uređivača teksta

U ovom članku je predstavljena usporedba osnovnih mogućnosti nekoliko editora.
Usporedba je rađena na temelju stabilnih inačica softvera, bez najavljenih ili beta verzija, kao i bez dodataka, ekstenzija ili vanjskih programa (osim ako nije napomenuto u podnošku). Članak nije sveobuhvatan, a vjerojatno ne navodi najsvježije podatke.
Operativni sustavi.
Ovaj odjeljak nabraja operativne sustave na kojima pojedini editori mogu raditi. Neki editori mogu raditi i na dodatnim sustavima, koji ovdje nisu prikazani.
Dodatne mogućnosti.
Načelno, većina editora teksta ne podržava velike datoteke. Neki su ograničeni raspoloživim RAM-om, dok drugi koriste sofisticirane tehnike raspolaganja virtualnom memorijom i algoritme straničenja memorije (eng. "paging").
Unicode i ostala kodiranja znakova.
Za podršku određenog kodiranja znakova, editor mora biti sposoban učitati, snimiti i uređivati tekst u određenom kodiranju i ne smije uništiti nijedan znak. Za UTF-8 i UTF-16 editor mora imati internu podršku za 16-bitne znakove.
Ako editor može za uređenje samo vršiti konverziju u interni (8 bit) format, podrška je označena kao djelomična. Ako je kodiranje podržano samo za neke platforme, podrška je djelomična.
S desna ulijevo i bidirekcionalno.
Podrška za pisanje tekstova s desna ulijevo (RTL, za jezike kao što su hebrejski, arapski, perzijski) i miješano s lijeva udesno (LTR) s RTL, tzv. bidirekcionalno pisanje.
Zavisno od korištenog algoritma, editori mogu samo prikazivati bidirekcionalni tekst, ali ga ne mogu uređivati. (Npr. Notepad++ 5.1.3 ispravno prikazuje bidirekcionalni tekst, ali ga ne može uređivati i mora se promijeniti smjer prozora za omogućavanje uređenja RTL.)

</doc>
<doc id="210380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210380" title="Balačka">
Balačka

Balačka je mješavina ukrajinskog i ruskog jezika kojom pričaju uglavnom etnički Ukrajinci i Kubanski kozaci, njih preko 2,5 milijuna, koji žive u zapadnoj Ruskoj Federaciji. Sličan primjer je suržik u istočnoj Ukrajini.

</doc>
<doc id="210381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210381" title="Baba Vanga">
Baba Vanga

Vangelia Pandeva Gušterova (rođeno Surčeva; Strumica, Osmansko Carstvo, (danas Sjeverna Makedonija) 31. siječnja, 1911. − Petrič, Bugarska 11. kolovoza, 1996.), poznatija kao Baba Vanga, bila je bugarska proročica koja je slavu stekla nevjerojatno točnim predviđanjima. 
Djetinstvo.
Rođena u Strumici koja se tada nalazila u Osmanskom Carstvu (danas Sjevernoj Makedoniji) u siromašnoj obitelji. U dobi od 12 godina, Vanga je s obitelji napustila rodnu Strumicu i započela život u Novom Selu. Godinu dana kasnije teško je ozlijeđena u oluji nakon koje joj je postupno počeo slabjeti vid kojeg je do 16. rođendana u potpunosti izgubila. Nesreća se ujedno povezuje s početkom njenih proročanskih sposobnosti i vizija.
Do punoljetnosti je živjela u sanatoriju u blizini Beograda. U školi za slijepe u Zemunu se učila kućanskim poslovima da bi se potom vratila u Bugarsku i brinula o mlađoj braći i sestrama. Godine 1940. ostala je bez oca te je obitelj upala u teške financijske probleme. Navodno je upravo u tom razdoblju otkrila da ima sposobnost komuniciranja sa svecima. Nakon smrti pomajke vratila se u Bugarsku da bi se brinula za mlađu braću i sestre.
Proročanstvo.
Tvrdila je da joj informacije o prostoru i vremenu šalju nevidljiva bića. Postala je poznata u svijetu tek nakon smrti, zbog ispunjenog proročanstva o napadu na Svjetski trgovački centar 11. rujna 2001. godine u SAD-u.
Navodno je prorekla čak i vlastitu smrt, 11. kolovoza, 1996. Iako je bila nepismena, njezina proročanstva pisali su njezini prijatelji i rodbina. Predvidjela je II. svjetski rat.
Predvidjela je mnoge druge katastrofe, ali i nakon smrti Vanginih se proročanstava pribojavaju mnogi ljudi. Tvrdila je da će III. svjetski rat započeti 2010. te da će trajati četiri godine i da će biti bačene velike količine atomskih bombi i različitih otrova i kemijskog oružja od kojih će čovječanstvo početi izumirati, no takvo što se nije dogodilo.
2011. je predvidjela izumiranje svih biljnih i životinjskih vrsta zbog mnogih kemijskih mješavina, a 2014. ljudi će dobiti čireve i kožne bolesti. Sva ta proročanstva se nisu dogodila.
Prorekla je i rat između muslimana i Europljana, da će daleke 2088. godine doći nova bolest od koje će ljudi početi brzo stariti, ali 2097. će ta bolest biti pobijeđena. Drugom polovicom 21. stoljeća vladat će komunizam, a moći će se uzgajati i ljudski organi.
Najavila je da će se za 200 do 300 godina pojaviti izvanzemaljci, da će Zemlja dobiti dva umjetna sunca, Mjesec će se sudariti s kometom, pa će na Zemlji zavladati mrak, da će se pojaviti nova religija, da će svijetom vladati muslimanska religija, da će Kina biti najveća svjetska sila i da će se ljudi uspjeti spasiti nastanjujući neki drugi planet, te rat na Marsu.
Kontroverze.
Često je bila viđana u društvu bugarskog vođe komunističke partije Todora Živkovog, te se zbog toga misli da je ustvari dobivala informacije od tajnih službi.
Smrt.
Nakon što je svoju smrt prorekla točno u dan, odala se alkoholu te je ubrzo umrla u 85. godini života. Na posljednji ispraćaj došli su mnogi ljudi iz svih dijelova svijeta da joj odaju počast.

</doc>
<doc id="210382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210382" title="Vangelia Gušterova">
Vangelia Gušterova



</doc>
<doc id="210384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210384" title="Ražanj (Rogoznica)">
Ražanj (Rogoznica)

Ražanj je manje turističko naselje u općini Rogoznica u Šibensko-kninskoj županiji
Opis.
Tradicionalno Ražanj je bio manje ribarsko naselje, a početkom 70ih godina 20. stoljeća započinje gradnja vikendica i objekata turističke namjene, te tako postaje mjesto. Ražanj danas ima oko 180 stanovnika. Uz obalu izgrađen je velik broj obiteljskih kuća čija je glavna namjena uglavnom ljetna vikendica. Budući da je mjesto naglo izgrađeno bez urbanih planova, prometno je loše povezano, nema mjesnu jezgru te ne postoje osnovne ustanove koje se mogu naći tek u bližoj Rogoznici ili nešto daljem Primoštenu. Nedavno je uređena mjesna riva, s označenim pristaništima, ulazima u more i šetnicom. Ražanj svoju turističku popularnost može pripisati ugođaju relativno mirne sredine, uz brojne molove, plažu, okolne šetnice i očuvanu prirodu. 
Zemljopis.
15 km udaljeno od Primoštena, 35 km od Šibenika.

</doc>
<doc id="210385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210385" title="33. SS oružana konjička divizija">
33. SS oružana konjička divizija

33. oružana konjička divizija SS-a (1. mađarska) ili izvorno: 33. Waffen-Kavalerie-Division der SS (1 hungarische) sastavljena je od dobrovoljaca iz Mađarske u prosincu 1944.
Nikada nije imala u svome sastavu viđe od jedne pukovnije, postojala je dok nije uklopljena u 26. oružanu grenadirsku diviziju SS-a, također zvanu 2. mađarska. U tu diviziju uklopljena je nakon što je bila skoro uništena u bitci za Budimpeštu.
Također tu je i dvojba da ova divizija nikada nije bila divizija, osim u imenu.
Redni broj 33. ponovno je iskorišten i dat Divizija Charlemagne.

</doc>
<doc id="210387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210387" title="Nicolas Batum">
Nicolas Batum

Nicolas Batum (Lisieux, 14. prosinca 1988.) francuski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član NBA momčadi Charlotte Hornets. Izabran je u 1. krugu (25. ukupno) 2008. od strane Houston Rocketsa. Batuma se smatra jednim od najtalentiranijih mladih europskih košarkaša posljednjih godina. 
Karijera.
Francuska.
Batum je karijeru započeo 2006. u Le Mans Sarthe Basketu. U svojoj prvoj profesionalnoj sezoni (2006./07.) u prosjeku je postizao 3.4 poena, 2.5 skokova i 0.5 asistencija za 13 odigranih minuta. U svojoj drugoj sezoni (2007./08.) u prosjeku je postizao 12.3 poena, 5.0 skokova i 3.6 asistencija za 28 odigranih minuta. Sudjelovao je na "Nike Hoops Summitu" u Memphisu 2007. godine. Na toj utakmici je postigao 24 poena, 4 skoka i 4 ukradene lopte. 
NBA.
Izabran je kao dvadeset i peti izbor NBA drafta 2008. od strane Houston Rocketsa, ali je odmah proslijeđen u Portland Trail Blazerse u zamjenu za Dontea Greena (28. izbor), Joeya Dorseya (33. izbor) i izbor drugog kruga sljedećeg drafta. Nakon što je u prve tri utakmice regularnog dijela sezone u igru ualzio s klupe, Batum je u četvrtoj zauzeo startnu poziciju i na njoj ostao do kraja sezone. 13. ožujka 2009. postigao je učinak karijere od 20 poena u pobjedi nad New Jersey Netsima 109:100. Ukupno je odigrao 79 utakmica i u prosjeku postizao 5.4 poena, 2.8 skokova i 0.9 asistencija. 

</doc>
<doc id="210388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210388" title="Select (SQL)">
Select (SQL)

Select je najčešća SQL naredba, rabi se za dohvaćanje podataka iz baze, iz jedne ili više tablica, a postoji i mogućnost vraćanja rezultata (rabi se izraz "resultset") bez upita prema tablicama: codice_1.
Sintaksa.
SELECT naredba može imati više opcijskih parametara:

</doc>
<doc id="210390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210390" title="Ostravice (rijeka)">
Ostravice (rijeka)

Ostravice (njemački: "Ostrawitza") je rijeka u Moravsko-šleskom kraju u Češkoj, pritok Odre, dug 65 km.
Opis.
Površina sliva iznosi 827 km ². Izvire u istočnoj Češkoj na gorju Javorníky, a nastaje spajanjem Černe Ostravice i Bíle Ostravice. 
Gradovi kroz koje prolazi rijeka Ostravica:

</doc>
<doc id="210391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210391" title="SELECT">
SELECT



</doc>
<doc id="210392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210392" title="37. SS dobrovoljačka konjička divizija &quot;Lützow&quot;">
37. SS dobrovoljačka konjička divizija &quot;Lützow&quot;

37. SS dobrovoljačka konjička divizija "Lützow" ili izvorno "37. SS Freiwilligen Kavallerie Division "Lützow"" sastavljena je u veljači 1945. sadržavajući ostatke 8. SS divizije i 22. SS divizije, uključujući i bivšu SS pionirsku bojnu 8, sastavljenu od 16-17 godina starih Nijamaca, mađarskih Volkdeutschera, i etničkih Mađara. Za diviziju je planirano da ima 3 konjičke divizije, od kojih je svaka imala po dvije bojne, ali zbog nedostatka vojnika i opreme, mogle su se sastaviti samo dvije nepotpune pukovnije.
Divizijom je zapovjedao SS Oberführer, Waldemar Fegelein (suprug sestre Eve Braun, ali u ožujku zamijenjen je pouzdanijim časnikom SS Standartenführerom, Karlom Geseleom.
Divizija je sudjelovala u borbi protiv Sovjeta kao dio 6. SS Panzerarmee (6. SS oklopna armija) tijekom posljednjih tjedana rata, sve do predaje Amerikancima u Austriji u svibnju.
Imenovana je po pruskom general-bojniku Adolfu Freiherru von Lützowu (1782. – 1834.).

</doc>
<doc id="210393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210393" title="Carl David Anderson">
Carl David Anderson

Carl David Anderson (New York, New York, 3. rujna 1905. – San Marino, Kalifornija, 11. siječnja 1991.), američki fizičar, najpoznatiji po otkriću pozitrona za što je 1936. godine dobio Nobelovu nagradu za fiziku.
Rođen je u New Yorku 3. rujna 1905. godine kao sin švedskih emigranata. Studirao je fiziku i tehniku na Kalifornijskom institutu za tehnologiju u Pasadeni i 1930. godine doktorirao. Pod Millikanovim rukovodstvom počeo je ispitivati kozmičke zrake među kojima je pronašao tragove neočekivane čestice koja je u svemu posjećala na elektron osim što je imala pozitivan naboj. Ovaj pronalazak je objavljen 1932. godine i poslije toga potvrdili su ga drugi istraživači. Direktan dokaz o postojanju pozitrona (postojanje pozitrona je teorijski predvido Paul Dirac 1928. godine) Anderson je dobio bombardiranjem materijala prodornim γ-zrakama iz torija. U toj reakciji dolazi do stvaranja elektron-pozitron parova. Za taj rad 1936. godine Andersonu je dodijeljena Nobelova nagrada koju je podijelio s Victorom Francisom Hessom.
Iste godine Anderson i njegov prvi dokotrant Seth Neddermeyer otkrili su mion (ili, kako je godinama nazivan, 'mi-mezon') elementarnu česticu s masom 207 puta većom od mase elektrona. Andreson i Neddermeyers isprva vjerovali da su otkrili pion, česticu koju je Hideki Jukava postulirao u teoriji jakih interakcija. Kada je postalo očigledno da se ne radi o pionu nego o novoj, neočekivanoj čestici, teorijski fizičar Isidor Isaac Rabi se zapitao kako će se nova, neočekivana čestica uklopiti u teoriju čestične fizike, te je šaljivo pitao: "Tko je 'to' naručio?" (jedna verzija priče govori kako je u to vrijeme s kolegom večeravao u kineskom restoranu). Mion je prva iz serije novih čestica koja je zbunjivala teorijske fizičare toga doba. Problem je bio takav da je fizičar Willis Lamb, tijekom svog predavanja 1955. povodom dodjele Nobelove nagrade, u šali rekao: 
Carl David Anderson umro je 11. siječnja 1991. godine u mjestu San Marino, Kalifornija, a pokopan je u Los Angelesu.

</doc>
<doc id="210395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210395" title="Thank God It's Christmas">
Thank God It's Christmas

"Thank God It's Christmas" je božićni singl britanskog rock sastava Queen koji je objavljen 26. studenog 1984. godine. Pjesmu su napisali Brian May i Roger Taylor. Na "B" strani nalaze se Mercuryjeve "Man on the Prowl" i "Keep Passing the Open Windows" koje su objavljene na albumu "The Works" iz iste godine.
Pjesma nikad nije objavljena ni na jednom studijskom albumu sastava, ali je objavljena 1995. godine na "B" strani singla "A Winter's Tale" s albuma "Made in Heaven" i 1999. godine na kompilaciji Greatest Hits III.
Popis pjesama.
7" vinil.
"A" strana
"B" strana
12" vinil.
"A" strana
"B" strana
Vanjske poveznice.
Tekst pjesme "Thank God It's Christmas 

</doc>
<doc id="210396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210396" title="Ernest Orlando Lawrence">
Ernest Orlando Lawrence

Ernest Orlando Lawrence (Canton, Južna Dakota, 8. kolovoza 1901. - Palo Alto, Kalifornija, 27. kolovoza 1958.), američki fizičar. Doktorirao (1925.) na Sveučilištu Yale. Profesor na Kalifornijskom sveučilištu u Berkeleyu (od 1928.). Pridonio je razvoju moderne nuklearne fizike radom na akceleratorima električki nabijenih čestica. U suradnji s američkim fizičarom Davidom Sloanom prvi je upotrijebio linearni akcelerator za dobivanje čestica visokih energija. Od 1930. do 1932. konstruirao ciklotron, i dobio za to 1939. Nobelovu nagradu za fiziku. Tijekom Drugog svjetskog rata sudjelovao je na Projektu Manhattan u izradbi atomske bombe. Proučavao umjetne nuklearne transmutacije (pretvorbe), umjetnu radioaktivnost i utjecaj ionizirajućeg zračenja na živa bića. Po njem je nazvan kemijski element lorensij.
Ciklotron.
Ciklotron je akcelerator čestica kod koga se projektilima mogu dati umjetnim putem brzine koje odgovaraju električnim naponima od nekoliko milijuna volti pomoću razmjerno niskog napona od nekoliko desetaka tisuća volta. 
Glavni dio ciklotrona je jedan golemi elektromagnet među čijim polovima vlada vrlo jako magnetsko polje. U tom se polju nalazi šuplja, hermetički zatvorena kutija u obliku plosnatog valjka od mjedi. Kutija je napunjena rezrijeđenim plinom čije se jezgre upotrebljavaju kao projektili. U toj kutiji nalazi se komora za ubrzavanje koja se sastoji od dviju poluvaljkastih šupljih kutija, takozvana duanata. Oba duanata su odijeljena jedan od drugoga uskim procijepom, širokim oko 3 centimetra. Svaka polovina je dobro međusobno izolirana kao i prema vanjskoj kutiji. Oba su duanata spojena s polovima visokofrekventnog izmjeničnog napona od nekoliko tisuća volti, na primjer oko 40 000 V. Zbog toga u procijepu između tih šupljih polovina vlada izmjenično električno polje kojemu se jakost mijenja s naponom. U sredini procijepa nalazi se užarena žica koja služi kao izvor elektrona. Ti elektroni ioniziraju razrijeđeni plin i stvaraju mnoštvo protona, deuterija ili alfa-čestica, već prema tome da li se u kutiji nalazi obični vodik, teški vodik (deuterij) ili helij. 
Zamislimo da je magnetsko polje upereno okomito na ravninu papira. Neka je gornja polovina negativna, a donja pozitivna. Električno polje koje odgovara tom naponu vlada samo u uskom procijepu među objema duantima, dok ga nema u unutrašnjosti duanata. Proton koji se u određenom trenutku nalazi u procijepu, gibat će se pod utjecajem električnog napona i dobivenom brzinom uletjeti u duant gdje nema električnog polja. Kako na njega djeluje i magnetsko polje, to će mu se staza saviti u krug. Frekvencija izmjeničnog napona je baš takva da se smjer napona promijeni u protivan kada proton proleti polovinu svoje kružne staze, to jest kada iz duanta dođe na rub procijepa. Ovdje na proton već djeluje izmijenjeni napon, pa mu poveća brzinu kao prije. S tom povećanom brzinom proton uđe u drugi duant, a magnetsko polje zakrivi mu stazu u polukrug većeg promjera. 
Taj se proces nastavlja dalje, i proton dobiva razmjerno toliko energije koliko puta projuri kroz procijep. Ako je na primjer napon među duantima 40 000 V, a proton je proletio sto puta kroz procijep, on će na kraju imati energiju koju bi mu dao napon od 40 000∙100 = 4 000 000 volti. Staza protona ima oblik spirale kojoj su uzvoji sve gušći. Na kraju puta proton dođe do negativne otklonske pločice koja se zove deflektor, pa mu se staza promijeni i on izleti kroz prozorčić od vrlo tankog aluminijskog listića. Na taj način dobiva se iz ciklotrona snažan mlaz čestica koje imaju veliku kinetičku energiju. Takav mlaz projektila ulazi zatim u prostor za istraživanje i udara u pločicu elementa čije atome želimo razbijati. Izlazi li iz ciklotrona mlaz deuterija ili alfa-čestica i stavimo li pred prozorčić tvar iz koje deuterij izbija neutrone (led teške vode, litij ili berilij), dobit ćemo vrlo jaki izvor neutrona. 
Ciklotron izrađen u Berkleyu, Kalifornija sadrži 4 000 tona čelika i 300 tona bakra, a daje toliku množinu neutrona koliku bi dalo 49 000 kilograma radija.

</doc>
<doc id="210397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210397" title="Lord Rayleigh">
Lord Rayleigh



</doc>
<doc id="210399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210399" title="Ernest Lawrence">
Ernest Lawrence



</doc>
<doc id="210400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210400" title="Albanska fašistička stranka">
Albanska fašistička stranka

Albanska fašistička stranka (albanski: "Partia Fashiste e Shqipërisë" - PFSh) bila je fašistički pokret koji je držao vlast u Albaniji od 1939. kada je Albaniju osvojila Italija, do 1943., kada se Italija predala Saveznicima. Poslije, Albanija je pala pod okupaciju Njemačke, a Albanska fašistička stranka ("AFS") je zamijenjena Albanskom nacističkom strankom.
AFS je bio grana PNF-a (PNF) s Mussolinijem na čelu, a imala je i svoju paravojnu organizaciju - Crnokošuljaše. AFS nikada nije bila masovni pokret, a u svibnju 1940. imala je 13 500 pripadnika, međutim, kada je AFS bio na vlasti, stranka je realizirala ideju Velike Albanije, šireći granice Albanije na današnji Epirus i Kosovo. Upletena je i u antisemitizam, zabranjujući albanskim židovima da se učlane u stranku (dok je muslimanima to bilo dopušteno), te su Židovi bili zbačeni iz nekih profesija kao što je obrazovanje; budući komunistički vođa Enver Hoxha također je izgubio posao nastavnika jer se odbio učlaniti u AFS.
Stranku je osnovao Tefik Mborja, albanski kolaborator i prijatelj talijanskog ministra vanjskog poslova, Galeazza Ciana. Početkom 1943. godine, Maliq Bej Bushati, anti-monarhistički nacionalist, reorganizirao je AFS kao Čuvare Velike Albanije i radio je na udaljavanju Albanije od Italije, skidajući fašističke simbole s albanske zastave postavljenih na obje strane dvoglavog albanskog orla i izjašnjavajući se za albansku autonomiju. Međutim, pad Italije nije donio nezavisnost Albaniji, nego je Albanija dospjela u okupacijsku zonu Njemačke, i tako se mijenja političko stanje u Albaniji.
Pred njemačko preuzimanje, SD-ov vođa Ernst Kaltenbrunner reorganizirao je Čuvare Velike Albanije u Albansku nacističku stranku, koja je formalno imala kontrolu nad Albanijom. Njemačka kontrola u Albaniji imala je veći neuspjeh nego u drugim državama; Albanska nacistička stranka nije provodila masovna ubijanja židova i deportacije, dok albanski dobrovoljci jesu, tj. pripadnici SS-ove divizije 21. oružane gorske divizije SS-a "Skanderbeg".
Nakon pada Trećeg Reicha, Albanijom se proširio građanski rat; neki članovi Albanske nacističke stranke borili su se protiv komunista, u Albaniji i na Kosovu, a borbe su završene 1951. godine.

</doc>
<doc id="210401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210401" title="You Must Love Me">
You Must Love Me

"You Must Love Me" je prvi singl američke pjevačice Madonne sa soundtracka "Evita" za istoimeni film. Pjesma je 1997. osvojila Oscara. Kao singl je izdana u listopadu 1996.
O pjesmi.
Pjesma je jedina koja nije bila uključena u originalnu verziju mjuzikla. Napisali su je Tim Rice i Andrew Lloyd Webber nakon 13 godina odkada su radili zajedno. Pjesma je napisana za film jer su se tražile neke promjene u zadnjim scenama, a na kazališne daske se pjesma uvrstila tek u lipnju 2006. u Londonu.
Pjesma je u ožujku 1997. dobila nagradu Akademije filmskih umjetnosti i znanosti, Oscara, za "najbolju pjesmu". Madonna je uživo i izvela pjesmu na samoj dodjeli. Pjesma je osvojila i Zlatni Globus, također u kategoriji "najbolje pjesme".
Pjesma je vratila Madonnu u Top 10 na britanskoj ljestvici s prodanih 90.428 kopija. To je bio i početak osmogodišnjeg Madonninog boravka u Top 10 sve do pjesme "Love Profusion" iz 2004. Pjesma je bila hit i u Sjedinjenim Državama, gdje je dospjela na #18.
Na koncertnim turnejama, Madonna je prvi i zasada jedini put izvela pjesmu na Sticky &amp; Sweet Tour 2008.

</doc>
<doc id="210403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210403" title="George Paget Thomson">
George Paget Thomson

Sir George Paget Thomson (Cambridge, 3. svibnja 1892. — Cambridge, 10. rujna 1975.), britanski fizičari i dobitnik Nobelove nagrade za fiziku 1937. zbog eksperimentalnog otkrića difrakcije elektrona. 
Rođen je 3. svibnja 1892. u Cambridgeu, a pohađao je, kao i njegov otac Joseph John Thomson (Paget je uzeo od djevojačkog prezimena majke, Rose Elisabeth Paget), Sveučilište Cambridge, gdje je u Cavendishovom laboratoriju neko vrijeme proveo kao postdiplomac. Kao profesor je radio na Cambridgeu, Sveučilištu u Aberdeenu i Carskom koledžu u Londonu. Proučavao je difrakciju elektrona i postigavši to dokazao da imaju i valna svojstva. Za to je postignuće, koje je i potvrdilo de Broglieovu teorjiu o dualnosti, zajedno s Clintonom Josephom Davissonom podijelio Nobelovu nagradu za fiziku 1937. godine. Zanimljiv je paradkos kako je njegov otac, Joseph John Thomson, Nobela dobio jer je dokazao da je elektron čestica, a sin, George Paget Thomson, zato što je dokazao da elektron to nije. Godine 1943. dobio je počasni naslov Sir.
Umro je u Cambridgeu 10. rujna 1975. u 83. godini života. 

</doc>
<doc id="210404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210404" title="Jalta">
Jalta

 Jalta (ukr./rus.: Ялта, grč.: "Γιάλτα") je grad i crnomorsko ljetovalište na južnoj obali poluotoka Krima u Ukrajini. Grad je smješten na mjestu stare grčke kolonije koju su osnovali grčki moreplovci. Grad je smješten u unutrašnjosti jednog od mnogobrojnih krimskih uvala, okružen šumovitim planinama. U gradu prevladava mediteranska klima tako da je grad okružen mnoštvom vinograda i obližnjih voćnjaka.
Terminom Velika Jalta imenovao se dio južne krimske obale koji se protezao od mjesta Forosa na zapadu do Gurzufa na istoku, uključujući i grad Jaltu i niz naseljenih mjesta. 
Klima grada.
U Jalti prevladava suptropska i mediteranska klima; srednja siječanjska temperatura kreće se oko 4 °C. Ovdje vrlo rijetko pada snijeg i nikad se ne zadržava. Srednja srpanjska temperatura kreće se oko 24°C. Godišnje ima oko 2.250 sunčanih sati i stalno puše lagani povjetarac, što je slično uslovima u francuskoj Nici.
Sažeta povijest.
Mjesto na kojemu se danas nalazi grad Jalta, već je u 12. stoljeću kao pomorska luka imalo važnu stratešku ulogu za kijevske i bizantske vlasti. Godine 1475. to je mjesto dospjelo pod vlast Osmanskog carstva u sklopu Krimskog kanata i lokalnog tatrskog stanovništva. Godine 1783. Ruski imperij je zauzeo taj teritorij i od tada ga intenzivno naseljavaju Rusi, Ukrajinci i Bjelorusi, a omanje lokalno grčko stanovništvo je preseljeno u ukrajinski grad Mariupol. 
Početkom 19. stoljeća u gradu su živjeli mnogi ukrajinski i ruski aristokrati i poznati umjetnici, poput Antona Čehova, Lava Tolstoja i Petra Čajkovskog. Od 4. do 11. veljače 1945. u Livadijskom dvorcu u Jalti održana je Konferencija u Jalti, gdje su velike sile (Sovjetski Savez, Velika Britanija i SAD) odlučivale o uređenju svjetskog poretka nakon Drugog svjetskog rata.
Danas grad Jalta predstavlja jedno od najljepših turističkih odredišta u Ukrajini i često je turistička destinacija stanovnika iz cijeloga svijeta.
Stanovništvo.
Po službenom popisu stanovništva iz 2001. godine, grad je imao 80.500 stanovnika. Prema etničkoj pripadnosti u gradu živi najviše Rusa - 68,3 %, Ukrajinaca - 25,7%, Krimskih Tatara - 0,1 %, Bijelorusa - 2,1%, i ostalih etničkih grupa.
Promet.
Od Simferopolja do Jalte vozi najduža trolejbusna linija na svijetu - Krimski trolejbus.

</doc>
<doc id="210407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210407" title="LOV T2">
LOV T2

Lako oklopno vozilo T2 ili skraćeno LOV T2 je hrvatsko borbeno oklopno vozilo nastalo na temelju LOV oklopnog vozila. Nikada nije ušlo u serijsku prozvodnju zbog nedostatka financijskih sredstava. Razvoj LOV T2 oklopnog vozila započeo je 1996. godine, a prvi prototip je dovršen 1997. godine. Promijenjen je izgled prednjeg djela oklopnog tijela, s novim neprobojnim staklima koja daju veću preglednost vozaču i suvozaču, vitlo koje je smiješteno u unutarnju stranu vozila, suvremena oprema i mogućnost ugradnje snažnijeg motora i automatske transmisije. 
Karakteristike.
LOV T2 je opremljen teškom strojnicom kalibra 12,7 mm brzine paljbe 500 metaka u minuti. Moguća je i ugradnja osmerocijevnog lansera raketa Obad kalibra 60 mm, maksimalnog dometa 8 kilometra.
Oklop LOV T2 vozila napravljen je od zavarenih ploča pancirnog čelika. Kombinacijom debljina i nagiba ploča dobiva se puna zaštita od vatre automatskog streljačkog oružja kalibra 7,62x51 milimetar "(NATO standardni metak)" s udaljenosti od 30 metara, te od krhotina topničkih granata koje eksplodiraju na udaljenosti 40 metara. Predni dio vozila napravljen je od vrlo malog broja ploha, što pokazuje vrlo dobru konstrukciju vozila. Ploče pancirnog čelika debljine su između 6 i 9 milimetara. razinu oklopne zaštite moguće je povećati postavljanje pasivnog oklopa od keramičkih pločica.
Pri razvoju LOV-a posebna pažnja je dana pokretljivosti, što je za izvidničko vozilo jako važna karakteristika. Prosječna brzina izvidničke inačice je 65 km/h, a maksimalna 100 km/h. Ugrađen je Dieselov motor tvrtke Torpedo BT6L912 s turbo punjačem i direktnim ubrizgavanjem goriva. Maksimalna snaga mu je 130 KS pri 2650 okretaja u minuti. To daje specifičnu snagu od 14,4 KS/t. Snaga se prenosi na sva četiri kotača (4x4) preko ručne transmisije s pet brzina. Bila je i opcija ugradnja snažnijeg motora s 150 KS i automatske transmisije s pet brzina, što bi olakšalo upravljanje vozilom. S maksimalnih 170 litara benzina u spremnicima, LOV T2 može prijeći između 500 do 700 km. LOV T2 nema amfibijske sposobnosti, što je jedna od loših strana tog vozila, s obzirom na to da se radi o izvidničkom vozilu. Kako bi se povećala pokretljivost po teškim terenima ugrađen je sustav centralne regulacije tlaka zraka u pneumaticima. Prilagođavanje se obavlja ručno iz kabine vozača, u rasponu od 0,7 do 4,5 bara. Sanjivanjem tlaka zraka u pneumaticima povećava se pokretljivost, ali smanjuje dopuštena brzina kretanja. U svaki je ugrađen i "run flat" umetak koji omogućava nastavak vožnje i s potpuno uništenim vanjskim dijelom pneumatika.
Inačice.
Uz ove inačice, planirane su još i sanitetsko vozilo, vozilo za elektroničko djelovanje te vozilo za ABK zaštitu.

</doc>
<doc id="210408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210408" title="LOV T1">
LOV T1



</doc>
<doc id="210411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210411" title="Krim">
Krim

Krim je poluotok kod Crnog mora. Trenutno je njegova pripadnost predmet spora između Rusije i Ukrajine.
Poluotok je spojen na sjeverozapadu s ukrajinskim kopnom 8 km širokom prevlakom Perekop, koja je bila poprište brojnih bitaka za kontrolu nad Krimom. Između Krima i ukrajinskog kopna sa sjeveroistoka leži Sivaš ("Gnjilo more"), mreža plitkih uvala, koja je od Azovskog mora odvojena Arabatskom prevlakom, 113 km dugim sprudom uz istočnu obalu Krima. Izuzetno slane vode Sivaša prerađuju se u kemijskim postrojenjima Krasnoperekopska na sjeverozapadu Krima.
Geografski se Krim dijeli na tri područja. Prvo od njih, prostire se po sjevernom i središnjem dijelu Krima (na površini od oko 3/4 poluotoka). Ta regija se sastoji od serije ravnica koje se blago spuštaju od juga prema sjeveru. Taj inače stepski kraj, danas se intenzivno obrađuje, a najviše se uzgaja; ozima pšenica, kukuruz, krumpir i suncokret. Klima u tom dijelu je suha i kontinentalna, a dodatne količine vode potrebne ljeti za navodnjavnje, dopremaju se kanalom od Nove Kahovke na rijeci Dnjepar.

</doc>
<doc id="210414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210414" title="Sociologija religije">
Sociologija religije

Sociologija religije grana je sociologije koja se bavi proučavanjem vjerovanja, socijalne strukture, povijesnog razvitka, tema i uloga religije u društvu. U sociologiji religije ističe se bitna uloga religije u gotovo svim društvima na Zemlji danas i tijekom cjelokupne povijesti. Religijski sociolozi pokušavaju objasniti utjecaje društva na religiju i religije na društvo, odnosno njihovu međusobnu povezanost.
Proučava se i na katedrama pastoralnog bogoslovlja. Predstavlja sociološko razumijevanje religioznosti, definiranje religioznosti. Znanstveno se analizira odnose sociologa prema religioznosti. Od ranih pa dalje, u užem smislu: Weber, Dürkheim, Marx i Parsons. Analizira suvremene religijske pokrete, odnose religije i medija, dobrovoljnost, morala, te suodnos religije i sociologije, istraživanja religioznosti po zemljopisnim odrednicama (npr. Hrvatska, Europa).
Podjela religijskih skupina.
Prema uobičajenoj podjeli religijskih sociologija, religijske se grupe dijele na crkve, denominacije, kultove i sekte. Riječi "kult" i "sekta" se korisne neovisno o čestom negativnom značenju tih riječi u modernom društvu.
Povijest.
Klasični sociolozi kasnog 19. i ranog 20. stoljeća su bili izrazito zainteresirani za religiju i njen utjecaj na društvo. To su Émile Durkheim, Max Weber i Karl Marx. Novija shvaćanja religije uključuju radove Petera Bergera, Roberta N. Bellaha, Thomasa Luckmanna, Rodneyja Starka, Roberta Wuthnowa, Christiana Smitha i Bryana R. Wilsona.
Unatoč tvrdnjama mnogih klasičnih teoretičara i sociologa nakon Drugog svjetskog rata, religija je nastavila imati veliki utjecaj na život pojedinaca. Premda se smatralo da je sekularizacija uzela maha, događaji poput Islamske revolucije u Iranu 1979. pokazuju da je religija i dalje prisutna i da utječe na društvene promjene.
Klasične teorije religije.
Durkheim, Marx i Weber su imali složene teorije o prirodi i utjecajima religije. Njih trojica smatrala su da religija ima izrazit utjecaj na društvo.
Émile Durkheim.
Émile Durkheim je bio funkcionalistički teoretičar, i pokušao je objasniti religiju kroz njene funkcije u društvu. Bio je izrazito zainteresiran za religiju jer je tražio one čimbenike koji drže moderna društva na okupu. Prema njemu, religija je izražavanje socijalne kohezije. 
U svojoj knjizi Elementarni oblici religijskog života, Durkheim je, inače sekularist proučavao totemizam jednog australskog domorodačkog plemena. Njegov je cilj bio proučiti osnovne oblike religije u svim društvima. U svojoj knjizi, Durkheim ističe da su toteme Aboridžini koristili kako bi izrazili vlastitu koncepciju društva. Prema Durkheimu, ovo ne rade samo primitivna plemena, već sva društva.
Religija, prema Durkheimu, nije imaginarna, premda se on odmiče od onog što većina vjernika smatra nužnim. Religija je stvarna, to je izražaj samog društva, i ne postoji društvo bez religije. Prema njemu, mi zapažamo silu veću od nas. Ta sila je zapravo društvo i osnovne društvene vrijednosti, i mi njemu dajemo odlike nadnaravnog. Kada religijska grupa djeluje, mi tu simboličku moć povećavamo. Religijom mi zapravo diviniziramo društvo. Nadalje, što je jednostavnije društvo, jednostavnija je i religija u tom društvu. Kako društva međusobno izmjenjuju razne tvorevine, izmjenjuju i religju. Ipak, kako dolazi do podjele rada, raste i važnost pojedinca, pa se religije često temelje na individualnom spasenju i individualnoj svijesti.
Max Weber.
Max Weber se razlikuje od Marxa i Durkheima po tome što se on bavio utjecajem religije na društvo, dok su ostali pokušali objasniti zbog čega religija postoji. Weber je pokušao povezati religiju s drugim aspektima društvenog života (prvenstvo ekonomijom). 
U svom tumačenju, Weber koristi njemački izraz Verstehen da bi objasnio svoje metode interpetacije namjene i smisao ljudskog djelovanja. Weber nije pozitivist - on ne vjeruje da možemo pronaći činjenice u sociologiji. Iako smatra da neke općenite tvrdnje možemo postaviti, on se najviše zanima za uzroke i posljedice tijekom povijesti i u pojedinačnim slučajevima.
Prema Weberu, religija je samo još jedan od čimbenika koji utječe na pojedinca ili grupe. Weber smatra religiju značajnom jer utječe na ljudske interese, i na kraju, na njihova djelovanja.
Weber smatra da religiju možemo najbolje razumjeti kao odgovor na ljudsku potrebu za teodicejom. Ljudi imaju probleme sa shvaćanjem svijeta, problema muke i patnje, i traže značenje kakvu ulogu tu imaju nadnaravne sile (Bog). Religije nude mogućnost spasenja, daju značenje i utjehu. Potraga za spasenjem, poput potrage za novcem, postaje dio ljudske motivacije.
Kako religija pomaže pri motivaciji, Weber smatra da je religija (poglavito protestantizam) zapravo pomogla uspostavi modernog kapitalizma, kako je i naveo u svom najpoznatijem djelu "Protestantska etika i duh kapitalizma".
U "Protestantskoj etici" Weber iznosi mišljenje da je kapitalizam nastao u Europi zbog vjerovanja Puritanaca da ljudi, ako budu uspješni u svom poslu, zaslužit će vječnu slavu. Tijekom vremena, ove navike, povezane s kapitalizmom su izgubili svoj vjerski značaj, i potraga za profitom je postala jedini cilj.
Karl Marx.
Karl Marx nije smatrao svoj rad kao ideološki odgovor na nastanak kapitalizma. Marx je vjerovao da je religija ideološki aparat koji opravdava iskorištavanje radnika. Kršćanstvo tvrdi da oni koji nakupe bogatstvo u ovom svijetu gotovo sigurno neće otići u raj ("Teže je bogatašu uću u Kraljevstvo nebesko nego devi kroz ušicu igle"). S druge strane, oni koji pate i trpe siromaštvo na ovome svijetu dok se duhovno bogate, bit će nagrađeni u Raju. Marxova poznata izreka "religija je opijum za narod" se ponekad shvaća u tom kontekstu; religija je lijek koji smanjuje osjećaj boli zbog iskorištavanja.

</doc>
<doc id="210419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210419" title="Neda Parmać">
Neda Parmać

Neda Parmać (Split, 28. travnja 1985.), hrvatska je pop pjevačica i jedna od članica grupe Feminnem.
Počeci karijere.
Odrasla je u Pločama gdje je završila 6 godina osnovne glazbene škole. Pjevanjem se bavi od svoje 8. godine, odrastajući u glazbenoj obitelji. Od 12. godine nastupa s ocem u grupi 'Kompas' koja i danas uspješno djeluje. 
Nakon zapaženog sudjelovanja na TV show-u "Hrvatski Idol", gdje se prvi put predstavila široj publici. Godine 2004. zajedno s Ivanom Marić i Pamelom Ramljak osniva grupu Feminnem i snimaju prvi singl "Volim te, mrzim te", a već 2005. godine nastupaju na Pjesmi Eurovizije u Kijevu kao predstavnice Bosne i Hercegovine. Nakon toga izdaju prvi studijski album "Feminnem Show" i izdaju nekoliko upješnih singlova "Dva srca i jedna ljubav", "Reci nešto, al' ne šuti više" i druge. Godine 2010. izdaje drugi album s grupom "Lako je sve" i po drugi put nastupaju na Eurosongu, ali se ne uspijevaju plasirati u finale. Godine 2012. grupa je najavila prestanak rada.
Svibnja 2012. godine Neda izdaje svoj prvi samostalni singl "Naša stvar" u suradnji s glazbenim producentom Branimirom Mihaljevićem. 
Od 2015. pridružuje se sestri Sanji u retro swing projektu "Gelato Sisters". Rade na autorskim pjesmama i obradama. Bavi se mentorskim radom u Mikrofon.hr školi.

</doc>
<doc id="210425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210425" title="Stupava">
Stupava

Stupava (mađ: "Stomfa", njem: "Stampfen") je grad u Bratislavskom kraju u zapadnoj Slovačkoj. Grad upravno pripada Okrugu Malacky.
Zemljopis.
Grad se nalazi u nizinskom dijelu Slovačke podno Mali Karpata, oko 15 km sjeverno od Bratislave na nadmorskoj visini od 182 metra i ima površinom od 67,17 km². Osim glavnog dijela Stupava, također je mu pripada i naselje "Mást" (njemački: "Maaßt"; mađarski: "Mászt") koja se nalazi južno od grada.
Povijest.
Prvi tragovi naselja na području grada su iz brončanog doba, a prvi poznati stanovnici bili su Kelti. Rimljani su sagradili vojni stanica kao Dunavu. Prvi pisani spomen o gradu je iz 1269. godine u dokumentu kralja Bele IV. pod imenom "Ztumpa". Grad se razvijao većinom kao poljoprivredno naselje. Naziv grada dolazi od mlinova na Stupavskom potoku, koji su korišteni za izdvajanje ulja iz lana i konoplje.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 8.063 stanovnika.

</doc>
<doc id="210469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210469" title="Rusifikacija">
Rusifikacija

Rusifikacija uglavnom označava prisilno usvajanje ruskog jezika i kulture, ili nekog drugog elementa vezanog za rusku kulturu, na prostorima gdje u većini ne žive etnički Rusi. Rusifikacijom se uglavnom označava prisilno uvođenje ruskog jezika u društvene ustanove Ukrajine, Bjelorusije, Litve, Latvije, Estonije, Finske, Gruzije i još nekih ne europskih država poput Kazahstana. Rusifikacija je pojam koji također podrazumijeva i rusko prisvajanje tuđih običaja i kulture te njihovo svrstavanje iskuljučivo pod ruski nazivnik odnosno rusku kulturu.
Za pojam rusifikacija također se vežu masovne migracije ruskog stanovništva u 17., 18., 19. i 20. stoljeću. Rusi danas imaju velike nacionalne manjine u Ukrajini (čak 8 milijuna ljudi), Bjelorusiji, Kazahstanu, Litvi, Latviji i Estoniji upravo zbog povijesne politike vezane za rusifikaciju. Pojam također podrazumijeva i politički određena masovna raseljavanja autohtonog stanovništva u Ruskoj Federaciji i njoj susjednim državama.
Posljedice rusifikacije.
Najveće posljedice politike rusifikacije osjetili su mali kolonizirani euroazijski narodi na tlu današnje Ruske Federacije koji su se kroz nekoliko generacija asimilirali i posve nestali kao zasebna etnička cjelina. Veliki broj tih manjih naroda odnosno plemena posve se asimilirao odnosno integrirao u rusku kulturu i identitet.
Posljedice rusifikacije danas u velikoj mjeri osjećaju Bjelorusi i Ukrajinci s obzirom na to da je njihov slavenski jezik blizak ruskom jeziku. U Bjelorusiji danas vrlo malen broj stanovnika govori bjeloruskim jezikom, ne više od 10 posto, a mediji i državna televizija i dalje prate događanja isključivo na ruskom jeziku. U Ukrajini gotovo polovica stanovnika u privatnoj sferi govori ruskim jezikom, a mediji podjednako prate događanja na ukrajinskom i ruskom jeziku.
Baltičke države, Gruzija i Kazahstan zbog svoje veće kulturološke različitosti od Istočnih Slavena, osjećaju nešto manje rusifikacijske posljednice od dvije prethodno navedene države. U svim postsovjetskim državama većina stanovnika poznaje ruski jezik koji se u vrijeme Sovjetskog Saveza također službeno upotrebljavao u državnim institucijama i ostalim javnim ustanovama. Do sada najveće političko ograđivanje od daljenjeg procesa rusifikacije u 21. stoljeću provele su Litva, Latvija, Estonija i Ukrajina.

</doc>
<doc id="210582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210582" title="Nataša Dorčić">
Nataša Dorčić

Nataša Dorčić (Rijeka, 9. lipnja 1968.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.
Životopis.
Karijera.
Akademiju dramske umjetnosti završila je 1998. u Zagrebu. Nakon druge godine studija, pridružila se Hrvatskom narodnom kazalištu u Zagrebu gdje je bila angažirana tijekom 1994. godine. 1996. prelazi u ZKM no i dalje usko surađuje s Hrvatskim narodnim kazalištem, Teatrom ITD i drugim kazalištima, te radi i na televiziji i filmu. 
Nagrade.
"Lada Kamenski" r.Sara Hribar i Marko Šantić
Privatni život.
Bila je u braku s glumcem Svenom Medvešekom, s kojim ima sinove Tomu i Tit Emanuela i kćer Rozu.

</doc>
<doc id="210586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210586" title="Radoslav Glavaš (mlađi)">
Radoslav Glavaš (mlađi)

Andrija Radoslav Glavaš ("Radoslav Glavaš mlađi"; Drinovci, 29. listopada 1909. – okolica Zagreba, 27. svibnja 1945.), hrvatski bosanskohercegovački književni povjesničar, kritičar i franjevac; zbog sudjelovanja u vlasti NDH osuđen i strijeljan.
Životopis.
Školovao se u Drinovcima, Širokom Brijegu, Mostaru, Lilleu i Zagrebu gdje je doktorirao s disertacijom: "Jakša Čedomil, osnivač hrvatske moderne kritike". Zaređen je u Fonteneu, bio kapelan i profesor na Širokom Brijegu te načelnik Ministarstva pravosuđa i bogoštovlja NDH u Zagrebu. Obješen zbog suradnje s ustaškim režimom.
Pisao je književne studije, poeziju, prozu, a najviše književnu kritiku iz domaće i strane književnosti koju je objavljivao po raznim novinama i časopisima. Opsežan prikaz njegovih kritika, kao i detaljnu studiju o njegovu životu priredio je Branimir Donat u izdanju Dore Krupićeve (Zagreb, 1995.) u knjizi" Andrija Radoslav Glavaš".

</doc>
<doc id="210588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210588" title="Fra Andrija Glavaš">
Fra Andrija Glavaš



</doc>
<doc id="210840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=210840" title="Mungo ESK">
Mungo ESK

Mungo ESK "(Einsatzfahrzeug Spezialisierte Kräfte)" je njemačko oklopno višenamjensko transportno vozilo, koje je moguće transportirati zrakoplovom. Namijenjeno je specijalnim postrojbama. Napravljeno je na podvozju Multicar M30/FUMO kamiona, a proizvodi ga Krauss-Maffei Wegmann i Rheinmetall. Isporuka 396 Mungosa njemačkoj vojsci započela je 2005. godine.
Njemačka vojska planira naručiti još 441 Mungo ESK do 2011. godine. U 2007. svi Mungosi njemačke vojske su poslani u misiju ISAF su povučeni natrag, zato što se nisu pokazali dobri na cestama i terenskim uvjetima u Afganistanu. 2008., problem je riješen i Mungosi su natrag poslani Afganistan. 19. svibnja 2009. Njemačka vojska je naručila prototip i 25 serijskim Mungosa s NBC (nuklearnom, biološkom i kemijskom) zaštitom.

</doc>
<doc id="211083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211083" title="Pjotr Jałfimaŭ">
Pjotr Jałfimaŭ

Pjotr Jałfimaŭ (bjeloruski: Пётр Ялфімаў), 15. veljače 1980.) je pjevač i kompozitor koji je predstavljao Bjelorusiju na Euroviziji 2009. s pjesmom Eyes That Never Lie. Pobijedio je na nacionalnom izboru 19. siječnja s 11,475 glasova. U polufinalu je osvojio 13. mjesto s 25 bodova, te nije uspio proći u finale.
Godine 2004. je pobijedio na Slavianski Bazaaru u Vitebsku. Od 1999. do 2007. je igrao popularnu studentsku igru KVN. Igrao je za dvije ekipe od kojih je sa svakom pobijedio (1999. i 2001.). Godine 2006. se nije natjecao, ali je 2007. pobijedio na super kupu u Sočiju.

</doc>
<doc id="211087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211087" title="Krasimir Avramov">
Krasimir Avramov

Krasimir Avramov (bugarski Красимир Аврамов), rođen 5. studenog 1969. u Slivenu je bugarski pjevač i tekstopisac. Predstavljao je Bugarsku na Euroviziji 2009. s pjesmom Illusion.
Eurovizija 2009..
21. veljače 2009. je izabran na nacionalnom izboru da predstavlja Bugarsku na Euroviziji s pjesmom Illusion. Stručnjaci su se nakon izbora bunili da pjesma nije dovoljno dobra za Euroviziju, ali se na kraju ipak natjecala. Nastupao je 11. svibnja u prvom polufinalu 12. svibnja, ali nije uspio proći u finale. Završio je 16. sa sedam bodova.

</doc>
<doc id="211089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211089" title="Eyes That Never Lie">
Eyes That Never Lie

Eyes That Never Lie je pjesma s kojom je Petr Elfimov predstavljao Bjelorusiju na Euroviziji 2009. u Moskvi, Rusija. Novu verziju za Euroviziju je izradio Tero Kinnunen, a snimio Finnvox Studios u Helsinkiju, Finska. U prvom polufinalu 12. svibnja pjesma nije uspjela proći u finale. Završila je 13. s 25 bodova.

</doc>
<doc id="211090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211090" title="Banija (Karlovac)">
Banija (Karlovac)

Banija je karlovačko naselje na lijevoj obali Kupe i gradska četvrt koja je do 22. prosinca 1902. bila samostalna upravna općina hrvatsko-slavonske Zagrebačke županije u sastavu Karlovačkoga kotara. Današnja Banija kao naselje grada Karlovca ima poduzetničku zonu "Banija – Ilovac III", osnovnu školu, dječji vrtić, ljekarnu, benzinsku postaju i praonicu, te Taekwondo klub 'Banija'. Prema podatcima Turističke zajednice Karlovačke županije, Banija se kao naselje spominje već u 14. stoljeću, iako neki dokumenti, koji su preživjeli bremenitu povijest, spominju 1697. godine ovo naselje po prvi puta. Nekoć je naselje imalo vlastitu željezničku postaju; danas su i najudaljeniji dijelovi naselja udaljeni od željezničke postaje do 1 km. Svakoga 23. lipnja stanovnici susjedne Gaze (Gažani) i stanovnici Banije natječu se u gradnji ivanjskih krjesova i vatrometu, svaki na svojoj obali Kupe. Banija je tako nazvana jer je uvijek bila pod banskom vlašću. Stanovnici su Banijanci, a stanovnice Banijanke.
Gradska četvrt Banija.
U gradskoj četvrti ovoga naselja živi 3818 stanovnika i 3463 birača. Sjedište gradske četvrti je u Ulici Dr. Ante Starčevića br. 20 a predsjednik gradske četvrti je Damir Tuškan.
Upravna općina Banija.
Upravna općina Banija bila je načinjena od nekoliko poreznih općina. Na Baniji su u razdoblju od 1880. do 1910. bile 422 kuće, s prosječno 8 stanovnika u jednoj kući. Odlukom Gradskoga magistrata (22. prosinca 1902.) gradu Karlovcu su pridružene općine Banija i Švarča, te stvarno pripojene tijekom 1903. godine. Ujedinjenjem općina Banija i Švarča i njihovih zaselaka s općinom Karlovac, prevelik je teret pao na Karlovac da bi bio u stanju voditi potrebnu brigu o svim pridruženim općinama i njihovim specifičnim problemima. Banija i Rakovac, pogotovo nakon sjedinjenja s Karlovcem, dobivaju urbani karakter. Po stanju 31. svibnja 1895. Banija je kao središte "upravne obćine" imala 88 kuća i 1.078 žitelja. Cjelokupna općina imala je 1880. 2.887 žitelja, 1890. – 3.191, a 1900. 3.595 žitelja.
Industrijska četvrt.
Poslije Prvog svjetskog rata, Karlovac se počinje industrijski razvijati, Banija tada dobiva ulogu industrijske četvrti. Od gospodarskih subjekata postojala je Zagorka, tvornica cementnoga crijepa.
Osnovna škola.
Godine 1858. imala je općina Banija lijepi prihod od vinotočja i župnik Ivan Mašek ishodi, da je općina Banija odredila za gradnju nove škole 6666 forinti. Gradnja škole započela je odmah i bila dovršena 1859. Otvorena je đacima u jesen iste godine, a prvim učiteljem bio je Aleksander Ribarić. To je bila prva osnovna škola izgrađena u današnjem naselju, a najstariji dokumenti o njezinu radu potječu iz 1894. Današnja "Osnovna škola Banija u Karlovcu" nalazi se na lijevoj obali Kupe, gotovo u središtu grada. Na sjevernoj strani je maleni voćnjak koji je sađen 1993. godine. Nova škola je izgrađena 1961. godine zajedno sa športskom dvoranom. U sklopu škole su i područne škole Donje Mekušje i Hrnetić koje spadaju u spomenike kulture.

</doc>
<doc id="211118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211118" title="Don't Cry for Me Argentina">
Don't Cry for Me Argentina

"Don't Cry for Me Argentina" je drugi singl američke pjevačice Madonne i velika uspješnica sa "soundtracka" "Evita". Kao singl je pjesma izdana u prosincu 1996. u Ujedinjenom Kraljevstvu, a u veljači 1997. u Sjedinjenim Državama. Pjesma se našla na kompilaciji "GHV2" (2001.).
O pjesmi.
"Don't Cry for Me Argentina" je poznata pjesma iz mjuzikla "Evita" iz 1978. koju je napisao Tim Rice a uglazbio Andrew Lloyd Webber. Pjesmu izvodi glavni lik Eva Peron. Pojavljuje se na početku drugog čina kada se Eva s balkona obraća gomili ljudi i tu pjeva pjesmu. 
Madonna je snimila ovu pjesmu za film u kojem je igrala ulogu Eve,te ju je i uključila na "soundtrack". Pjesmu je izdala kao drugi singl s albuma, što ispostavilo kao veliki uspjeh s albuma i postao je veliki svjetski hit. U nekoliko država se pjesma popela na vrh ljestvica. Najznačajniji pothvat je napravila u Francuskoj gdje je postala tek 2. Madonnin broj 1 u toj zemlji, i to nakon "La Isla Bonita" iz 1987. U Sjedinjenim Državama je ovo još jedan Top 10 singl. U Ujedinjenom Kraljevstvu se singl popeo na 3. poziciju s ukupno prodanih 338.494 kopija singla. Prodaja singla u cijlom svijetu, kao i airplay su značajno napredovali zbog dance remixa koji se mogao naći na CD singlovima. Na europskoj ljestvici je proveo 4 tjedna na 1. mjestu i bio Madonnin deveti broj 1.
Madonna je pjesmu koristila kao interludij na Drowned World Tour 2001.

</doc>
<doc id="211119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211119" title="Radoslav Glavaš (stariji)">
Radoslav Glavaš (stariji)

Radoslav Glavaš stariji (Drinovci, 28. studenoga 1867. – Humac, 20. srpnja 1913.), pisac, profesor bogoslovije i franjevac. Studirao teologiju u Perugi, Assisiju, Veneciji i Innsbrucku. U Hercegovini djelovao kao profesor dogmatike na bogosloviji u Mostaru, kasnije postao biskupov tajnik i kapitularni vikar mostarske biskupije. Surađivao je u mnogim časopisima pod raznim pseudonima, a njegov neobični stil pisanja uz veliku radnu energiju priskrbio mu je u to vrijeme znatan kulturni uticaj.

</doc>
<doc id="211120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211120" title="Fra Radoslav Andrija Glavaš">
Fra Radoslav Andrija Glavaš



</doc>
<doc id="211121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211121" title="Another Suitcase in Another Hall">
Another Suitcase in Another Hall

"Another Suitcase in Another Hall" je pjesma američke pjevačice Madonne sa "soundtracka" "Evita" za istoimeni film. Ovo je re-izdanje starog hita Barbare Dickson iz 1977. Pjesma je puštena kao treći singl s albuma u ožujku 1997.
O pjesmi.
Pjesma je kao singl izdana jedino u Ujedinjenom Kraljevstvu, Novom Zelandu, Australiji i samo nekim europskim zemljama. Kao singl nije doživio značajne uspjehe na glazbenim ljestvicama. Dok se u UK-u, s prodanih 75.233 primjeraka, uspeo na 7. mjesto i zatim odmah ispao s ljestvice, u Australiji nije ni ušao na ljestvicu što je prvi Madonnin singl kojemu to nije uspjelo (2008. se isto dogodilo i singlu "Miles Away").
Neslužbene verzije.
Pjesma nije imala službene obrade, ali se moglo naći nekih neslužbenih verzija:

</doc>
<doc id="211125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211125" title="Njemačko kolonijalno carstvo">
Njemačko kolonijalno carstvo

Njemačko kolonijalno carstvo je bio skup prekomorskih kolonija koje je Njemačko carstvo zauzelo krajem 19. stoljeća. Carstvom je tada vladala dinastija Hohenzollern. Formiranje kolonija je započelo 1884. Njemačko kolonijalno carstvo je službeno nestalo potpisivanjem Versajskog mirovnog ugovora 10. siječnja 1919.
Njemački zločini nad domorocima kolonija.
Kamerun su zauzeli Nijemci, a Južnokamerunska kompanija hamburškog bankara Scharlacha dobila je 1898. godine gotovo dvadeset milijuna jutara na kojima je mogla skupljati gumu zauvijek oslobođena svih davanja. Godinu dana potom Sjeverozapadna kamerunska kompanija dobila je čak petinu cijele kolonije. Drugi Luderitzov ugovor o koncesiji sklopljen je 1883. s namskim poglavicom po imenu Joseph Fredericks, a Nijemcima je omogućio kupiti 250 milja primorja sjeverno od ušća Oranjea, dajući za to 500 funti sterlinga i 60 britanskih pušaka. Prema odredbama ugovora, taj je obalni pojas trebao biti širok 20 milja. Nije čudno što su Name mislili kako su posrijedi engleske milje. Kako je sporazum bio na njemačkome, Nijemci su tvrdili kako je širina izražena u njemačkim miljama, a razlika nije mala: engleska milja je oko 1.4, a njemačka oko 7.4 kilometara. Name su odjednom shvatili kako su potpisom predali veći dio cijele svoje zemlje. Da ih je Luderitz namjerno prevario, razvidno je iz njegovih vlastitih sačuvanih zapisa.
Prvi ozbiljan sukob s domorocima izbio je 1893. kada su postrojbe pod zapovjedništvom von Francoisa ispalile oko 16 000 metaka na usnulo namsko selo, ubivši nekoliko muškaraca i prema službenim izvješćima barem 78 žena i djece. Od 1893. do 1903. gotovo svake godine nizale su se kaznene vojne ekspedicije. Očajni zbog stalne otimačine stoke, zemljišta i prava u korist njemačkih doseljenika, Herere su 1904. objavili otvoreni rat Nijemcima. Nekoliko mjeseci kasnije, ne u dogovoru s Hererama, isto čine i Name. Imperijalne pismohrane iscrpno izlažu što su sve narodi pretrpjeli zbog represije koja se pretvorila u sustavno i dugotrajno uništavanje domorodaca. General von Trotha piše: "Poznajem ova afrička plemena. Sva su ista: ne poštuju ništa osim sile. Provoditi silu brutalnim terorom i čak svirepošću ("mit krassem Terrorismus und selbst mit Grausamkeit") bila je i ostaje moja politika. Ja istrjebljujem ("vernichte") pobunjenička plemena potocima krvi i potocima novca. Jedino takva sjetva može dati neki nov, postojan plod". Opkolio je glavne hererske snage ostavljajući im samo jedan izlaz iz obruča, prema Kalahariju. Tamo u bezvodnoj pustinji Omaheke, računao je, ostavit će ih skapati. Herere su umirali, a one koji su se pokušavali približiti izvorima uz rub Omahekea njemački vojnici ubijali su iz pušaka. "Zatvaranje istočne granice kolonije i primjena terora nad svakim primijećenim Herereom potrajat će sve dok ja budem ovdje. Taj narod mora nestati ("untergehen"), ako ne od metaka, a onda ovako". "Ovako" je značilo smrt od žeđi u pustinji Omaheke. Oni koji nisu zašli u Omaheke nego su ostali unutar granica oblasti koju je Njemačka proglasila svojom kolonijom, također su stradali u von Trothinu teroru. Svirepo su stjerani na gomilu i odreda strijeljani; jednako muškarci, žene i djeca. Drugi su zatočeni u sabirne logore. Od oko 15 000 tako "koncentriranih" Herera, te oko 2 000 Nama, više od 45% umriješe do 1907. godine kad su ustanci prestali. Godine 1904. bilo je procijenjeno da je Herera ukupno oko 80 000, a Nama 20 000. Podaci pokazuju da je do 1911. preživjelo 15 130 Herera i 9 871 Nama: gotovo 75 000 ljudi umrlo je zbog imperijalnog prestiža. U srpnju 2016. godine Njemačka je odlučila poslati službenu ispriku Namibiji zbog genocida.
U južnoj Tanganjiki se od 1903. do 1905. godine rasplamsala pobuna "Madži-Madži", koju su protiv Nijemaca podigli Angoni, ogranak naroda Zulu. Nijemci su palili usjeve, izgladnjivali sela i uništavali cijele krajeve. Pomrlo je tada više od 120 000 Afrikanaca.

</doc>
<doc id="211127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211127" title="Propozicija">
Propozicija

Propozicija (lat. "propositio") ili prijedlog, pretpostavka - premisa, naročito u logici, drugi nazivi su; ponuda, izjava, izreka, tvrdnja, sud, naum, namjera. Također se može definirati i kao skup uvjeta u nekom natjecanju npr; (tko može nastupiti, duljina staze, kakve su nagrade i slično).

</doc>
<doc id="211128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211128" title="Joel (knjiga)">
Joel (knjiga)

Joel je jedna od knjiga Biblije, dio Staroga zavjeta. Pripada u proročke knjige i to u skupinu 12 malih proroka (12 kraćih proročkih knjiga u Starome zavjetu). Biblijska kratica knjige je Jl. 
Prorok Joel, sin Petuelov je drugi od 12 malih proroka. Njegovo ime znači "Jahve je Bog" i bilo je često u izraelskom narodu. Živio je između 9. i 5. stoljeća pr. Kr. Ne zna se točno vrijeme. U to vrijeme je i nastala ova proročka knjiga, koja je upućena pripadnicima naroda Kraljevstva Juda iz kojeg je bio i Joel. 
Knjiga se sastoji od 4 poglavlja. U prvom je opisana navala skakavaca popraćena velikom sušom i njihovo pustošenje žetve i uroda: "Opustošeno polje, zemlja poharana. Poharano žito, vino propade, presahnu ulje (Jl 1,10)". To je bila kazna za grijehe, što je prorokovano prije toga. No, narod to nije prepoznao pa prorok Joel poziva sve na pokoru i molitvu: "Razderite srca, a ne halje svoje! Vratite se Jahvi, Bogu svome, jer on je nježnost sama i milosrđe, spor na ljutnju, a bogat dobrotom, on se nad zlom ražali (Jl 2,13)". Osim pretrpljene prirodne katastrofe, narodu prijeti i neprijateljska vojska, koja se okuplja sa sjevera. Narod se obratio, a Bog se smilovao i šalje im obilje te poraz neprijatelja: "Šaljem vam, evo, žita, vina i ulja da se njime nasitite. Nikad više neću pustiti da budete na sramotu narodima. Protjerat ću Sjevernjaka od vas daleko, odagnat ga u zemlju suhu i pustu, prethodnicu u Istočno more, zalaznicu u Zapadno more (Jl 2,19-20)". Pet puta se spominje dolazak Dana Jahvina, koji predstavlja osudu neprijateljima i blagoslov Božjem narodu: "Kad dođe taj dan, kapat će gore moštom, iz bregova će brizgati mlijeko, kroza sva korita riječna u Judeji voda će proteći. Vrelo će šiknuti iz kuće Jahvine da natopi Dolinu sitimsku (Jl 4,18)".
Ova knjiga se citira u Djelima apostolskim (Dj 2,17-21) i u Poslanici Rimljanima (Rim 10,13).

</doc>
<doc id="211129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211129" title="Oguauíva">
Oguauíva

Oguauiva (Oguauíva, Oguiva), jedno od starih Guaraní plemena iz južnog Brazila, koja će zajedno s dvije srodne grupe Tañyguá i Apapocúva u suvremeno vrijeme postat poznati kao Ñandeva ili Nhandeva u Brazilu i Chiripá u Paragvaju. Govorili si sličnim dijalektima ili pod-dijalektima istog jezika.
Njihovo područje nakojem su živjeli prie odlaska 1830. prema oceanu, nalazilo se blizu planina Serra de Maracayú (lat. 24° S., long 54° W.). Godine 1912 živi ih još 100 na rezervatu Araribá u São Paulu i 40 blizu obale. Oni Apapocúva, Tañyguá i Cheiru obuhvaćeni su pod naziv Guarani, a ne Cainguá.

</doc>
<doc id="211133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211133" title="M-84AS">
M-84AS

M-84AS ili M-2001 je najmoderniji borbeni tenk Srbije. Tenk je poboljšana verzija jugoslavenskog tenka M-84.
M-84AS je predstavljen javnosti 2004. godine, a proizvodi ga SDPR Jugoimport pod nazivom „M-84AB1“. Kasnije je preimenovan u M-84AS. Razvijen je zajedno s Rusijom, a tenk je razvijan paralelno sa suvremenim ruskim programom T-72M1M za modernizaciju tenkova iz serije T-72 koji se nudi od 2005. godine. U novi tenk je ugrađen poboljšani sustav za upravljanje paljbom (SUP) s integriranim dnevno-noćnom ciljaničkom spravom. Postojeći top zamijenjen je novim, koji pored boljih značajki omogućava izuzetno laku i brzu zamjenu topovske cijevi. Novi tenk ima mogućnost ispaljivanja protuoklopne rakete s laserskim navođenjem kroz cijev topa čime je omogućeno precizno gađanje neprijateljskih ciljeva na udaljenostima do 6 km. U borbeni komplet tenka uveden je novi potkalibarni projektil s jezgrom od teškog metala, kao i projektil s višestrukom kumulativnom bojnom glavom, čiji je osnovni zadatak borba protiv suvremenih tenkova zaštićenih višeslojnim oklopima. Zbog sve veće probojne moći suvremenih protuoklopnih oružja novi tenk M-84AB1 opremljen je reaktivnim oklopom koji pruža zaštitu i protiv suvremenih kumulativnih projektila. Osim povećane oklopne zaštite, novi tenk opremljen je i suvremenim elektro-optičkim sustavom za zaštitu od djelovanja laserskih i infracrvenih navođenih protuoklopnih raketa Štora-1.
M-2001 je veoma sličan trenutno najmodernijem ruskom borbenom tenku T-90S. Prvobitni naziv za ovu seriju je T-72BU, ali je nakon rata SAD protiv Iraka preimenovan iz marketinških razloga u T-90. U odnosu na T-90S, M-2001 je brži i pokretniji, dok T-90S ima jači oklop.
U Srbiji je planirano da se postojeći M-84 vojske Srbije poslije 2010. moderniziraju na M-84AS standard. Tenk, odnosno modernizacija, je također ponuđena Kuvajtu, ali je Kuvajt dao prednost za modernizaciju svojih M-84 hrvatskoj verziji M-95 Degman (odnosno M-84D), s obzirom na to da se bitni dijelovi M-84AS poput Štora-1 sustava proizvode u Rusiji.

</doc>
<doc id="211134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211134" title="Paiguaçú">
Paiguaçú

Paiguaçú (Paiguassu), jedno od starih Guaraní plemena koji su živjeli u južnom Brazilu na području države Mato Grosso na rijeci Curupaynã. Njihovi potomci zajedno s plemenima Avahuguái, Yvytyigua ili Ivytyguá, Catanduva i još nekima danas su poznati pod kolektivnim imenom Caingua ili Cayua. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="211137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211137" title="Franjo Filipović (hrvatski slikar)">
Franjo Filipović (hrvatski slikar)

Franjo Filipović (Hlebine, 1930. – Hlebine, 2. travnja 2009.), hrvatski naivni slikar.
Životopis.
Filipović se rodio i proveo cijeli život u Hlebinama. Družio se s prvom generacijom naivaca – Krstom Hegedušićem, Franjom Mrazom, Mirkom Viriusom i stricom Ivanom Generalićem – koji su bili okupljeni u grupu "Zemlja" od 1930.
Prvu izložbu imao je 1946. Već oko 1950. godine njegov slikarski rad zadobiva originalnu kvalitetu te u njemu prevladava čisti i otvoreni kolorizam tipičan za predstavnike druge generacije hlebinskog kruga.
Sudjelovao je na stotinjak skupnih izložbi u zemlji i inozemstvu, kao što su London, Edinburgh, Moskva, Budimpešta, Beč, Hamburg, Buenos Aires, Sao Paolo, Zürich i drugi. Jedan je od najznačajnijih pripadnika druge generacije Hlebinske slikarske škole, a svojim je radovima zastupljen u brojnim privatnim i javnim zbirkama, galerijama i muzejima u Hrvatskoj, Italiji, Njemačkoj i Švicarskoj. Njegovi najstariji radovi nalaze se u stalnom postavu Galerije naivne umjetnosti Hlebine.
Filipović je neumorno slikao i izlagao prizore iz seoskog života, pejzaže i mrtve prirode kroz pedesetak godina, dok ga bolest nije omela. Umro je 2. travnja 2009. u Hlebinama.

</doc>
<doc id="211138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211138" title="Marcus Williams (rođen 1985.)">
Marcus Williams (rođen 1985.)

Marcus Darrell Williams (Los Angeles, 3. prosinca 1985.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član momčadi KK Crvena zvezda Beograd.
Sveučilište.
Williams je tijekom svoje prve sezone na sveučilištu bio suspendiran pola sezone zbog loših ocjena. Tijekom svoje "sophomore" sezone (2004./05.) u prosjeku je postizao 9.6 poena i 7.8 asistencija po utakmici. Dobio je nagradu za Big East igrača koji je najviše napredovao. Na svojoj trećoj godini na sveučilištu izbačen je iz momčadi na nekoliko mjeseci zbog krađe i pokušaja prodaje laptopa sa svojim suigračem A. J. Priceom. Prosječno je postizao 12.3 poena i 8.6 asistencija. U utakmici sa sveučilištem Notre Dameom ostvario je svoj šesti triple-double učinak (18 poena, 10 skokova i 13 asistencija) u karijeri. Tijekom NCAA turnira 2006. prosječno je postizao 20 poena i 8.8 asistencija, dok je iz igre šutirao 52%. Williams je 24. ožujka 2006. upisao učinak karijere od 26 poena u nezaboravnoj utakmici osmine finala NCAA turnira protiv Washingtona. 
NBA.
New Jersey Nets.
Izabran je kao 22. izbor prvog kruga NBA drafta 2006. od strane New Jersey Netsa. Izabran je kao član momčadi novaka na T-Mobile Rookie Challengeu 2007. godine. Kao novak upisao je 79 nastupa i prosječno postizao 6.8 poena i 3.3 asistencije po utakmici.
Golden State Warriors.
22. srpnja 2008. mijenjan je u Golden State Warriorse za budući izbor prvog kruga drafta. 10. ožujka 2009. otpušten je iz Wariorrsa i postaje slobodnim igračem.
Memphis Grizzlies.
Tijekom srpnja 2009. nosio je dres Memphis Grizzlies na Ljetnoj ligi u Las Vegasu, a u kolovozu je službeno potpisao ugovor s njima.
Međunarodna karijera.
Krajem ožujka 2009. potpisao je za portorikanskog prvoligaša Quebradillas Pirates. Tijekom prvog dijela sezone prosječno je postizao 15 poena, 5.3 skokova i 9.3 asistencija. Upisao je jedan triple-double učinak i igrao na njihovoj All-Star utakmici. Klub je napustio na kraju sezone. 

</doc>
<doc id="211139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211139" title="Senec">
Senec

Senec (mađ. "Szenc") je grad u Bratislavskom kraju u zapadnoj Slovačkoj. Grad je upravno središte Okruga Senec.
Zemljopis.
Senec se nalazi u Podunavskoj nizini, 25 km sjeveroistočno od Bratislave. Udaljen je 27 km od Austrije i 28 km od Mađarske. Udaljen je od Beča 90 km, Budimpešte 230 km i Praga 350 km.
Grad se sastoji od četiri dijela Senec, Svätý Martin, Červený majer i Horný dvor. 
Povijest.
Grad se prvi put spominje 1252. godine. Status grada ima od kraja 15. stoljeća. Današnje ime Senec koristi se od prve polovice 20. stoljeća, izvedeno od povijesnog imena "Zemch" i "Szempc", njemači stari naziv grada je "Wartberg". Senec je okružno središte od 1996. godine a bio je središte od 1949. do 1960. godine.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 14.673 stanovnika.

</doc>
<doc id="211141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211141" title="Russell Westbrook">
Russell Westbrook

Russell Westbrook (, 12. studenog 1988.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član NBA momčadi Los Angeles Lakers. Seattle SuperSonic izabrao ga je u 1. krugu (4. ukupno) NBA drafta 2008. Westbrook je trostruki All-Star, te je tri puta biran je u drugu All-NBA momčad. Russell Westbrook je ujedno i osvojio MVP nagradu( najkorisniji igrač) srusivši rekord Oscara Robertsona star preko 40 godina(rekord je bio 41 triple double, a Russell je imao 42 triple doublea)
Sveučilište.
Westbrook je igrao dvije sezone proveo na sveučilištu UCLA. U posljednjoj sezoni za Bruinse u prosjeku je bilježio 12.7 poena i 4.3 asistencije po utakmici. Tijekom sveučilišne karijere bio je poznat kao odličan obrambeni igrač, što je potvrdio imenovanjem za obrambenog igrača godine divizije Pac-10. 
NBA.
Westbrook je izabran kao četvrti izbor NBA drafta 2008. od strane Seattle SuperSonicsa. SuperSonicsi su nakon spoznaje da se sele u Oklahoma City potpisali ugovore s njime i D. J. Whiteom. Izabran je za novaka mjeseca prosinca i veljače. Westbrook je sa 15.5 poena po utakmici u prosincu bio treći među novacima u ligi. S 5.1 asistencijom na drugom mjestu, s 5.1 skokom šesti i sa 1.33 ukradene lopte drugi. Jedini je novak i jedan od samo sedam igrača u cijeloj ligi koji je u prosjeku skupio barem 15 poena, 5 asistencija i 5 skokova. Westbrook je u veljači predvodio sve novake po broju poena (20.6) i drugi je bio po broju asistencija (5.9). Učinak karijere od 34 poena postigao je u porazu Thundersa od Sacramento Kingsa 122:118. Bio je jedan od kandidata za sudjelovanje na natjecanju u zakucavanju na NBA All-Star vikendu u Phoenixu 2009. godine, ali je završio na drugom mjestu (147.279 glasova) iza Rudy Fernándeza (251.868 glasova). 2. ožujka 2009., Westbrook je svoj prvi triple-double (17 poena, 10 skokova, 10 asistencija) u karijeri postigao u pobjedi protiv Dallas Mavericksa 96:87. Na kraju sezone završio je treći u izboru za novaka godine iza Derricka Rosea i O. J. Mayoa. Ali je zato izabran u All-Rookie prvu petorku. 

</doc>
<doc id="211142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211142" title="Plavi vjesnik">
Plavi vjesnik

Plavi vjesnik, popularno zvan Plavac, bio je specijalizirani tjednik novinske kuće Vjesnik iz Zagreba, namijenjen djeci (kasnije omladini), koji je izlazio od 1954. do 1973. godine prošlog stoljeća. Prema nekima smatra se za strip najznačajnijem izdanjem u hrvatskoj povijesti.
Povijest časopisa.
Prvi broj lista pojavio se na kioscima 1. listopada 1954. godine, i bio je na neki način nastavak neuspjelih strip tjednika namijenjenih mlađoj publici; "Miki strip", odnosno starijeg "Petka".
Plavi vjesnik se ustalio kod publike i stekao veliku popularnost zahvaljujući objavljivanju niza dobrih stripova prvenstveno engleskog znanstveno-fantastičnog stripa "Dan Dare" (preslovljen kao Den Deri), ali i objavljivanju velikog broja domaćih kvalitetnih stripova; Maurovića, Radilovića, Bekera, W.Neugebauera, Vladimira Delača, Reisingera. 
Sredinom šezdesetih dolaskom Pere Zlatara za urednika, Plavi vjesnik prestaje biti strip tjednik i sve više postaje pop-rock časopis malo pomalo naginjući žutom tisku i traču što je za ono vrijeme bilo i dosta smjelo. Listu je to donijelo veliku popularnost, ali ubrzo nakon toga i veliki pad popularnosti i gašenje.

</doc>
<doc id="211154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211154" title="Pokolj u Bosanskom Grahovu 27. srpnja 1941.">
Pokolj u Bosanskom Grahovu 27. srpnja 1941.

Pokolj u Bosanskom Grahovu 27. srpnja 1941. je bio organizirani napad na područje rimokatoličke župe Bosansko Grahovo, s ciljem fizičkog istrjebljenja svih stanovnika u toj župi, mahom Hrvata katolika. Nakon tog napada, župa Bosansko Grahovo, kao i župa Drvar istog dana, u potpunosti je bila zatrta.
Počinitelji su bili četnici koje je predvodio Branko Bogunović.
Pokolj u Bosanskom Grahovu i okolici je bio dijelom organiziranog etničkog čišćenja zapadne Bosne i istočne Like od Hrvata. Tada su posve zatrti Hrvati u župama Bosanski Petrovac, Krnjeuša, Drvar u zapadnoj Bosni (Bosanska Krajina, Turska Hrvatska), a u Hrvatskoj (u Lici) župa Boričevac.
Slijed događaja.
Područje je 27. srpnja 1941. zahvatio četnički oružani ustanak, u doba socijalističke Jugoslavije svečano obilježavan kao "ustanak naroda BiH". Sjedište ustaničkog područja je bilo u Drvaru. Predvodili su ga komunisti. Po pitanju odnosa kojeg su imali srpski ustanici prema Hrvatima, bilo da su bili katoličke ili islamske vjere, nije bilo razlike, neglede toga jesu li srpske ustanike vodili četnici ili komunisti.
Istog dana su u Bosanskom Grahovu i okolnim selima srpski ustanici (četnici i gerilski komunisti) ubili 62 Hrvata, a među to 62 je bilo 5 žena i 9 djece. 
Ubijanje je nastavljeno, te je pobijeno više od 200 bosanskograhovskih Hrvata; među njima je ubijena Anica Barać zajedno s devetoro njezine maloljetne djece.
Grahovskog župnika 
Jurja Gospodnetića su četnici zarobili i 10. kolovoza nakon okrutnog mučenja nabili na ražanj i pred njegovom majkom ga živog ispekli. Srpski ustanici su u Grahovu i okolnim selima Obljaju, Koritima, Luci, Ugarcima i Crnom Lugu opljačkali i spalili sve hrvatske kuće, a u Obljaju su zapalili župni ured i rimokatoličku crkvu sv. Ilije Proroka. Preostali preživjeli Hrvati su izbjegli u Knin. Vlasti NDH nisu uspjele svojim vojnim postrojbama ugušiti ustanak.
Tog dana je orkestrirano, uz iste metode etničkog čišćenja, izveden i napad na susjednu katoličku župu Drvar, tako da slučajni preživjeli nakon pokolja u Drvaru ne mogu upozoriti susjede, odnosno da grahovljanski Hrvati ne mogu pobjeći nakon što doznaju što se dogodilo drvarskim Hrvatima. 
Ovo stradanje Hrvata iz Bosanskog Grahova i okolici nije bilo jedino, nego se nastavilo i kasnije. Od više od tisuću predratnih župljana, vrlo mali broj ih je preživio Drugi svjetski rat.

</doc>
<doc id="211156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211156" title="Luka (Bosansko Grahovo, BiH)">
Luka (Bosansko Grahovo, BiH)

Luka je naseljeno mjesto u općini Bosansko Grahovo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Povijest.
Za vrijeme četničkog ustanka 27. srpnja 1941. godine mjesni Hrvati gotovo u potpunosti zatrti su u pokolju kojeg su srpski ustanici počinili u Bosanskom Grahovu i okolnim selima Obljaju, Koritima, Ugarcima i Crnom Lugu. Srpski ustanici su opljačkali i spalili sve hrvatske kuće.
Početkom studenoga 1941. godine Hrvati su se pokušali vratiti u svoja sela nakon uvjeravanja od talijanskih okupacijskih vlasti, no četnici predvođeni Brankom Bogunovićem to su spriječili. 
Hrvati su se nakon ovoga pokolja vratili u selo u srpnju. Srećom, u zločin se nisu uključili svi Srbi nego samo ekstremni. Živote Hrvatima je od novog pokolja jedan Srbin koji ih je potajice upozorio da se za Božić sprema veliki pokolj, pa neka bježe.
12. studenoga 1941. godine su Bogunovićevi četnici napravili novi pokolj, kada je sa svojim postrojbama ubio 5 lučkih Hrvata, pastira, a njihovu stoku je prisvojio. Po izvješću Župske redarstvene oblasti Knin od 13. studenoga 1941. godine, za četničkog vođu piše da "prijeti i danomice ubija i kolje hrvatski narod, sve dotle dok ne ubije do zadnjega Hrvata, jer da u njegovom kraju ne smije biti živo ni jedno hrvatsko lice."
Protjerani Hrvati nisu se smjeli nakon Drugog svjetskog rata vratiti u Luku. Smjestili su se u Slavoniju. Vlast ih je smjestila na imanja protjeranih Nijemaca. Protjerani Hrvati iz Luke nisu se htjeli nastaniti u kuće protjeranih Nijemaca, smatrajući to krađom, jer "ti su ljudi još živi", pa su sagradili svoje kuće.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 215
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 60

</doc>
<doc id="211157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211157" title="Ugarci (Bosansko Grahovo, BiH)">
Ugarci (Bosansko Grahovo, BiH)

Ugarci su naseljeno mjesto u općini Bosansko Grahovo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Povijest.
Za vrijeme četničkog ustanka 27. srpnja 1941. su mjesni Hrvati gotovo u potpunosti zatrti u pokolju kojeg su srpski ustanici počinili u Bosanskom Grahovu i okolnim selima Obljaju, Koritima, Luci i Crnom Lugu. Srpski ustanici su opljačkali i spalili sve hrvatske kuće.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 395
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 183

</doc>
<doc id="211158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211158" title="Crni Lug (Bosansko Grahovo, BiH)">
Crni Lug (Bosansko Grahovo, BiH)

Crni Lug je naseljeno mjesto u općini Bosansko Grahovo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Zemljopis.
Nalazi se na krajnjem sjeveru Livanjskog polja.
Povijest.
Za vrijeme četničkog ustanka 27. srpnja 1941. mjesni su Hrvati gotovo u potpunosti zatrti u pokolju kojeg su srpski ustanici počinili u Bosanskom Grahovu i okolnim selima Obljaju, Koritima, Luci i Ugarcima. Srpski ustanici su opljačkali i spalili sve hrvatske kuće.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 450
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 55

</doc>
<doc id="211159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211159" title="Obljaj">
Obljaj

Obljaj je naseljeno mjesto u općini Bosansko Grahovo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Postoji Veliki i Mali Obljaj.
Povijest.
Za vrijeme četničkog ustanka 27. srpnja 1941. mjesni su Hrvati gotovo u potpunosti zatrti u pokolju kojeg su srpski ustanici počinili u Bosanskom Grahovu i okolnim selima Koritima, Luci, Ugarcima i Crnom Lugu. Srpski ustanici su opljačkali i spalili sve hrvatske kuće, a u samom Obljaju su zapalili župni ured i rimokatoličku crkvu sv. Ilije Proroka.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 193
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 108
Znamenitosti.
Danas se na zidu crkve sv. Ilije Proroka u Obljaju nalaze crne kamene ploče s uklesanim imenima Hrvata s ovog područja koji su ubijeni u Drugom svjetskom ratu i u Domovinskom ratu.

</doc>
<doc id="211164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211164" title="Slobodan Šnajder">
Slobodan Šnajder

Slobodan Šnajder (Zagreb, 8. srpnja 1948.) je hrvatski pisac i publicist.
Životopis.
Diplomirao je filozofiju i anglistiku na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Bio je suosnivač i urednik teatrološkog časopisa „Prolog“, te urednik edicije izdavačke kuće Cekade. Novele, eseje i kazališne komade objavljuje od 1966. godine. Od siječnja do lipnja 1993. bio je kolumnist dnevnika "Glas Slavonije" "(Početnica za melankolike"), a od 1994. do 2013. riječkog "Novog lista" "(Opasne veze)".
Izbor političkih kolumna koje je pisao u riječkom “Novom listu” od 1994. do 1999. objavio je u knjizi “Kardinalna greška”, a od 1999. do sredine 2004. u knjizi “Umrijeti pod zvijezdom”. Kolumne, kao i drame, imaju svojih poštovatelja i oponenata.
Od 2001. do 2004. bio je ravnatelj ZKM-a. Čest je suradnik 3-eg programa Hrvatskoga radija. Svoj prvi roman „Morendo“ objavio je 2012.
Važnije praizvedbe.
Prva profesionalna izvedba bio je “Minigolf”, 1968, u tadašnjem Zagrebačkom dramskom kazalištu (danas Dramsko kazalište Gavella) u režiji Dina Radojevića.
U zagrebačkom Hrvatskome narodnom kazalištu praizvedena su tri njegova djela, “Kamov, smrtopis” 1978. i “Držićev san” 1980. u režiji Ljubiše Ristića, te 2003. “Nevjesta od vjetra” u režiji Ivice Boban. “Kamov, smrtopis” izveden je 2003. u Zagrebačkom kazalištu mladih u režiji Branka Brezovca. “Dumanske tišine” idu u red njegovih izvođenijih tekstova: Varaždin, Bitola (režija Vlado Milčin), Zagreb, Rijeka (režija Zlatko Sviben), Novi Sad (režija Mira Erceg).
Njegova drama koja je do danas predmet žestokih sporenja “Hrvatski Faust” imala je hrvatsku praizvedbu na Splitskom ljetu 1982. u režiji Dina Radojevića, da bi potom bila izvedena u Jugoslavenskom dramskom pozorištu u režiji Slobodana Unkovskog. Šnajderov “izlazak u svijet” počeo je godinom 1987. i upravo tim tekstom – kad je Roberto Ciulli u Theateru a.d. Ruhr postavio njegovu dramu “Hrvatski Faust”, odigravši je oko 100 puta u njemačkim zemljama, Europi i SAD. Posljednja predstava u kako-tako redovitom nizu bila je “Bauhaus”, ZKM, režija Paolo Magelli, početak 1990.
U 1990-ima isključen je iz hrvatskog kazališta političkom represijom i njegove drame nisu igrane do jeseni 1999. kad je u varaždinskom HNK-u Petar Veček postavio post-socijalistički grand-guignol “Kod Bijelog labuda”. Kako se politička zabrana nije dala protegnuti na Europu, upravo su u tom razdoblju mnogi njegovi tekstovi igrani izvan domovine, od Irske do Izraela: “Hrvatski Faust” (1993. u bečkom Burgtheateru, režija Hans Hollmann); “Zmijin svlak” (Tübingen, praizvedba koju je režirao Manfred Weber), Mülheim (Roberto Ciulli), Frankfurt/Main, Veroli/Rim (režija Petar Veček, na jeziku izvornika), Oslo, Kopenhagen, Beč, Varšava, Krakov, Dublin, Beograd); “Utjeha sjevernih mora” (Frankfurt/Oder, praizvedba na njemačkom, režija Michael Funke, "Nevjesta od vjetra" (Bochum, na njemačkom, u režiji Wernera Schroetera). Miloš Lazin postavio je Šnajderovu dramu “Ines &amp; Denise”, nastalu u naročitoj suradnji pisca i redatelja, praizvevši je u Sarajevu 1997. Iste godine drama je imala francusku premijeru u Villeneuve-lès-Avignon.
Drama “Peto evanđelje”, pisana prema dnevniku Ilije Jakovljevića “Konclogor na Savi”, izvedena je u dvije verzije: njemačkoj, (Theater Kampnagel, Hamburg), te hrvatskoj (Zagreb, ZKM), obje 2004, u režiji Branka Brezovca.
Praizvedba drame “Kosti u kamenu”, prema nekim elementima političke biografije Josipa Broza Tita, izvedena je (na makedonskom) u Bitoli, u režiji Branka Brezovca, 2007. godine. Tekst "Moja draga Tilla!", pisan za lutke postavila je 2010. Kruna Tarle, u koprodukciji Zagrebačkog kazališta lutaka i berlinske lutkarske akademije HfS Ernst Busch, koja je svoju njemačku verziju istog naslova praizvela u Leverkusenu i Berlinu. Praizvedbu “Enciklopedije izgubljenog vremena” u Varaždinu, (2011) kao i praizvedbu “Kako je Dunda spasila domovinu” u Puli (Istarsko narodno kazalište, 2012), režirala je Snježana Banović.

</doc>
<doc id="211166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211166" title="Malena Ernman">
Malena Ernman

Malena Ernman (4. studenog 1970., Uppsala, Uppland, Švedska) je švedska operna pjevačica (mezzosopran). Vrlo je poznata pjevačica, te je pjevala mnoge svjetski poznate opere i operete. Jedna je od najtraženijih švedskih pjevačica. Predstavljala je Švedsku na Euroviziji 2009. s pjesmom La voix. Članica je švedske glazbene akademije.
Biografija.
Rani život.
Djetinjstvo i školske dane provela je u Sandvikenu, malom gradiću u Švedskoj. Pohađala je švedsku glazbenu akademiju, glazbeni konzervatorij u Orleansu, Francuska i švedsku školu opere.
Opere.
Pjevala je Cherubino u operi Figarov pir (Staatsoper Berlin / Daniel Barenboim), Rosinu u Seviljskom brijaču (Staatsoper Berlin, Opera Stockholm, Finska nacionalna Opera), naslovnu ulogu Carmen (Opera Stockholm) i Zerlinu u Don Giovanniju (Staatsoper Berlin / Barenboim). 
Radila je s Renéom Jacobsom u Berlinu, Bruxellesu, Innsbrucku, Beču i Parizu kao Nerone u Agripini, Robertova Griselda u Scarlatti, Diana u Cavallinoj La Calisto i Nerone u L'incoronazione di Poppea. Pjevala je Sesto u Händelovoj Giulio Cesare na Drottningholm Festivalu 2001., te je pjevala na Festivalu pjevača Glyndebourne Nancy u Albert Herringu (ljeto 2002.). Pjevala je Orlovsku u opereti Johanna Straussa Šišmiš (ljeto 2003).
Tijekom 2003. i 2004. pjevala je Donnu Elviru u Don Giovanniju (La Monnaie u Bruxellesu). Tijekom proljeća i ljeta 2005., izvodila je više uloga u Boesmansovoj Julii at La Monnaie. 2006. je debitirala na Salzburg Festivalu kao Annio u La clemenzi di Tito. 2007. je pjevala u Sestu Giulio Cesare s René Jacobso u Beču i Nerone u L'incoronazionei di Poppea u Amsterdamu. 2008. je pjevala Angelinu u La Cenerentoli (Švedska Opera).
Melodienfestivalen 2009. i Eurovizija.
28. studenog 2008. je ušla na Melodienfestivalen s pjesmom La Voix koju je napisao Fredrik Kempe. 28. veljače 2009. je u 4. polufinalu prošla u finale s 48 415 glasova u prvoj rundi i 102 708 glasova u drugoj rundi. U finalu je pobijedila i prošla na Euroviziju. U prvom polufinalu 12. svibnja je završila 4. s 105 bodova, te je prošla u finale. U finalu je završila 21. s 33 boda.

</doc>
<doc id="211167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211167" title="Levin Rauch">
Levin Rauch

Levin barun Rauch de Nyek (Lužnica, 6. listopada 1819. – Lužnica, 25. kolovoza 1890.) bio je obnašatelj banske časti za sklapanja hrvatsko-ugarske nagodbe i prvi hrvatski ban nakon 1868. Bio je i otac Pavla Raucha, hrvatskog bana 1908. – 1910.
Život.
Bio je jedan od osnivača i vođa horvatsko-vugerske stranke (tzv. Mađarona), osnovane 1841., čiji je cilj bio borba protiv ilirskog pokreta i Hrvatskog narodnog preporoda. Nakon toga bio je jedan od čelnika ustavno-liberalne stranke (tzv. Unionista), koja se zalagala za što bližu i bezuvjetnu uniju između Ugarske i Hrvatske.
Sklapanje Nagodbe.
Po političkom uvjerenju bio je unionist. Banskim namjesnikom postao je 27. lipnja 1867., nasljedivši bana Josipa Šokčevića. Rauch je imao zadaću provedbe Austro-ugarske nagodbe te je u tome pogledu postupao bezobzirno. Također, imao je stvoriti Sabor s većinom koja će sklopiti nagodbu s Ugarskom. Slijedom toga oktroiran je novi izborni red kojim je povećan broj virilista, a broj biranih zastupnika smanjen je na 66. Slijedio je progon pristaša Narodne stranke, koji su gubili službe, a dobivali su ih unionisti. U kolovozu 1867. obustavljen je "Prozor". Na izborima većinu odnose Unionisti s 52 zastupnika, dok opozicija dobiva svega 14 zastupnika. Sabor se sastao 8. siječnja 1868., a 30. siječnja izabrana je Hrvatska regnikolarna deputacija, koja je imala zadatak pregovarati o Hrvatsko-ugarskoj nagodbi, koja je sklopljena iste godine. 
Banovanje.
Po sklapanju Nagodbe, Rauch je 8. prosinca 1868. imenovan hrvatskim banom. Rauchovo ustoličenje za bana 1869. bilo je posljednje svečano, koje se održalo u Sabornici na Markovom trgu u Zagrebu. Bana su neposredno prije ustoličenja posijetili car Franjo Josip I. i carica Elizabeta. Zagreb je bio posebno svečano uređen. Svečanost ustoličenja bana trajala je tri dana. Drugog je dana, 9. rujna, ban položio prisegu. 
Kao ban vladao je apsolutistički. Prihvatom Nagodbe započeo je početak pedesetogodišnje borbe hrvatske politike protiv nje. Sabor čak donosi zaključak prema kojem se svako pobijanje Nagodbe proglašava zločinom smetanja javnoga mira, pa čak i veleizdajom. Započinju progoni. Narodna liberalna stranka na čelu s Mrazovićem počinje voditi bezobzirnu borbu protiv Raucha. Tako su Ivan Vončina i Mrazović u listu "Zatočenik", koji je izlazio u Sisku (tada u Vojnoj krajini, izvan nadležnosti bana) optužili Raucha za korupciju i tajno sudjelovanje u konzorciju za isušenje Lonjskog polja. Rauch je morao tužiti Vončinu, Mrazovića, te Miškatovića, urednika "Zatočenika". Rasprava se vodila pred pukovnijskim sudom u Petrinji, koji je 7. siječnja 1871. oslobodio Rauchove protivnike svake krivnje. Petrinjski proces bio je u prvom redu političi proces, jer su se u Beču pravili planovi za jednu novu politiku u kojoj je Rauch bio smetnja. Rauch je, obavivši svoju dužnost, mora otići i kako bi se otupila oštrica hrvatske borbe protiv Nagodbe. Bansku čast je obnašao do 26. siječnja 1871., kada kralj banom imenuje Kolomana Bedekovića. 

</doc>
<doc id="211171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211171" title="Tunni">
Tunni

Tunni, kušitski narod afrazijske porodice, srodan Afarima i Bedžama, naseljen na Rogu Afrike u Somaliji.
Tunni pripadaju užoj somalskoj skupini, a žive nomadskim životom između rijeka Džuba i Šebele. Kraj što ga nastanjuju pogodan je agrikulturi pa su neki stalnonaseljeni farmeri koji uzgajaju banane, kukuruz, grah, sezam, sirak i drugo. Dijelom žive kao nomadski pastiri kao uzgajivači stada goveda, koza i ovaca, od kojih dobivaju meso, mlijeko i kože. 
Tunni-kuća je koliba kružnog oblika, napravljena od blata s krovom stožastog oblika prekrivenog travom. Svako domaćinstvo predvodi muška glava obitelji. Seosko vijeće sastoji se od starješina svakog domaćinstva. Na vijeću koje se sastaje sa seoskim starješinom donose se sve važne odluke.
Tunni nošnja je pamučna, nabavljena ili trgovinom ili izrađena na domaćim stanovima. I muška i ženska nošnja podsjeća na rimsku togu, bijele je ili sive boje, zasićena maslacem, zbog zaštite od vlage ili hladnoće. Žene se vole i kititi različitim nakitom napravljenim od perlica, kože, srebrnim ogrlicama, narukvicama i podvezicama na člancima nogu. Većinom hodaju bosi, a sandale nose ponekad. 
Kada se mladić želi oženiti, on prvo mora dobiti pristanak svojih roditelja, a nakon toga i pristanak roditelja izabranice. Kada je to sve obavljeno za svoju zaručnicu mora platiti cijenu njezinim roditeljima, nakon čega konačno mogu sklopiti brak. Prema muslimanskoj vjeri muškarac može imati do četiri žene. Tuni-muž mora svakoj svojoj ženi osigurati posebnu kuću gdje će ona podizati svoju djecu.
Tunni jezik, af-tunni, član je afrazijske porodice, kušitske skupine. 

</doc>
<doc id="211172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211172" title="Europsko prvenstvo u košarci – Poljska 2009.">
Europsko prvenstvo u košarci – Poljska 2009.

Europsko prvenstvo u košarci – Poljska 2009. bilo je 36. izdanje europskog košarkaškog prvenstva koje se od 7. rujna do 20. rujna 2009. održavalo u Poljskoj. Ovo je drugo europsko prvenstvo nakon 1963. koje se održalo u istoimenoj državi. Igralo se u 5 gradova: Gdańsk, Poznań, Varšava, Wrocław, Bydgoszcz, Łódź, Katowice. Službena maskota prvenstva bizon Miško (Mieszko) kojeg je prije početka natjecanja objavio Poljski košarkaški savez.
Kvalifikacije.
Kvalificirane momčad.
Osam reprezentacija je prije kvalifikacija osiguralo nastup na Europsko prvenstvo u Poljskoj 2009. godine. Sedam reprezentacija svoj nastup je osiguralo preko kvalifikacija, dok je jedna reprezentacija svoj nastup osigurala preko dodatnih kvalifikacija. 
Nagrade i priznanja.
Najkorisniji igrač Pau Gasol
All-star momčad:
Najbolji strijelci:
Najbolji skakači:
Najbolji asistent:

</doc>
<doc id="211173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211173" title="Pezinok">
Pezinok

Pezinok (mađ. "Bazin", njem. "Bösing") grad je u Bratislavskom kraju u zapadnoj Slovačkoj. Upravno je središte Okruga Pezinok.
Zemljopis.
Pezinok leži na nadmorskoj visini od 152 metra i pokriva područje od 72,555 km². Nalazi se u Podunavskoj nizini u podnožju Malih Karpata, oko 20 km sjeveroistočno od Bratislave i 30 km sjeveroistočno od Trnave.
Povijest.
Od druge polovice 10. stoljeća do 1918. godine Pezinok je bio u sastavu Kraljevine Ugarske. Pezinok ili barem njegova okolica po prvi put se spominju 1208. godine pod nazivom "terra Bozin". Tokom sljedećih nekoliko stoljeća grad je promijenjen iz rudarskog u vinogradarski grada. Status slobodnog kraljevskog grada dobio je 14. lipnja 1647. godine. Pezinok je imao najljepšu era bogatstva i prosperiteta u 17. i 18. stoljeću, kada je bilo i jedan od najbogatijih gradova u Kraljevini Ugarskoj. Njegova blaga bila su zasnovana na proizvodnji kvalitetnih vina. U 19. stoljeću grad se počeo polako industrijalizirati a s ostatkom zemlje povezan je željeznicom. Nakon raspada Austro-Ugarske grad je postao dio nove države Čehoslovačke. U prvoj polovici 20. stoljeća proizvodnja vina je bila u opadanju što je prisililo mnoge stanovnike na emigraciju. Nakon Drugog svjetskog rata proizvodnja vina je opet bila u usponu.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 21.082 stanovnika.

</doc>
<doc id="211174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211174" title="Hrvatske zemlje pod francuskom vlašću">
Hrvatske zemlje pod francuskom vlašću

Francuska vlast u Hrvatskoj započela je 1806. godine, a potrajala je do Napoleonova sloma u Rusiji 1813. kada ona nepovratno prestaje. Nakon pobjede nad združenom austro-ruskom vojskom u bitci kod Austerlitza, Napoleon je mirom u Požunu 26. prosinca 1805. dobio Veneciju, Istru, Dalmaciju i Mletačku Albaniju. 1806. godine Francuska je, na temelju tog mira, okupirala do tada austrijsko područje Dalmacije do Neretve. Francuska vojska istovremeno okupira i do tada samostalni Dubrovnik. Francuskom širenju na području južne Dalmacije opire se Rusija koja zauzima Korčulu i Boku. Posebno se teške borbe vode između Francuza i udruženih Rusa i Crnogoraca oko Dubrovnika. Godine 1807. po odredbama mira u Tilzitu Rusi će napustiti zauzeta područja i prepustiti ih Francuzima. Napoleon 1808. formalno ukida Dubrovačku Republiku. Nakon mira u Schönbrunnu 14. listopada 1809. Francuzi su od zapadnog dijela Koruške, Kranjske, Hrvatske i Vojne krajine jugozapadno od Save, te kraja oko Gorice, Trsta, Istre i Dalmacije, utemeljili Ilirske pokrajine, izravno podređene Francuskoj. Nakon Napoleonovog poraza 1813. godine u bitci kod Leipziga, Habsburgovci preuzimaju vlast nad Ilirskim pokrajinama.
Francuska uprava u Dalmaciji.
Nakon Požunskog mira, Napoleon je poslao generala Molitora da zauzme Dalmaciju. Francuzi su u veljači 1806. zaposjeli sjevernu Dalmaciju do Neretve. Boka kotorska, koju su Francuzi također dobili Požunskim mirom, nalazila se u rukama Rusa i njihovih saveznika Crnogoraca. Iz Boke Rusi su zauzeli otok Korčulu, a nastojali su pridobiti i Dubrovačku Republiku.
Ukidanje Dubrovačke Republike.
Požunskim mirom svu Dalmaciju i Boku kotorsku dobivaju Francuzi, a jedino je teritorij Dubrovačke Republike prekidao kopnenu vezu među njima. Pojavom Napoleona s jedne, a slabošću Turske s druge strane, Dubrovačka Republika više nije bila sigurna u ustaljenom sustavu zaštite. U opasnosti od ruskog zauzeća grad se 27. svibnja 1806. bez otpora predao francuskim postrojbama. Naime, francuski odred od oko tisuću i dvjesto vojnika pod zapovjedništvom generala Lauristona, obmanom je ušao u grad. Od ulaska francuske vojske u Dubrovnik počele su ratne operacije između združenih ruskih vojnih i crnogorski paravojnih snaga, pomognutih i pravoslavnim stanovništvom u zaleđu Republike, u Turskoj. Početkom mjeseca listopada 1806. uz pomoć generala Marmonta neprijateljska je vojska istjerana s teritorija Dubrovačke Republike. Francuzi su preuzeli civilnu vlast u gradu. Goleme francuske kontribucije i nameti za izdržavanje brojnih trupa potpuno su iscrpili Republiku. Dubrovačko brodovlje bilo je uništeno ili uzapćeno u sredozemnim lukama, a trgovina sa zaleđem prekinuta. 
Dana 31. siječnja 1808. Marmont je, mimo znanja Napoleona (dakako, uz njegovo naknadno odobrenje), naredbom raspustio Senat i ukinuo dubrovačku nezavisnost. Nakon ukinuća Republike 1808. Dubrovačko je područje s Bokom kotorskom podvrgnuto Napoleonovu Talijanskom Kraljevstvu, a od 1810. do 1814. uključeno je u sastav francuskih Ilirskih pokrajina.
Ustrojstvo vlasti i teritorijalno-administrativna podjela Dalmacije pod francuskom upravom.
Nakon zaposjedanja Dalmacije, ubrzo je uspostavljena francuska vlast na čelu s generalnim providurom Vickom Dandolom kao civilnim upraviteljem (imenovan 28. travnja 1806.) te generalom Augustom Marmontom kao vojnim zapovjednikom pokrajine (Napoleon ga je imenovao 12. lipnja 1806.). Dalmacija je administrativno bila priključena Kraljevini Italiji, s glavnim centrom u Milanu. Tako je ostalo sve do 14. listopada 1809., kada je mirom u Schönbrunnu stvorena nova državna tvorevina pod imenom Ilirske pokrajine.
Središte cjelokupne uprave, s talijanskim kao službenim jezikom, bila je zemaljska vlada sa sjedištem u Zadru, zvana providurija ("la proveditura generale"), kojoj je na čelu bio providur ("proveditore generale"), Vicko Dandolo. Dalmatinske interese zagovarao je (dakako tek formalno), neka vrsta dalmatinskog ministra bez lisnice, imenovani rezident u Milanu kod ondašnje središnje vlade Kraljevine Italije. Dulji niz godina tu dužnost obnašao je Ivan Stratico. Providurija se dijelila na šest odsjeka ("divisioni"), kojima su na čelu bili predstojnici, i to odsjek za pravosuđe, unutarnju upravu, financije, vojne poslove, nastavu i računovodstvo. Pored ovih imenovana su još i dva nadzornika, policijski i vojni. Svim je bio neposredni šef glavni tajnik ("segretario generale") desna ruka providura. Kao savjetodavno tijelo uz providuru postojalo je glavno dalmatinsko vijeće ("consiglio generale della Dalmazia") sastavljeno od 48 članova, koje je vlada sama birala, i to iz svakoga kotara po jednoga ili više njih, već prema broju stanovnika. Prve članove imenovala je vlada sama, a poslije bi svake godine, nakon što bi 12 njih istupalo, vijeće predložilo vladi popis između kojih bi onda vlada birala članove. Vijeću je predsjedavao providur, a raspravljalo je o zemaljskim i narodnim potrebama. Zaključci su stekli valjanost tek nakon providurove formalne potvrde. 
Sudstvo je bilo odvojeno od uprave, postojala su 22 lokalna ili pomirbena suda ("iudici locali o di pace"), i to u prvom redu po svim sjedištima pojedinih okružja i kotara, a onda još i po nekim važnijim mjestima. U Zadru i Splitu, a kasnije i u Dubrovniku, postojali su sudbeni stolovi (tribunali), kao prizivni za lokalne i kao prvostupanjski u svim građanskim i kaznenim parnicama. Nadalje osnovano je u Zadru prizivno sudište ("corte d' appello") za sudbene stolove, dok je kao vrhovno prizivno i ukidno određeno ono u Milanu ("tribunale di cassazione"). Prvotna namjera je bila potpuno uvesti francuske zakone ("Code Napoleon" i druge), no ubrzo se pokazalo, da bi to bilo upravo neprovedivo zbog narodnih shvaćanja i običaja, naročito u vlasničkim, nasljednim i ženidbenim poslovima. Stoga su pored francuskih, važili još i austrijski, odnosno mletački zakoni s uputom da se prilagode, gdje god je to bilo nužno, francuskima. Uvedena je jednakost sviju pred zakonom. 
Dalmacija je teritorijalno podijeljena na okružja kao najveća teritorijalna tijela unutar kojih se nalazilo nekoliko kotara; unutar kotara su općine, a unutar općina sela. Prema takvoj podjeli Dalmacija je podijeljena na četiri okružja ("distretti"): zadarsko, šibensko, splitsko i makarsko. Prvo okružje se dijelilo na šest (Zadar, Krk, Cres, Lošinj, Rab i Pag), drugo na tri (Šibenik, Skradin i Knin), treće na pet (Split, Trogir, Sinj, Nerežišća na Braču i Hvar) i četvrto na tri kotara (Makarska, Imotski i Korčula). Na čelnom mjestu okružja, u njegovu glavnom sjedištu, namješten je povjerenik ("Delegato"), a na čelu svakog kotara namješten je jedan podpovjerenik ("Vice-delegato"). Najniže teritorijalno-administrativno tijelo je općina, gdje se postavlja načelnik općine, a na čelu seoskih općina je seoski poglavar, tzv. kapetan starješina ("Capitani-anziani"). Kad je 1807. mirom u Tilzitu Francuskoj predana Boka kotorska, a godinu dana kasnije konačno ukinuta Dubrovačka Republika, dobile su one posebnoga glavnoga providura, Dominika Garagnina, kojemu su bila podređena četiri okružja, odnosno delegata (Cavtat, Ston, Lopud i Kotor) i dva kotara, odnosno vicedelegata (Herceg-Novi i Budva). 
S novim teritorijalno-upravnim sustavom učinjeno je temeljno preuređenje do tada postojećeg višestoljetnog mletačkog sustava u Dalmaciji. Zadržani su i neki oblici upravnog tijela iz mletačkog razdoblja, npr. funkcija generalnog providura i u vojnome pogledu preustrojena institucija teritorijalnih snaga. Za vrijeme trajanja francuske vladavine u Dalmaciji nije puno toga učinjeno za njen gospodarski prosperitet.
Prilike u Dalmaciji.
Prvo obilježje kulturnoga preporoda Dalmacije pod francuskom upravom bilo je pokretanje dvojezičnog službenog lista, tjednika "Il Regio Dalmata–Kraglski Dalmatin", prve novine na hrvatskom jeziku, od kojih je prvi broj izišao 12. srpnja 1806. 
Naročita pažnja bila je posvećena obrazovanju, jer do Dandolova dolaska u Dalmaciji nije bilo gotovo nikakvih škola. Nakon duljeg proučavanja samih dalmatinskih prilika, 5. svibnja 1807. objavljena je "Osnova općena općenoga nauka u Dalmaciji", u kojoj se naređivalo da će biti podignut licej sveučilišnog karaktera u Zadru, sedam gimnazija, osnovne škole u svim važnijim mjestima za dječake i djevočice, obrtne škole te dvije naučne akademije. Većina je ovih škola ubrzo i započela s radom. 
Nastojalo se cestovno povezati unutrašnjost pokrajine i sagraditi cestovne veze sa sjevernom Hrvatskom, a dijelom i s Bosnom i Hercegovinom. Izgradnja cesta vjerojatno je uslijedila iz vojno-strateških interesa (s obzirom na pomorsku blokadu Jadrana od strane Engleske i Rusije), ali su se one isto tako koristile i u gospodarske svrhe pokrajine.
Kruna svega bilo je to što je Danadolo ukinuo mnogobrojne dalmatinske privilegije pojedinih općina i korporacija, pa je tako od srednjovjekovne Dalmacije stvorio modernu. Uza sve to ipak su Dalmatinci, a naročito puk i niže svećenstvo s franjevcima na čelu, žestoko mrzili Francuze i njihovu upravu, gledajući u njima "bezvjerce i jakobince", a kad su ukinuti srednjovjekovni privilegiji, oni se, a poglavito Poljičani, nahuškani i poduprti Rusima u lipnju 1807. na više mjesta i pobune. 
U vrijeme francuske uprave nije postignut nikakav poseban razvojni prosperitet Dalmacije, premda je dugoročno bio u planu, što se dade naslutiti iz nekih novinskih članaka Kraljskog Dalmatina. I francuskoj, kao i prethodnoj vlasti bio na prvome mjestu vlastiti interes.
Ilirske pokrajine.
Mirom u Schönbrunu 14. listopada 1809. Austrija je Francuskoj ustupila Istru i Hrvatsku južno od Save. Francuzi su potom od zapadnog dijela Koruške, od Kranjske, Hrvatske i Vojne krajine jugozapadno od Save, te kraja oko Gorice, Trsta, Istre i Dalmacije utemeljili Ilirske pokrajine, izravno podređene Francuskom Carstvu, sa sjedištem u Ljubljani. Za guvernera (upravitelja) postavljen je Auguste Marmont.
Dekretom od 25. prosinca 1809. predao je Napoleon Marmontu neograničenu vlast u Ilirskim pokrajina dopustivši mu da može u svim granama uprave raditi po svom nahođenju, samo se u financijskim i vojnim poslovima morao dogovarati s resornim ministrima. Guvernerova desna ruka u svim poslovima, osim u sudbenim i vojničkim, bio je generalni intendant. Francuzi su zadržali sustav vojne krajine. Dne 6. ožujka 1810. Marmont je zabranio uporabu austrijskoga papirnatoga novca u prometu u Ilirskim pokrajinama, čime je zemlju spasio od bankrota, koji je već naredne godine 1811. stigao u austrijski dio Hrvatske, kao i ostale austrijske zemlje. Napoleonov privremeni dekret bio je nepotpun pa je trebalo neprestano izdavati nove uredbe tako da je došlo do pravnog partikularizma zbog različitoga povijesnog i gospodarskog razvoja. Tako je Ilirija imala pet sustava uprave s različitom feudalnom podlogom. Upravna struktura bila je neujednačena. Ilirija je pripojena Francuskoj dekretom, a ne ustavom, malo je francuskih zakona uvedeno u Iliriju, agrarna reforma nije provedena. Žitelji Ilirije imali su vlastito državljanstvo i isprave koje nisu bile francuske, vlast je nadzirala promet putnika i roba.
U vanjskoj službi Marmont je odlučio uvesti hrvatski (ilirski) kao službeni jezik, a francuski je bio tek unutarnji, naročito u komunikaciji sa središnjom vladom. Uvođenjem hrvatskog jezika kao službenog pokazalo se potrebnim što prije organizirati školstvo u čitavim Ilirskim pokrajina, što je sve bilo potpuno plod Marmontove inicijative. Naredbu o ilirskom školstvu izdao je 4. srpnja 1810., te se u glavnom podudara s onom Vicka Dandola iz 1806. Marmont određuje tri vrste škola: temeljne ili pučke, gimnazije i liceje, te središnje škole. 
Marmont je na mjestu upravitelja Ilirskih pokrajina bio do 9. travnja 1811. kad je za upravitelja imenovan je general Henri-Gratien Bertrand, koji je svoju dužnost obnašao do ožujka 1813. kada je imenovan Jean-Andoche Junot. Zadnji guverner je bio Joseph Fouché, imenovan u srpnju 1813. 
Napoleonovim dekretom od 15. travnja 1811. ("Decret sur l'organisation de l'Ilirie") Ilirske pokrajine bile su podijeljena na šest civilnih i jednu vojnu provinciju : Koruška (sjedište Lienz), Istra (sjedište Trst), Kranjska (sjedište Ljubljana), civilna Hrvatska (sjedište Karlovac), vojna Hrvatska (sjedište Senj), Dubrovnik (sjedište Dubrovnik) i Dalmacija (sjedište Zadar). Civilne provincije dijelile su se na 20 okružja ("Districts"), i to: Kranjska na tri (Ljubljana, Novo Mesto i Postojna), Koruška na dva (Villach i Lienz), Istra na četiri (Trst, Gorica, Kopar i Rovinj), civilna Hrvatska na tri (Karlovac, Rijeka i Senj), Dalmacija na pet (Zadar, Split, Šibenik, Makarska i Hvar) i Dubrovnik na tri (Dubrovnik, Kotor i Korčula). Okružja su pak sačinjavali kotari ("cantons"), njih 96, a ovi opet gradske i seoske općine. Od ovih provincija civilnu je Hrvatsku činio sav prostor nekadašnje austrijske Istre s Pazinom, Primorje od Mošćenica do uključivo Senja, te otoci Krk, Rab, Cres i Lošinj pored sve ostale zemlje do Save. Vojna Hrvatska dijelila se na pukovnije: ličku, otočku, ogulinsku, slunjsku i obje banske.
Vladi Ilirskih pokrajina ("le gouvernement general des provinces d'Illyrie") sa središtem u Ljubljani stajali su na čelu pored generalnoga guvernera (upravitelja), još i generalni intendant financija i povjerenik za pravosuđe ("le commissaire de justice"). Guverneru je bila podčinjena sva vojska u Pokrajinama, kao i državno redarstvo (žandarmerija), te cjelokupna uprava. Nadalje mu je povjereno utvrđivanje gradova, gradnja cesta i predlaganje imenovanja viših činovnika, kao i časnika, dok je niže činovnike imenovao on sam. Napoleonovim je dekretom ograničena guvernerova vlast u odnosu na vrijeme dok je tu dužnost obnašao Marmont, jer su se od tada guverneri trebali gotovo u svim poslovima konzultirati sa središnjim francuskim ministrima. Glavne poslove uprave same, a naročito zemaljski proračun, imao je u rukama generalni intendant financija, u dogovoru sa samim guvernerom. Povjerenik za pravosuđe, kojemu je nadređeni bio guverner, bio je zadužen za pravosudne poslove. Ova trojica ta još dva suca prizivnog sudišta u Ljubljani činili su Malo vijeće ("petit conseil") Ilirskih pokrajina, kojemu je predsjedavao guverner, a koje je u svojim rukama koncentriralo sve pravosudne i upravne poslove. Nadležnost mu je bila trojaka i u nekim je civilno-sudbenim raspravama bila najviša instancija, dakle kasacijski sud, onda vrhovno upravno sudište i povrh toga još je određivalo smjer unutrašnje politike izdavajući odredbe. Ovo je bila središnja vlada.
U svakoj je provinciji stajao na čelu posebni intendant, u okružjima i kotarima podintendanti ("subdelegue"), u gradskim općinama načelnici ("maire"), a u seoskim starješine. Uz svakoga od ovih čelnika nalazilo se vijeće sastavljeno od upravnih činovnika, a u općinama od građana, odnosno seljana. Izuzetak je činila Vojna Hrvatska, u kojoj je ostala netaknuta bivša krajiška uprava, tek joj je na čelo postavljen viši časnik s naslovom vojnog intendanta sa sjedištem u Karlovcu, uz kojeg je postojalo središnje ravnateljstvo ("direction centrale") kao vijeće za upravne, a naročito za financijske poslove. Vojni intendant bio je izravno podčinjen guverneru. Uredovalo se francuskim jezikom, no domaće stanovništvo služilo se još i talijanskim, njemačkim i hrvatskim.
Kad su ustrojene Ilirske pokrajine, Napoleon je zabranio tranzitnu trgovinu Austrije preko tršćanske luke, udario teške poreze zbog rata, a Marmont je udario opći zemljišni porez. Njegov nasljednik Bertrand (1812.) s generalnim intendantom Chabrolom ukinuo je municipalizam i uveo nov način imenovanja gradonačelnika ("maire"). Francuska vlast uvela je jednakost sviju pred zakonom, obvezatni građanski brak, ali i teške poreze, novačenja, no Marmont i njegov nasljednik Bertrand nisu ukinuli feudalizam. Prvobitna Marmontova namjera bila je da ustroji novu naciju u Ilirskim pokrajinama, ali je ubrzo opazio da taj teritorij nije jezično jedinstven.
Kraj francuske vlasti.
Nakon Napoleonovog poraza 1813. godine u bitci kod Leipziga Habsburgovci su preuzeli vlast nad Ilirskim pokrajinama. Preuzimanje vlasti izvršio je vrlo lako u jesen 1813. general Franjo barun Tomašić, jer mu je sav narod pod vodstvom klera, a naročito franjevaca, dolazio u susret kao svome osloboditelju. Jedino je Zadar dulje vrijeme zaposjedan. Poslije predaje Zadra (6. prosinca), general Todor Milutinović krenuo je zauzeti Dubrovnik (27. siječnja 1814.) i Boku, što je i izvršio do lipnja 1814. Dalmacija od Zrmanje do Budve bila je opet izravno podređena Beču, kao i u razdoblju austrijske uprave od 1797.—1805., dok je Vojna Hrvatska opet nastavila kao Vojna Krajina. To je potvrdio i Bečki kongres 1815. godine. 
Međutim Beč nije htio s preostalom Hrvatskom sjediniti Napoleonovu civilnu Hrvatsku, nego ju je zajedno s Kranjskom podvrgnuo njemačkoj upravi u Ljubljani. Od ovih zemalja bečki je dvor ustrojio 3. kolovoza 1816. Kraljevinu Iliriju. Tek nakon dugog i opetovanog traženja vratio je kralj 1822. godine Hrvatskoj onaj dio njezine zemlje koji je ušlao u sastav Kraljevine Ilirije, dok je sam kralj zadržao naslov "kralj Ilirije", ali istarski dio Civilne Hrvatske i kvarnerski otoci nisu pripali Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="211175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211175" title="Hrvatska pod Napoleonom">
Hrvatska pod Napoleonom



</doc>
<doc id="211177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211177" title="Armenska umjetnost">
Armenska umjetnost

Armenska umjetnost je umjetnička produkcija naroda Armenaca i umjetnost na području države Armenije.
Prapovijesna i antička umjetnost.
Na području današnje Armenije i Gruzije je nastalo mnogo originalnih umjetničkih djela koja imaju odlike naroda koji su dugo vremena vladali ovim područjem – Perzijancima i Rimljanima, te popraćena bizantskom umjetnošću "koiné" iz 5. stoljeća.
Staroarmenska umjetnost.
Armenci su bili prvi narod koji je kršćanstvo proglasio državnom religijom (koncem 3. st.), čak prije Rimskog Carstva, nakon čega je uslijedilo dugo bogato i sretno razdoblje do mongolske provale u 13. stoljeću. U to vrijeme je nastalo mnogo originalnih građevina jedne arhitekture koja se neovisno razvija, posebice oko 10. st.
Zahvaljujući naprednoj građevinskoj tehnici, posebno uporabi betona za podizanje kupola i svodova poduprtih kamenim zidovima, nastali su mnogi značajni spomenici koji su uspjeli preživjeti čak i potrese i ratna razaranja. Armenski su graditelji prije svih primijenili tlocrt koji je podrazumjevao središnju kupolu nad četvrtastom osnovom. Model koji su kasnije mnogi ponavljali (bizantska umjetnost, islamska umjetnost i arhitektura, i dr.). Kupolu, podignutu na kružnom ili mnogokutnom tamburu, često podupiru četiri četvrtasta stupa koji su također smješteni u nutrašnjosti i nadsvođeni lukovima i nišama. Tlocrti nekih građevina prilično su složeni; npr. u crkvama s tlocrtom u obliku grčkog križa krakovi kadšto završavaju apsidom,a između krakova se nalaze kutne niše.
Širom Armenije, ali i sjevernog Irana, zapadne Turske, Gruzije i istočnog Azerbajdžana, susrećemo crkve s pravokutnim i monogokutnim tloctom, kao i crkve s kupolom, a ima i utvrđenih samostanskih kompleksa (kao što su čarobne ruševine Anija, stare armenske prijestolnice).
Ukrasi su većinom isklesani u kamenu, katkada su to intarzije izvedene u stilu koji objedinjuje perzijske, arapske, sirijske i bizantske elemente. Armenska je arhitektura ostavila trajan utjecaj na kasnije stilove u kavkaskom području. Tako su brojni zaštićeni UNESCOvi spomenici svjetske baštine u Armeniji:
A na pristupnoj listi zaštićenih spomenika nalaze se:
Poseban oblik staroarmenske skulpture predstavljaju velike nadgrobne kamene stele s uklesanim križem u plitkom reljefu, ali s bogatom ornamentalnom dekoracijom – tzv. "hačkari". Oni su se očuvali i tijekom mongolske i turske okupacije, duboko u 19. stoljeće.

</doc>
<doc id="211178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211178" title="Etničke grupe Somalije">
Etničke grupe Somalije

Etničke grupe Somalije: 9,313,000 stanovnika (UN Country Population; 2009)

</doc>
<doc id="211180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211180" title="M-91 Vihor">
M-91 Vihor

M-91 Vihor je jugoslavenski tenk nastao na temelju tenka M-84. Zbog raspada Jugoslavije nikada nije ušao u serijsku proizvodnju, a napravljeno je samo nekoliko prototipova. U Vihor se planiralo ugraditi Dieselov motor snage 1200 KS, a uz transmisiju s 5 stupnjeva prijenosa (4 naprijed, jedan unazad) mogao je postići brzinu do 72 km/h. Ubrzanje od 0-32 km/h je trajalo 7 sekundi. Zadržan je top 2A46 kalibra 125 mm s tenka M-84A, a postavljena je i nova termo obloga za hlađenje cijevi, čime se smanjila mogućnost deformacije cijevi topa. Kao sekundarno naoružanje bile su ugrađene dvije strojnice: jedna suspregnuta 7,62 mm i jedna na krovu kupole 12,7 mm, što je kasnije primijenjeno i na srpskom tenku M-2001. Oklop je bio višeslojni uz mogućnost postavljanja reaktivnog (ERA) oklopa. Jedini funkcionalni primjerak ovog tenka je ostao u Srbiji, dok je Đuro Đaković d.d. kasnije samostalno napravio još dva primjerka ovog tenka, na temelju kojeg je kasnije razvijen i hrvatski M-95 Degman.

</doc>
<doc id="211185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211185" title="Rakovica (Ilidža, BiH)">
Rakovica (Ilidža, BiH)

Rakovica je naseljeno mjesto u sastavu općine Ilidža, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="211186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211186" title="Marcus Williams">
Marcus Williams



</doc>
<doc id="211187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211187" title="Kamenica (Ilijaš, BiH)">
Kamenica (Ilijaš, BiH)

Kamenica je naseljeno mjesto u sastavu općine Ilijaš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="211188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211188" title="Lješevo">
Lješevo

Lješevo je naseljeno mjesto u sastavu općine Ilijaš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="211189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211189" title="Požunski mir 1805.">
Požunski mir 1805.

Požunski mir potpisan je u Bratislavi (staro hrvatsko ime "Požun") 26. prosinca 1805. godine između Francuske i Austrije, kao posljedica poraza Austrije u bitci kod Austerlitza 2. prosinca 1805. Austrija je po odredbama mirovnog ugovora morala u roku od 6 tjedana Francuskoj izručiti posjede koje je stekla mirom u Campo Formiju 1797. godine. Francuska je dobila Veneciju, Istru, Dalmaciju i Boku kotorsku (Mletačku Albaniju).
Svi hrvatski primorski krajevi bili su priključeni francuskom Talijanskom Kraljevstvu. Oduzevši Austriji pokrajine na važnom geopolitičkom položaju, Napoleon je postavio temelje za širenje Carstva prema jugu i prema istoku u Europi te za prodor u Grčku i Otomansko Carstvo. Naime, Napoleon je uvidio stratešku važnost Dalmacije i Boke kotorske u eventualnom ratu s Rusijom, jer bi mu vojske prolazeći preko turskoga kao prijateljskoga i savezničkoga zemljišta lako mogle udariti i s juga. Ali i Rusi su znali za Napoleonovu misao, pa su nastojali da Francuze maknu iz Dalmacije. 

</doc>
<doc id="211190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211190" title="Mrakovo (Ilijaš, BiH)">
Mrakovo (Ilijaš, BiH)

Mrakovo je naseljeno mjesto u sastavu općine Ilijaš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="211191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211191" title="Požunski mir">
Požunski mir



</doc>
<doc id="211192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211192" title="Joe Alexander">
Joe Alexander

Joe Alexander (Kaohsiung, 26. prosinca 1986.) američki je profesionalni košarkaš, porijeklom iz Tajvana. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član izraelskog Maccabi Tel Aviva. Izabran je u 1. krugu (8. ukupno) NBA drafta 2008. od strane Milwaukee Bucksa. 
Sveučilište.
Nakon pohađanja srednje škole "Hargrave Military Academy" Alexander je otišao na sveučilište West Virginia. Kao "freshman" odigrao je samo 10 utakmica za "Mountaineerse". Najbolju utakmicu odigrao je protiv sveučilišta "Washington &amp; Jefferson College", kojima je postigao 5 poena, 3 skoka i 5 blokada. Alexander je svojoj drugoj godini protiv sveučilišta DePaul postigao tadašnji učinak karijere od 23 poena. S Mountaineersima je osvojio natjecanje NIT (National Invitation Tournament), pobijedivši u finalu sveučilište Clemson. U finalu je odigrao 16 minuta, a pritom je ostao bez poena i zabilježio jedan skok. Tijekom regularnog dijela sezone u prosjeku je postizao 10,3 poena, 4,3 skoka i 1,9 asistencija po utakmici. Na trećoj godini doživio je pravi preporod. U prosjeku je postizao 16,9 poena, 4,3 skokova i 1,9 asistencija po utakmici. Na trinaest utakmica postigao je 20 ili više poena, na tri utakmice 30 ili više poena, a najbolju utakmicu sezone odigrao je protiv sveučilišta Connecticut. Huskiesima je zabio 32 poena, uz 10 skokova i 2 ukradene lopte.
NBA.
Izabran je kao osmi izbor NBA drafta 2008. od strane Milwaukee Bucksa. Alexander je na Ljetnoj ligi u Orlandu 2008. odigrao svih pet utakmica i u prosjeku postizao 9,2 poena, 3,6 skokova i 1,2 blokade. 7. prosinca 2008. u porazu od Los Angeles Lakersa bio je najefikasniji u redovima Bucksa s 15 poena. Alexander je nakon All-Star pauze u utakmici protiv Miami Heata postigao 13 poena, 5 skokova i 5 asistencija u 20 odigranih minuta. 30. ožujka 2009. u pobjedi nad New Jersey Netsima postigao je učinak karijere od 16 poena. Rookie sezonu završio je u prosjecima od 4,7 poena, 1,9 skokova i 0,7 asistencija po utakmici. 18. veljače 2010. Alexander je mijenjan u Chicago Bullse zajedno s Hakimom Warrickom u zamjenu za Johna Salmonsa.

</doc>
<doc id="211193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211193" title="M-2001">
M-2001



</doc>
<doc id="211194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211194" title="Podlugovi">
Podlugovi

Podlugovi su naseljeno mjesto u sastavu općine Ilijaš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Promet.
7. studenoga 1895. povezani su s Varešom uskotračnom željezničkom prugom. Pruga je ugašena 28. ožujka 1953. godine. Ulogu je preuzela pruga normalnog kolosijeka Podlugovi - Droškovac.

</doc>
<doc id="211196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211196" title="ŽNK Klanjec">
ŽNK Klanjec

ŽNK Klanjec je ženski nogometni klub iz Klanjca.
Povijest.
Ženski nogometni klub Klanjec osnovan je 25. siječnja 2004. godine.
Klub se trenutačno natječe u 2. regionalnoj ženskoj hrvatskoj nogometnoj ligi

</doc>
<doc id="211200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211200" title="Mir u Požunu">
Mir u Požunu



</doc>
<doc id="211203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211203" title="Vincenzo Dandolo">
Vincenzo Dandolo

Vincenzo ("Visko, Vicko") Dandolo (Venecija, Italija, 1758. – Varese, Italija, 12. prosinca 1819.), talijanski ljekarnik, civilni upravitelj Dalmacije (generalni providur) za vrijeme francuske uprave.
Učio je u Padovi kemiju i farmaciju, te po dovršenom školovanju uredio laboratorij u Veneciji. Uskoro se istakno zapaženim znanstvenim radom, a i liberalnim nazorima. U doba francuske revolucije bijaše predsjednik frankofilske stranke u Mletcima, koja je pošla u deputaciju Napoleonu, da stavi drevnu republiku pod njegovu zaštitu. Poslije pada Mletačke Republike, Dandolo odlazi u Milano, gdje postaje senatorom Cisalpinske Republike, države koju je stvorio Napoleon 1797., a potom u Pariz, gdje piše svoje glavno političko djelo "Les Hommes nouveaux, ou Moyens d’opérer une régéneration morale" (1799.; "Novi čovjek, ili načini za postizanje moralne obnove"). Tamo biva imenovan civilnim upraviteljem Dalmacije sa sjedištem u Zadru, dužnost koju je obnašao u razdoblju od 1806. do 1810. Nakon stvaranja Ilirskih pokrajina, August Marmont postaje upravitelj. Poradi toga došao je Dandolo u podređeni odnos. Ponosni, ali i dosta tašt, zatražio je razrješenje. Napustio je Zadar 29. siječnja 1810. Uputio se najprije u Pariz, a onda u Milano, gdje je primi uz grofovski naslov ("conte") mjesto senatora Kraljevine Italije.

</doc>
<doc id="211204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211204" title="Vicko Dandolo">
Vicko Dandolo



</doc>
<doc id="211205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211205" title="Podunavska nizina">
Podunavska nizina

Podunavska nizina ili Dunavska nizina (slovački: "Podunajská nížina") je naziv za dio Male dunavske kotline smještnog u Slovačkoj, koji se nalazi između Dunava, Malih Karpata i ostalih dijelova Zapadnih Karpata.
U smislu geomorfologije jednu jedinicu tvori zajedno s Neusiedl Basin (Neusiedler Becken) u Austriji i Győr Basin (Győri-medence) u Mađarskoj.
Riječ je o opsežnom tektonskoj depresiji ispunjenoj slojevima nastalim u razdoblju između neogena i kvartara na visini između 100 i 350 metara.
Nizina se sastoji od sljedeća dva dijela:
Područje nizine je gusto naseljeno poljoprivredno područje. Gradovi Topoľčany, Nové Zámky, Komárno, Levice, Dunajská Streda i Galanta su okružna središta. Oni su također centri industrije i prerade poljoprivrednih proizvoda. Tu su i poznati vinogradarski gradovi Svätý Jur, Pezinok i Modra, zatim lječilišta i toplice Piešťany i Dudince.
Rijeke koje teku Podunavskom nizinom su Mali Dunav, Váh, Dudváh, Nitra, Hron i Ipeľ.

</doc>
<doc id="211206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211206" title="Privremena irska revolucionarna armija">
Privremena irska revolucionarna armija

Privremena Irska republikanska armija (irski: Óglaigh na hÉireann, engleski: Provisional Irish Republican Army - skraćeno PIRA) je irska republikanska paravojna organizacija koja se smatra izravnim nasljednikom Irske revolucionarne armije, koja se borila s britanskim okupatorom za vrijeme Irskog rata za nezavisnost. Kao i ostale paravojne organizacije koje se nazivaju IRA, Privremena IRA se također naziva i "Óglaigh na hÉireann" (Irski volonteri), što je i službeni naziv Irskih obrambenih snaga. Privremena IRA je još poznata kao PIRA, 'RA, a u engleskom jeziku se uvriježio i izraz "Provos".
Službeni cilj PIRA-e je prekidanje britanske vlasti u Irskoj i uspostavljanje Irske socijalističke republike, na temelju proglasa iz 1916. godine. Do Ugovora iz Belfasta 1998. godine, PIRA je željela promijeniti status Sjeverne Irske unutar Ujedinjenog Kraljevstva, i ujediniti Irsku korištenjem oružane sile i političkog uvjeravanja. PIRA se smatra terorističkom organizacijom u UK i ilegalnom organizacijom u Republici Irskoj.
Dana 28. srpnja 2005. godine vojno vijeće IRA-e objavilo je kraj svoje oružane kampanje, tvdeći da će raditi na ostvarenju svojih ciljeva politički i kroz demokratske programe, isključivo mirnim putem, te da se svi članovi odreknu bilo kakve druge aktivnosti. U rujnu 2008. godine, službeni izvještaj nezavisne komisije navodi da je PIRA posvećena političkom putu te da više ne predstavlja prijetnju miru ili demokraciji, te da vojno vijeće PIRA-e više nije funkcionalno.
Porijeklo.
Raskol IRA-e 1969..
Prema učenju nasilnog irskog republikanizma (eng. physical force Irish republicanism), vlada koja postoji od 1922. godine, i parlament Sjeverne Irske, su ilegalne, i nametnuli su ih Britanci za vrijeme Ango-irskog spora, unatoč zadnjim izborima u cijeloj Irskoj, 1918., kada je većina glasala za ujedinjenu, slobodnu Irsku. Prava Irska republika, ona jednostrano proglašena 1919. još uvijek postoji. Privremena IRA je samo nasljednik prvotne IRA-e koja je služila Irskoj republici za vrijeme Irskog rata za nezavisnost.
Dok je za vrijeme mira i Irskog građanskog rata većina starijih članova IRA-e je bila za odbacivanje britanskog prijedloga, većina je republikanaca prihvatila Irsku bez 6 najsjevernijih grofovija. Ipak, manjina republikanaca je smatrala da je vojno vijeće IRA-e legitimna vlada obiju Irskih država dok zajednička država ne bude uspostavljena. Prvotna je ideja bila zbaciti vlade obiju država i ujediniti ih, međutim, 40-ih godina je došlo do promjene politike, i vojno vijeće IRA-e je izdalo naredbu da se nikakve akcije ne poduzimaju protiv 26 južnih grofovija. Od tada, IRA radi na rušenju Sjeverne Irske, koja je i dalje dio Ujedinjenog kraljevstva. U 50-ima, IRA je vodila neučinkovitu gerilsku kampanju poznatu kao "Granična kampanja".
IRA se raspala na dvije grupe na svojoj Specijalnoj vojnoj konferenciji u prosincu 1969. zbog pitanja suzdržanosti (treba li se prikloniti ili ne parlamentu Republike Irske) i zbog pitanja kako rješenja eksalacije nasilja u Sjevernoj Irskoj. 1969. ozbiljni neredi izbili su u Derryju, a stotine domova uništeno je u Belfastu. IRA nije imala niti oružja niti je bila organizirana kako bi zaštitila katolike u Sjevernoj Irskoj. Dvije grupe koje su nastale bile su Službena IRA i Privremena IRA.
Službena IRA se nije htjela miješati u ono što je smatrala manjim nasiljem, niti je htjela započeti oružanu borbu protiv Sjeverne Irske, uzimajući u obzir neuspjeh Granične kampanje u 50-ima. Oni su svoje pristaše tražili unutar radničke klase. Za razliku od njih Privremena IRA je zahtijevala veliku ofenzivu na Sjevernu Irsku i zaštitu katolika, te zbacivanje britanske vlasti.
Osnutak Privremene IRA-e.
Privremena IRA je osnovana kada je Privremeno vojno vijeće postalo službeno vodstvo novoosnovane IRA-e. Naime, kada se na konferenciji 1969. trebalo raspravljati o priznavanju parlamenta Sjeverne Irske, Republike IRske i Ujedinjenog kraljevstva, nekoliko članova s vrha je odbilo, smatrajući da je vodstvo IRA-e ovim činom prestalo predstavljati ciljeve republikanaca.
Sean Mac Stiofain, vođa obavještajnog ogranka bio je jedna od ključnih osoba, povezana s vođama ogranaka IRA-e u Belfastu, Billyjem McKeejem i Joeom Cahillom, koji su odbijali naredbe vođa IRA-e nakon rujna 1969., zbog neuspjeha u obrani katolika u Sjevernoj Irskoj. Od 13 odreda IRA-e u Belfastu, 9 ih se pridružilo PIRA-i. Prvi članovi vojnog vijeća PIRA-e bili su Seán Mac Stiofáin, Ruairí Ó Brádaigh, Paddy Mulcahy, Sean Tracey, Leo Martin i Joe Cahill. Političko krilo, Privremeni Sinn Féin je osnovano 11. siječnja 1970., kada je trećina delegata napustila skupštinu Sinn Féina.
Postoje navodi da je Privremena IRA dobila novac i oružje od Irske vlade. Iako je naknadna istraga odbacila takve navode, nekih 100 tisuća funti donirala je Irska vlada kako bi zaštitila katolike i prema povjesničaru Richardu Englishu, nema nikakve sumnje da je dio tog novca završio u rukama Privremene IRA-e.
Najvažnije figure nakon stvaranja PIRA-e bili su Seán Mac Stiofáin, Ruairí Ó Brádaigh, Dáithí Ó Conaill i Joe Cahill. Svi su bili članovi vojnog vijeća Privremene IRA-e.
Privremena IRA je zadržala većinu načela kao i IRA prije 1969. godine. Smatrala je da je britanska vladavina i vlada republike Irske ilegalna. Vojno vijeće Privremene IRA-e bilo je legitimna vlada cijele Irske.
Kako je nasilje u Sjevernoj Irskoj jačalo, tako se pojačala vojna aktivnost i Službene i Privremene IRA-e. Iako je Službena IRA smatrala da je njeno djelovanje obrambena, PIRA je zahtijevala i pozvala na agresivnu kampanju protiv Sjeverne Irske. Iako je službena IRA u početku imala veću podršku javnosti, nakon što je proglasila prekid borbi 1971., Privremena IRA je počela dominirati. PIRA je nasljedila gotovo sve članove sa sjevera, i privukla one militantnije iz ostatka Irske. Osim toga, mnogo mladih Iraca, iz Sjeverne Irske, koji su postali radikalni zbog nasilja koje je izbilo 1969., učlanilo se u Privremenu IRA-u.
Iako je PIRA imala svoj politički ogranak, koji se odvojio od Sinn Feina u isto vrijeme kad se dogodio raskol u IRA-i, njegovo je djelovanje bilo ograničeno u početku, jer se PIRA orijentirala isključivo na oružani sukob.
Organizacija.
IRA je hijerarhijski organizirana, a na njenom vrhu bilo je vojno vijeće IRA-e, kojeg je vodio načelnik stožera.
Vodstvo.
Sve razine IRA-e imaju pravo poslati svoje delegate na Generalne vojne konvenkcije IRA-e (eng. General Army Convention - GAC). Te su konvenkcije bile vrhovan autoritet u donošenju odluka. Prije 1969. kada je takvo sastajanje bilo legalno, konkvenkcije su se redovito održavale. Nakon 1969. održale su se samo dva puta, 1970. i 1986., zbog teške organizacije tajnog velikog okupljanja.
Pojedinačni odsjeci bili su:
Regionalno zapovjedništvo.
Zapovjedništvo PIRA je u početku bilo smješteno u Dublinu. Ipak, 1977., skupa s reorganizacijom brigada u manje ćelije, zapovjedništvo je prebačeno u ratnu zonu - Sjevernu Irsku.
Brigade.
Privremena IRA svoje je članove nazivala volonterima. Do kasnih 70-ih godina, volonteri su bili organizirani u tradicionalne vojne strukture. Volonteri koji su živjeli u jednom području tvorili su satniju, koja je bio dio bataljuna, a koji je mogao biti dio brigade, iako su mnogi bataljuni bili slobodni i nisu bili pridruženi brigadama.
Većinu svog postojanja, PIRA je imala 5 djelatnih brigada unutar "ratne zone". Ove su brigade bile u Belfastu, Londonderryju, Tyrone/Monaghanu i Armaghu. Brigada u Belfastu imala je tri bataljuna, u zapadnom, istočnom i sjevernom dijelu grada. U početku sjevernoirskih sukoba (eng. The Troubles), članstvo IRA-e u Belfastu se naglo povećalo. U kolovozu 1969. brigada u Belfastu je imala oko 50 aktivnih članova, a do kraja 1971. tisuću dvjesto članova. Derry je imao jedan bataljun i Južnoderryjsku brigadu. Derryjevski bataljun postao je brigada 1972., nakon Krvave nedjelje, kada su britanski padobranci ubili 13 nenaoružanih prosvjednika na maršu za ljudska prava, nakon čega je uslijedilo povećanje članova. Grofovija Armagh je imao tri bataljuna, dva veoma aktivna u južnom Armaghu, i jedan manje aktivan na sjeveru. Zbog toga se južni bataljuni još nazivaju i brigada južnog Armagha. Isto tako, brigada Tyrone/Monaghan, koja je djelovala uz granicu, se šesto naziva brigada istočnog Tyronea. Fermanagh, JUžni Down, Sjeverni Antrim imali su vlastite bataljune koje nisu bili dio brigade.
Aktivne jedinice.
Godine 1977. Privremena IRA se reorganizirala iz većih, konvenkcionalnih jedinica u manje, uglavnom zbog problema sigurnosti. Umjesto bataljuna, dvije su paralelne jedinice osnovane unutar brigade. Prva, struktura stare satnije je korištena za zadatke patroliranja, skupljanja podataka i skrivanja oružja. Ovo su bile ključne djelatnosti za podršku. Ipak, većina stvarnih napada izvršila je druga vrsta jedinice - jedinice aktivne službe. Da bi se poboljšala sigurnost i učinkovitost, jedinice aktivne službe bile su manje ćelije, od 5 do 8 ljudi, i služile su za oružane napade. Do kraja 80-ih i početka 90-ih, računalo se da IRA ima oko 300 članova u ćelijama i 450 u podršci.
Iznimka je bila brigada južnog Armagha, koja je zadržala svoju tradicionalnu hijerarhiju i velik broj volontera u svojem djelovanju.
Južno zapovjedništvo Privremene IRA-e, koje se nalazilo u Irskoj republici, sastojalo se od Dublinske brigade i broja manjih jedinica u ruralnim područjima. Njihova glavna aktivnost bila je uvoz i skladištenje oružja i dobavljanje financijskih sredstava kroz pljačke i druge metode. Isto tako, postojao je veći broj kampova za obuku u Sjevernom Kerryju.
Strategija od 1969. do 1998..
"Eskalacija, eskalacija, eskalacija".
Nakon nereda u kolovozu 1969. godine, IRA je započela naoružavati i trenirati kako bi zaštitila katolička područja od daljnih napada. Nakon raskola, Privremena IRA je započela s planom za potpunu ofenzivu protiv britanske okupacije.
Službena se IRA protivila takvom pristupu zato što bi doveo do klasnog sukoba. Granična kampanja u 50-ima je izbjegavala urbana središta kako bi se smanjile civilne žrtve. S druge strane, Privremena IRA se bazirala isključivo na borbu u urbanim sredinama, u Belfastu i Londonderryju (ili kraće, Derryju).
Strategija PIRA-e bila je korištenje što veće sile kako bi došlo do sloma administracije u Sjevernoj Irskoj, i kako bi ubila toliko britanskih vojnika kako bi se povećao pritisak na britansku vladu na povuče vojsku. Prema novinaru Brendanu O'Brienu, rat je trebao biti kratak i uspješan. Strategija je bila "eskalacija, eskalacija, eskalacija, dok Britanci ne odu", prema riječima Seana Mac Stiofaina. Ova je strategija uključivala intezivno regrutiranje volontera i što veći broj napada na britanske snage, kao i bombaške napade protiv gospodarskih meta. Britanska vojska ovu fazu, od 1970. do 1972. naziva "fazom ustanka".
Britanska je vlada vodila tajne pregovore s vodstvom IRA-e 1972. kako bi osigurala prekid vatre baziran na kompromisu nakon Krvave nedjelje kada su se regrutiranje IRA-e i podrška javnosti povećali. IRA pristala na privremen prekid vatre od 26. srpnja do 9. kolovoza. U kolovozu se vodstvo IRA-e, Seán Mac Stiofáin, Dáithí Ó Conaill, Ivor Bell, Seamus Twomell, Gerry Addams i Martin McGuinness, susrelo s britanskom delegacijom koju je predvodio William Whitelaw. Vodstvo IRA-e je odbilo mirovne pregovore koji nisu uključivali obvezu britanskog povlačenja, povlačenje vojske u barake i otpuštanje republikanskih zatvorenika. Britanci su odbili i pregovori su propali.
Nova Irska i prekid vatre 1975..
Najvažniji cilj u ovom periodu bilo je svrgavanje vlada u Sjevernoj Irskoj i u Republici Irskoj, i uspostavljanje sveirske, federalne republike, s decenetraliziranim vladama i parlamentom za svaku od četiri povijesne irske provincije. Ovaj je program poznat kao "Nova Irska" (irski: "Éire Nua"). Ovaj je program bio na snazi do ranih 80-ih godina, kada je napušten zbog nove ideje o centraliziranoj sveirskoj državi.
Do sredine 1970-ih, bilo je jasno da su nade vodstva IRA-e o brzoj pobjedi srušene. Ni britanska vojska nije bila sigurna imaju li njena djelovanja ikakvog uspjeha protiv IRA-e. Tajni pregovori između vodstva IRA i britanskim tajnikom za Sjevernu Irsku osigurali su prekid vatre koje je započelo u veljači 1975. IRA je u početku vjerovala da je to početak povlačenja britanaca, ali poslije je postalo jasno da britanci ne nude nikakva jamstva. Neki su vjerovali, npr. Garry Adams, da je primirje loše za IRA-u, jer je dovelo do pada discipline i inflitriranja britanskih agenata, i na kraju, uhićenja. Primirje je propalo u siječnju 1976. godine.
Dugi rat.
Nakon toga, IRA je, pod vodstvom Adamsa i njegovih pristaša, započela s novom strategijom, pod nazivom "dugi rat, koja je označila taktiku IRA-e do kraja sukoba. Sastojala se od reorganizacije IRA-u u manje ćelije, prihvaćanje da će rat biti dugotrajan i pojačana je politička borba. Po prvi put IRA se bori na dva načina, oružano i politički. Propagandna knjiga IRA-e, "Zelena knjiga" (eng. The Green Book) opisala je strategiju dugotrajnog rata na sljedeći način:
Ipak, vodstvo IRA-e je tražilo način za prekidanjem sukoba u kasnim 70-tima. Novootkriveni britanski tajni dokuementi pokazuju da je IRA ponudila pregovore, ali ih je britanska vlada, na čelu s premijerom Jamesom Callaghanom odbila.
Štrajk glađu 1981. godine i politički put.
Zatvorenici IRA-e, osuđeni nakon ožujka 1976. nisu imali status posebne kategorije u zatvorima. Kao odgovor, više od 500 zatvorenika odbilo se prati ili nositi zatvorske uniforme (Prljavi protest i protest pokrivačima). Ovo je kulminiralo 1981. u Irskom štrajku glađu, kada se 7 članova IRA-e i 3 člana Irske narodnoslobodilačke armije izgladnilo do smrti kako bi dobili politički status. Vođa prosvjeda, Bobby Sands i Owen Carron su odabrani u Britanski parlament, a dva druga prosvjednika su odabrani za Irski parlament. Osim toga, došlo je do štrajkova i velikih demonstracija u obe Irske kao podrška štrajku glađu. Preko 100 tisuća ljudi bilo je na prosvjedu Bobbyja Sandsa, prvom štrajkaša koji je umro.
Nakon uspjeha štrajka u dobivanju podrške, republikanci su počeli posvećivati vrijeme političkom putu, kroz Sinn Fein. Danny Morrison sažela je ovu aktivnost kao "snop papira u jednoj i Armalite u drugoj ruci".
"TUAS" - mirovna strategija.
U 80-ima, IRA je pokušala dodatno eskalirati sukob s tkz. "Tet ofenzivom". Kada to nije uspjelo, republikanske vođe su počele tražiti polički kompromis kako bi riješili sukob. Gerry Adams je započeo pregovore s Johnom Humeom. Osim toga, pokušao je odvojitii Sinn Fein od IRA-e, govoreći kako su to odvojene organizacije i odbijao je komentirati akcije IRA-e. Novostvorena strategija nazivala se TUAS - eng. "Tactical Use of Armed Struggle", ili hrv. Taktičko korištenje oružanog otpora.
Oružje i operacije.
U prvim danima sukoba, od 1969. do 1971., PIRA je bila slabo naoružana, ali ranih 70-ih godina nabavila je velike količine modernog oružja od svojih pristalica iz SAD-a, od libijskog vođe al-Gaddafija te prodavača oružja u Europi, Americi, Bliskom Istoku i drugdje.
U početku, osnovne su aktivnosti bile usmjerene ka podršci nacionalističkim prosvjednicima i obrani katoličkih područja. Zbog toga je IRA dobila veliku podršku, te su na njih gledali kao na branitelje Irskog naroda i katolika.
Ipak, od 1971. do 1994. započela je veliku ofenzivnu oružanu kampanju protiv britanske vojske, kruni lojalne irske policije i ekonomskih ciljeva u Sjevernoj Irskoj. Prva polovica 70-ih bila je vrijeme najžešćeg nasilja. Osim toga, PIRA je izvršila napade na protestantne kao osvetu za napade na katolike.
Privremena IRA bila je prisutna uglavnom u Sjevernoj Irskoj, iako je djelovala i u Engleskoj, Republici Irskoj, Nizozemskoj i Zapadnoj Njemačkoj. Isto tako je ciljala na službenika Britanske vlade, političare, suce, važnije vojne i policijske službebike. Do ranih 90-ih, IRA u je u Južnom Armaghu započela je sa svojom poznatom snajperskom kampanjom i napadima na britanske helikoptere. Bombaški su napadi bili usmjereni na političke, gospodarske i vojne mete, i nekih 60 civila je ubijeno u napadima u Engleskoj. Smatra se da su bombaški napadi uvjerili Britansku vladu da počnu s pregovorima.
Prekid vatre i uništenje naoružanja.
Dana 31. kolovoza 1994. godine, Privremena IRA je proglasila prekid vatre. Iako nije važio od 1995. do 1997., označio je kraj velike oružane kampanje.
Od prosinca 1995. do srpnja "1997." IRA je prekinula primirje jer nije bila zadovoljna pregovorima. Prekid je ponovno počeo 1997. i traje do danas.
Privremena IRA je uništila sve svoje oružje od srpnja do rujna 2005. godine. Računa se da je uništeno:
Prema procjenama nezavisne komisije, smatra se da je sve oružje uništeno. Ipak, nepotvrđeni izvori MI5 i Sjevernoirske policije smatraju da nije sve oružje uništeno. U najnovijem izvještaju, nezavisna komisija je izjavila da nema razloga vjerovati da sve oružje nije uništeno, a ako je nešto oružja ostalo, zadržali su ga pojedinci izvan kontrole IRA-e.
Dogovor u Belfastu.
IRA je proglasila prekid vatre 1997. godine kao dio mirovnih procesa koji su doveli do 1998. Dogovora u Belfastu (ili Dogovor dobrog petka; eng: Good Friday Agreement). U dogovoru je glavni cilj bio prekid svih paravojnih aktivnosti i razoružavanje oružanih skupina.

</doc>
<doc id="211208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211208" title="Mir u Schönbrunnu">
Mir u Schönbrunnu

Mir u Schönbrunnu potpisan je 14. listopada 1809. godine u palači Schönbrunn u Beču između Austrije i Francuske.
Austrija je mirom u Schönbrunu Francuskoj ustupila Istru i Hrvatsku južno od Save. Ti su krajevi ušli u sastav novoustrojenih Ilirskih pokrajina.

</doc>
<doc id="211210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211210" title="Feminnem Show">
Feminnem Show

Feminnem Show je debitantski album ženskog pop i dance sastava Feminnem. Izdan je 20. prosinca 2005. u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini. Pjesme "Call Me" i "2 srca 1 ljubav" se nalaze na njihovom kompilacijskom albumu "Baš nam je dobro".

</doc>
<doc id="211220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211220" title="Zemljopisac">
Zemljopisac



</doc>
<doc id="211222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211222" title="Sretno dijete">
Sretno dijete

Sretno dijete je prvi album sastava hrvatskog rock glazbenika Davorina Bogovića, bivšeg pjevača Prljavog kazališta, Davorin i Bogovići.
Album je objavljen 1998. godine u izdanju Croatia Recordsa i sadrži deset pjesama, od kojih su dva prepjeva (S. Gainsbourgh, grupa Clash), jedna domaća obrada (naslovna pjesma, objavljena prvi put 1979. na prvom albumu Prljavog kazališta, čiji je autor Jasenko Houra), te sedam novih uradaka, čiji su autori sam Davorin Bogović, te Siniša Radaković i Marijan Brkić, koji je ujedno i producent. Album je izdan pod imenom Davorin i Bogovići, a uz samog Davorina Bogovića kao vokala, album su odsvirali Albin Zlopaša (gitara), Luka Nekić (gitara), Siniša Radaković (bas-gitara) i Željko Dijaković (bubnjevi).
Interesantno je da se album pojavio otprilike u isto vrijeme kao i album Dani ponosa i slave Prljavog kazališta, u istoj diskografskoj kući.
Popis pjesama.
Popis pjesama, skladatelja, tekstopisaca i aranžera pjesama s albuma:

</doc>
<doc id="211224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211224" title="Jean-Louis-Théodore Géricault">
Jean-Louis-Théodore Géricault



</doc>
<doc id="211227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211227" title="J. J. Hickson">
J. J. Hickson

J. J. Hickson (, 4. rujna 1988.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član NBA momčadi Cleveland Cavaliersa. Izabran je u 1. krugu (19. ukupno) NBA drafta 2008. od strane istoimene momčadi. 
Srednja škola.
Hickson je pohađao srednju školu "Joseph Wheeler High School." Izabran je u McDonald's All-American momčad. 2006. odveo je svoju momčad do 5A polufinala.
Sveučilište.
Hickson je na sveučilištu North Carolina State proveo samo jednu sezonu. Kao "freshman" je u svojoj prvoj utakmici postigao je 31 poen. Kasnije je u sezoni postigao je učinak karijere od 33 poena. Hickson je više puta izabran za ACC Rookiea tjedna. Sedam puta postigao je 20 ili više poena i ostvario 10 double-double učinaka. Postavio je ACC rekord od 23 skokova u jednoj utakmici. Tome je još pridodao 13 poena i 4 blokade. Protiv sveučilišta Western Carolina izjednačio je svoj učinak karijere od 33 poena i tome pridodao 13 skokova. U prvom krugu ACC natjecanja protiv sveučilišta iz Miamija postigao je 27 poena i 14 skokova. Tijekom sezone prosječno je postizao 14.8 poena i 8.5 skokova. Izabran je u ACC All-Freshman momčad.
NBA.
NBA ljetna liga.
Tijekom NBA Ljetne lige prosječno je postizao 19.4 poena, 7.8 skokova, 1.8 asistencija i 1.2 blokade. 
Sezona 2008./09..
U svojoj prvoj utakmici protiv Charlotte Bobcatsa postigao je četiri poena. Hickson je 26. studenog 2008. u utakmici protiv Oklahome ostvario učinak karijere od 14 poena, 6 skokova i 4 blokade. 13. siječnja 2009. u utakmici protiv Grizzliesa ostvario je učinak karijere od 7 skokova, a 24. veljače ponovno protiv Grizzliesa postavio je novi-stari rekord karijere od 9 skokova.

</doc>
<doc id="211232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211232" title="Beskidi">
Beskidi

Beskidi (Slovački: "Beskydy", ukrajinski: "Бескиди") je planinski lanac iz Karpatske skupine koji se prostire u sjevernoj Slovačkoj, istočnoj Češkoj, južnoj Poljskoj i zapadnoj Ukrajini.Beskidi su 600 km dugački i široki 50-70 km.Beskidi su bogati šumom i ugljenom.
Ime.
Ime planine vjerojatno dolazi iz tračkog ili ilirskog jezika. 
Susjedne planine.
Susjedne planine Beskida su :Kysuca, Bijeli Karpati, Javorníky i Hostýnské vrchy.
Rijeke.
Rijeke koje izviru na Beskidima su: Rožnovská Bečva, Ostravice, Soła i Orava.

</doc>
<doc id="211235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211235" title="Rekwoi">
Rekwoi

Rekwoi, nekadašnje selo Yurok Indijanaca na sjevernoj strani ušća Klamatha u kalifornijskom okrugu Del Norte. U blizini ovog sela u drugoj polovici 19. stoljeća nastao je gradić Requa čije je ime iskovano po imenu indijanskog sela. U 19. stoljeću spada u njihova najznačajnja sela koje je imalo 22 kuće sa 116 stanovnika
Kod Indijanaca Hoopa za ovo selo postojao je naziv Mukanaduwulading, a kod Karoka Sufip.

</doc>
<doc id="211236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211236" title="Gospođice iz Avignona">
Gospođice iz Avignona

Gospođice iz Avignona (francuski:"Les Demoiselles d'Avignon") je revolucionarno ulje na platnu Pabla Picassa, koje je naslikao od lipnja do srpnja 1907. godine, a koje se smatra prvom kubističkom, avangardnom, i općenito modernom slikom 20. stoljeća. S ovim prikazom pet ženskih aktova s mrtvom prirodom Picasso je pokrenuo prostornu revoluciju u slikarstvu.
Povijest.
Picasso je nazvao ovu sliku po bordelu u Avignonskoj ulici ("Carrer d'Avinyo") u Barceloni. Na ranijim verzijama slike bili su prisutni i mornar koji sjedi i student medicine s lubanjom. Oba lika su predstavljala samog umjetnika. Uklonivši ih iz finalne verzije, Picasso je promijenio svoj likovni iskaz s osobnog na snažnu mitsku sliku. 
Slika se danas nalazi u Muzeju moderne umjetnosti (MoMA) u New Yorku, zahvaljujući Lillie P. Bliss Besquet.
Odlike.
Picasso je ovu sliku naslikao koncipirao u duhu ranijih umjetničkih težnji povijesti umjetnosti prikazavši tradicionalnu temu ženskog akta. Čak što više, položaj figure s lijeve strane podsjeća na standardnu pozu egipatskih faraona: lijeva noga je naprijed, a desna ruka je ispružena uz tijelo sa stisnutom pesnicom. Iz egipatske umjetnosti je također je posudio i način prikazivanja lica u profilu, a oka gledano sprijeda. 
Druge dvije figure koje drže ruke iznad glave su utemeljene prema tradicionalnim pozama Venera. Na ovoj slici, Picasso je napustio tradicionalni način slikanja s kjaroskurom i zamijenio ga je fovističkim odvažnim potezima boje.
Od svih figura, lica žene koja sjedi i one krajnje desno su najočitije utemeljena na afričkim obrednim maskama. Drvene maske iz središnje Afrike imaju iste izdužene geometrijske kvalitete. Nosovi posebno podsjećaju na duge i zakrivljene rubove nosova s maski. No, poput maski, Picassova lica su neprirodna i suprotstavljaju se klasičnim idealima ljepote. Nos je zakrivljen u jednu stranu, dok su usta pomjerena na drugu. Kod dvije središnje figure jedno oko je blago pomaknuto iznad drugog, a nos nije odmah iznad usta, te su i uši asimetrične. 
Najradikalniji prikaz tijela je na figuri koja sjedi, ili po nekima "koja čuči". Ona odvažno gleda izvan okvira slike dok istovremeno pomjera tijelo u suprotnom pravcu tako da su joj lice i leđa vidljiva u istom trenutku. Na ovoj figuri Picasso je dokinuo tradiciju prikazivanja prikazivanja s jedne točke gledišta u korist više-perspektivnog pogleda poput Cézanneovih slika. Ovaj tzv. simultani pogled je postao presudnim vizualnim efektom kubizma.
Na ovoj slici Picasso je podijelio figure na geometrijske oblike jasnih rubova i oštrih kutova. Oni se prostorno preklapaju s oblicima iz pozadine u čemu se gubi jasna granica između planova. Ovakvo izobličavanje ljudskih figura je uznemirujuće jer napada anatomski integritet ljudskog tijela. 
Svjetlo je, poput oblika, iscjepkano kao da dolazi iz više izvora, tako da se promatračev pogled mora stalno pomjerati po slici.
Upravo zbog ovakvog revolucionarnog pristupa prostoru i njegovoj psihološkoj snazi, "Gospođice iz Avignona" predstavljaju veliki izražajni izazov tradiciji, klasičnom idealu ljepote i harmoniji koji postoje još od renesanse.

</doc>
<doc id="211237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211237" title="Brook Lopez">
Brook Lopez

Brook Lopez (, 1. travnja 1988.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član NBA momčadi Milwaukee Bucks a. Izabran je u 1. krugu (19. ukupno) NBA drafta 2008. od strane istoimene momčadi. 
Sveučilište.
Lopez je na prvoj godini na Stanfordu izabran u All-Pac-10 freshman momčad. U prosjeku je postizao 12.6 poena i 6.0 skokova po utakmici. Na drugoj godini u prosjeku je postizao 19.3 poena, 8.2 skoka, 1.5 asistencija i 2.1 blokadu po utakmici. Na kraju sezone izabran je u All-Pac-10 prvu petorku i All-American treću petorku. Nakon druge godine odlučio je napustiti sveučilište i prijaviti se na NBA draft 2008. godine. 
NBA.
Izabran je kao deseti izbor drafta od strane New Jersey Netsa. Mjesto u početnoj petorci dobio je nakon ozljede startnog centra Josha Boonea. Učinak karijere od 31 poen i 13 skokova postigao je u pobjedi nad Oklahoma City Thunderom 103:99. U siječnju i veljači izabran je za novaka mjeseca Istočne konferencije. Svoju rookie sezonu završio je u prosjecima od 13.0 poena, 8.0 skokova i 1.9 blokada po utakmici. Na kraju sezone dobio je priznanje u All-Rookie prvu petorku i završio treći u glasovanju za novaka godine.

</doc>
<doc id="211238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211238" title="Etculet">
Etculet

Etculet, jedno od nekadašnjih sela Tolowa Indijanaca koje se nalazilo uz jezero Lake Earl u kalifornijskom okrugu Del Norte. Selo je bilo mjesto zločina, u kojem su 1854. bijeli naseljenici iz zasjede ubili 30 pripadnika plemena Tolowa.

</doc>
<doc id="211240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211240" title="James Alison">
James Alison

Dr. James Alison (rođen 1959.) britanski je rimokatolički teolog, svećenik i pisac. Poznat je po svom angažmanu po pitanju homoseksualnosti i primjeni antropološke teorije Renéa Girarda u teologiji.
James Alison je studirao na koledžu Blackfriars Hall na Sveučilištu Oxford. Studij je nastavio na Isusovačkom teološkom fakultetu u Belo Horizonteu u Brazilu, obranivši tamo doktorat iz teologije. Bio je član Dominikanskog reda od 1981. do 1995. Živio je i radio u Meksiku, Brazilu, Čileu i Sjedinjenim Državama. Trenutno ponovno živi u matičnoj Engleskoj.
Javno je izrazio svoje neslaganje sa službenim rimokatoličkim crkvenim naukom o homoseksualnosti.

</doc>
<doc id="211241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211241" title="Atayalski jezici">
Atayalski jezici

Atayalski jezici, jedna od jezičnih skupina austronezijske porodice, obično se klasificira kao dio formoške ili tajvanske skupine. Obuhvaća svega dva jezika kojma govore plemena Atayal, to su atayal i taroko. Ovo drugo pleme nastalo je odvajanjem od Atayala, a sami sebe nazivaju "Sediq".
Atajalskim jezicima govori oko 90.000 ljudi (1993). Svaki od njih ima nekoliko dijalekata.

</doc>
<doc id="211243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211243" title="Grgur Ninski (Meštrović)">
Grgur Ninski (Meštrović)

Grgur Ninski spada među bolje Meštrovićeve spomenike iako je on ograničen jednim pogledom, profilnim. Neraščlanjene partije ovog brončanog kolosa imaju svoje skulptorsko opravdanje, jednostavna stilizirana odjeća posjeduje određenu kompoziciju i ritam nabora ističući vertikalama monumentalnost, a zaobljenim gornjim dijelovima temperament figure što pridonosi osnovnoj ideji spomenika.
Tri spomenika.
Ivan Meštrović izradio je ukupno tri spomenika Grguru Ninskom, prvi je prvotno bio postavljen u Splitu, a dvije godine kasnije preseljen je na Franjevački trg u Varaždinu 20. rujna 1931. godine. Postavljen je uz Franjevačku crkvu s obzirom na to da je Grgur Ninski bio hrvatska povijesna crkvena ličnost pa se smatralo da je prikladno da bude postavljen uz neki sakralni objekt. 
Drugi je, monumentalniji i malo drugačiji od onog u Varaždinu, poklonjen gradu Splitu. Poklon je sam Meštrović popratio riječima: "... "Neka Grgur Ninski bude na hrvatskom sjeveru kao i onaj na jugu - u Splitu, vidljivi dokaz za našu uspješnu borbu za crkveno slavenski jezik i hrvatsku glagoljicu"". Spomenik je izvorno stajao na splitskom peristilu sve do 1954. godine kada je postavljen ispred sjevernih (zlatnih) vrata Dioklecijanove palače. Brončani nožni palac spomenika je izlizan zbog lokalnog vjerovanja kako dodir palca u prolazu donosi sreću i ostvarenje želja. 
Umanjena replika kipa iz Varaždina postavljena je Ninu pokraj crkve sv. Anselma 10. rujna 1969. godine povodom proslave 900. obljetnice izdavanja povelje hrvatskoga kralja Petra Krešimira IV., a kojom se prvi put javlja pojam "Mare Nostrum" (naše more) kao dokaz kraljeve vlasti na moru i na kopnu.
Meštrović je pridonio stvaranju Moderne galerije i novog Umjetničkog paviljona u Zagrebu, spašavanju starohrvatskih spomenika u Kninu. Izradio je i poklonio mnogim gradovima velik broj javnih spomenika istaknutih osobnosti iz prošlosti pored Grgura Ninskog: "Marko Marulić" – Split, "Ruđer Bošković", "Povijest Hrvata", "Josip Juraj Strossmayer i Nikola Tesla" – Zagreb,a sudjelovao je i u podizanju i ukrašavanju crkve sv. Marka u Zagrebu.
Neke Meštrovićeve monumentalne spomenike uništilo je vrijeme, ali će on ipak po nekima od njih ostati veliki kipar monumentalne skulpture u svjetskim razmjerima.

</doc>
<doc id="211244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211244" title="Henri-Gatien Bertrand">
Henri-Gatien Bertrand

General Henri-Gatien Bertrand (Châteauroux, 28. ožujka 1773. – Châteauroux, 31. siječnja 1844.), francuski vojskovođa, upravitelj Ilirskih pokrajina od 1811. do 1813. 

</doc>
<doc id="211246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211246" title="Dubinsko pretraživanje interneta">
Dubinsko pretraživanje interneta

Rudarenje podataka.
Rudarenje podataka (Data mining) je proces sortiranja, organiziranja ili grupiranja velikog broja podataka i izvlačenje relevantnih informacija. Rudarenje podataka mogli bismo definirati kao pronalaženje zakonitosti u podatcima. Ti podatci mogu biti organizirani u podatkovne baze, ali isto tako to mogu biti i tekstualni podatci, nestrukturirani podatci proizašli iz interneta, ili pak podatci organizirani u vremenske serije. 
Cilj rudarenja podataka je identificirati vrijedne nove, potencijalno korisne veze i uzorke u postojećim podatcima. 
Rudarenjem podataka dolazi se do logičnosti u podatcima, odnosno otkrivanja odnosa, pravilnosti, zakonitosti i ostalih struktura među podatcima.
Rudarenje podataka se može koristiti za:&lt;br&gt;
Rudarenje Weba.
Rudarenje Weba je dio rudarenja podataka specijalizirano za otkrivanje podataka na internetu, posebice na World Wide Webu. Ogromne baze podataka bogate su podatcima, ali i siromašne informacijama koje su skrivene u pohranjenim podatcima. Rudarenje podataka pomaže otkriti važne informacije i znanje utkano u podatke.Također, uvelike pridonosi donošenju odluka, poslovanju i znanosti.&lt;br&gt;
Rudarenje Web-a je integracija informacija prikupljenih od strane tradicionalnih metoda i tehnika rudarenja podataka, s informacijama prikupljenim na World Wide Webu.&lt;br&gt;
Rudarenje Web-a služi za razumijevanje ponašanja kupaca, ocjenjivanja učinkovitosti neke web-stranice i pri određivanju uspješnosti neke marketinške kampanje.
Postoje tri vrste rudarenja web-a:
Content mining se koristi za pregledavanje podataka prikupljenih od strane tražilica i web paukova. Zove se još i rudarenje Web teksta jer je tekst najraširenije područje istraživanja.&lt;br&gt;
Structure mining se koristi za ispitivanje podataka povezanih sa strukturom određenog web mjesta.&lt;br&gt;
Može se podijeliti u dvije vrste:
Usage mining se koristi za pregledavanje podataka koji se odnose na preglednik nekog određenog korisnika, kao i na podatke prikupljene putem obrazaca koje je korisnik predao tijekom web transakcije.&lt;br&gt;
Sastoji se od tri faze:
Informacije prikupljene putem rudarenja web-a procjenjuju se koristeći tradicionalne parametre rudarenja podataka, kao što su grupiranje i klasifikacija, spajanje i ispitivanje redoslijednih uzoraka.
Rudarenje web-a je privlačno raznim tvrtkama (personalizirani marketing), pa i vladinim organizacijama (borba protiv terorizma). Tvrtke mogu uspostaviti bolje odnose sa svojim potrošačima jer mogu bolje upoznati potrebe potrošača, i brže reagirati na njihove upite. Postoje i problemi kod Rudarenja web-a. Sama tehnologija Web mininga ne uzrokuje nikakve probleme, dok korištenje te tehnologije na osobnim podatcima može činiti štetu. Najveći takav problem bi bio narušavanje privatnosti. Privatnost je narušena kada su informacije o nekom pojedincu dobivene, korištene i diseminirane bez njegova znanja i dopuštenja. Još jedan takav problem je da tvrtke koje prikupljaju podatke za neku određenu svrhu, mogu te podatke koristiti za nešto posve drukčije. Istina je da su te tvrtke odgovorne za sva izdavanja tih podataka, i ako se primijete nekakve nepravilnosti slijedi ih sudska tužba, ali nema zakona koji ih sprječava da trguju tim podatcima.
Kako popularnost World Wide Weba i dalje raste, postoji rastuća potreba za razvijanjem novih alata i tehnika koje će poboljšati njegovu cjelokupnu korisnost.&lt;br&gt;
Rudarenje web-a, u usporedbi s rudarenjem podataka koje je postojalo i prije Internet eksplozije, uključuje novu paradigmu prikupljanja, integracije i analize podataka. Rudarenje web-a uključuje prepoznavanje uzoraka preko aktivnosti koje se odvijaju na mreži. Ta analiza podataka dovodi do povećanja prodaje, povećanja raznih prilika i ciljanja na određene proizvode ili usluge.

</doc>
<doc id="211247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211247" title="Tajvanski jezici">
Tajvanski jezici

Tajvanski jezici (formoški jezici), Prema ranijoj klasifikaciji jedna od dviju glavnih grana velike porodice austronezijskih jezika, koju čini zajedno s drugom velikom skupinom malajsko-polinezijskih jezika.. 
To su atayalski, tsou i pajvanski jezici. 
Prema novijim podjelama (ethnologue 15th i 16th) osnovna im je podjela na: a) atajalske (2); b) bunun (1); c) istočnoformoška (5); d) paiwan (1); e) puyuma (1); f) rukai (1); g) Tsou (cu jezici) (3); h) western plains (3 s jezikom papora-hoanya [ppu]; prije 2); i) sjeverozapadna formoška (2 s jezikom kulon-pazeh [uun]; prije 1); j) neklasificirani ketangalan [kae]; Formoška ili pajvanska (2 jezika); danas nepriznata skupina. Obuhvaćala je jezike papora-hoanya i kulon-pazeh.

</doc>
<doc id="211249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211249" title="Ljubo Kuntarić">
Ljubo Kuntarić

Ljuboslav Kuntarić (Čakovec, 20. lipnja 1925. – Volosko, 4. listopada 2016.) bio je hrvatski glazbenik i skladatelj.
Najpoznatiji je po svojim skladbama zabavne glazbe, koje su često bile nagrađivane na festivalima. Također prvi je pobjednik Zagrebačkog festivala sa skladbom "Ta tvoja ruka mala". Skladao je više od 2000 zabavnih i plesnih melodija od kojih su neke "U nedilju Ane (Mali motorin)", "Autobus Calypso" i još mnoge druge koje su mu donijele pobjede na mnogim festivalima zabavne glazbe (Zagreb 1953., '56., Melodije Istre i Kvarnera i druge). Autor je 160 skladbi za djecu, mnogih scenskih djela, opereta, mjuzikla i opera. Također je napisao 40-ak komornih i više od 200 zborskih skladbi, 180 klapskih, 48 tamburaških i 26 mandolinskih te 680 skladba sakralne tematike.
Životopis.
Ljuboslav Ljubo Kuntarić rođen je 20. lipnja 1925. godine u Čakovcu. Glazbu je počeo učiti u rodnom gradu, a nastavio u Varaždinu, te u Požegi. Klavir počinje privatno učiti u sedmoj godini života, a usporedo s Gimnazijom pohađa i Glazbenu školu u Varaždinu. U Čakovcu je svirao u zabavnom i džez orkestru, a kod požeškog kapelnika prof. Vojteha Štetke je učio svirati klavir, violinu i flautu, te harmoniju i početke polifonije. 
Kod profesora Rudolfa Matza pet godina je učio harmoniju i kontrapunkt, kompoziciju, instrumentaciju i glazbene forme, a nakon toga je još nekoliko godina radio s Albom Vidakovićem. Na prvoj godini fakulteta 14. veljače 1945. godine primljen je u Hrvatsko autorsko društvo (I. Glazbeni odsjek), te je zajedno s Miljenkom Prohaskom bio je jedan od utemeljitelja Udruženja zabavne glazbe. U Zagrebu je 1951. godine diplomirao na Tehničkom fakultetu. Nakon završenog fakulteta kao diplomirani inženjer radio je na izgradnji vodovoda Cres-Lošinj, te još na mnogim značajnim projektima.
Prvim radovima pojavljuje se kao skladatelj šlagera. Dana 22. ožujka 1945. godine njegovu skladbu "Ti ni ne slutiš" izveo je uživo na hrvatskom krugovalu najpopularniji hrvatski pjevač tog vremena Andrija Konc.
Seli se u Volosko kraj Opatije gdje počeo skladati i u istarskom melosu. Na kvarneru djeluje više od pet desetljeća te je autor mnogih skladbi raznovrsnog opusa. U svojoj bogatoj glazbenoj karijeri skladao je orkestralne, komorne, klavirske te duhovne skladbe, skladbe i obrade za klape, te djela za tamburaške i puhačke orkestre. Na Radio Rijeci njegove je skladbe pjevao Zvonimir Krkljuš, a uz raznovrsne šlagerske skladbe, Kuntarić je skladao i vrlo uspješne mjuzikle ("Karolina Riječka" s Radojkom Šverko).
Festivali.
Ljubo Kuntarić sudjelovao je na brojnim festivalima na kojima je osvojio mnoga prva mjesta, te brojne druge nagrade za svoj dugogodišnji rad i nastupe na festivalima.
Nagrade i priznanja.
Ljubo Kuntarić dobitnik je brojnih nagrada i priznanja od kojih su samo 45 festivalske. 

</doc>
<doc id="211250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211250" title="Târgu Mureș">
Târgu Mureș

Târgu Mureș (njemački: "Neumarkt am Mieresch", latinski: "Novum Forum Seculorum", mađarski: "Marosvásárhely") je grad u središnjoj Rumunjskoj, glavni grad županije Mureș. 
Zemljopis.
Grad se smjestio u dolini rijeke Moriš u središnjem dijelu Transilvanije. Grad se razvio na putu koji povezuje veće gradove Cluj-Napoca i Brașov.
Povijest.
Grad na današnjem mjestu prvi put se spominje 1332. godine u papinskom popisu pod latinskim imenom "Novum Forum Siculorum". Godine 1405. mađarski kralj Žigmund Luksemburški dodjeljuje gradu, tada poznatom kao "Székelyvásárhely" prema mađarskoj etničkoj zajednici Sikula, pravo održavanja sajmova. Kralj Matija Korvin 1482. godine daje gradu status slobodnog kraljevskog grada. Godine 1616. grad dobiva današnje ime. Ovo je vrijeme naglog uspona grada, kada on postaje jedno od središta Transilvanije.
Revolucija u Mađarskoj 1848. godine otvorila je novo pitanje u vezi tadašnjeg Târgu Mureșa i same Transilvanije pitanje rumunjsko-mađarskih odnosa. Poznati rumunjski narodni junak Avram Iancu, bio je odvjetnik u ovom gradu u to doba. I pored toga grad i njegova okolina su sve do kraja Austro-Ugarske ostali naseljeni pretežno Mađarima. Godine 1910. Mađari su činili 89% gradskog stanovništva.
Poslije Prvog svjetskog rata grad postaje dio kraljevine Rumunjske i odmah mijenja ime u "prorumunsko" Oşorheiu. Istovremeno u grad se počinju doseljavati Rumunji iz okolnih sela, pa grad polako postaje heterogen po stanovništvu. Međutim, u razdoblju 1940. – 1944. godine tijekom Drugog svjetskog rata, grad je ponovo dio Mađarske pod Miklóšom Horthijem, da bi poslije rata bio vraćen Rumunjskoj, sada pod komunističkom vlašću.
Tijekom 55-godišnje komunističke vladavine došlo he do nagle industrijalizacije i urbanizacije cijele Rumunjske. Ovo nije zaobišlo ni Târgu Mureș, kod kojeg je dodatni poticaj bilo i postojanje nekadašnje Mađarske Autonomne Pokrajine, čije je Târgu Mureș bio središte.
Poslije pada komunizma 1989. godine došlo je do međuetničkih nemira između Rumunja i Mađara 1990. godine. Ovo je negativno utjecalo na grad i njegovo stanovništvo, posebno na Mađare, koji su iseljavanjem iz grad postali prvi put manjina u gradu. Grad je bio i u privrednim problemima, ali se od 2000. godine grad oporavlja i ponovo razvija. 
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine Târgu Mureș je imao 149.577 stanovnika.
Etnički sastav stanovništva od 1850. godine.
Gradske znamenitosti.
Grad ima dobro sačuvanu staru jezgru s brojnim zdanjima iz različitih povijesnih razdoblja.

</doc>
<doc id="211251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211251" title="Kyle Weaver">
Kyle Weaver

Kyle Donovan Weaver (, 18. veljače 1986.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a trenutačno je član NBA momčadi Oklahoma City Thundera. Charlotte Bobcats izabrao ga je u 2. krugu (38. ukupno) NBA drafta 2008. godine.
Sveučilište.
Weaver je 14. ožujka 2008. ostvario učinak karijere od 25 poena i 12 skokova u porazu svog Washington Statea od Stanforda.
NBA.
Charlotte Bobcats izabrao ga je kao 38. izbor drugog kruga NBA drafta 2008. godine. Dne 11. kolovoza 2008. mijenjan je u Oklahoma City Thundere za budući izbor drugog kruga NBA drafta 2009.

</doc>
<doc id="211252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211252" title="Ajda Pekkan">
Ajda Pekkan

Ajda Pekkan˙(Istanbul, 29. veljača 1946.) je turska pop pjevačica. Do sada je objavila više od 20 albuma i jedna je od najuspješnijih ženskih glazbenika u Turskoj s više od 30 milijuna prodanih nosača zvuka.

</doc>
<doc id="211253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211253" title="Centralni malajsko-polinezijski jezici">
Centralni malajsko-polinezijski jezici

Centralni malajsko-polinezijski jezici, jedan od dva glavna ogranka Malajsko-polinezijske jezične skupine "centar-eastern", koja obuhvaća 168 jezika podijeljenih u podskupine aru, babar, bima-sumba, srednjomolučki, sjevernobomberajski, južnobomberajski, jugoistočni molučki, teor-kur, timorski i zapadnodamarski. Ovim podskupinama pripadaju jezici:

</doc>
<doc id="211255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211255" title="Virus mozaičke bolesti duhana">
Virus mozaičke bolesti duhana



</doc>
<doc id="211256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211256" title="Serge Ibaka">
Serge Ibaka

 
Serge Jonas Ibaka Ngobila (Brazzaville, Republika Kongo, 18. rujna 1989.) španjolski je profesionalni košarkaš kongoanskog podrijetla. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član NBA momčadi Toronto Raptors. Oklahoma Thunder izabrao ga je u 1. krugu (24. ukupno) NBA drafta 2008. Seattle SuperSonicsi. 
Poznat je kao Air Congo, Serge Protector i Iblocka. Jedan je od najboljih krilnih centara i blokera u NBA.
Rani život.
Ibaka je rođen u Kongu. I otac i majka su mu bili košarkaši. Otac je igrao za Kongo, a majka za DR Kongo. Počeo je igrati košarku kao veoma mlad, a njegov prvi klub je Avenir du Rail. Iskoristio je sport kako bi otišao iz Konga. Njegova majka je prerano umrla, a otac je bio zatvoren tijekom Drugog kongoanskog rata. 
Ibaka je kao tinejdžer u Španjolskoj igrao u nekoliko juniorskih klubova, ponajviše u CB L'Hospitaletu s kojim je osvojio i nekoliko turnira.
NBA.
Draft.
Izabran je u 1.krugu NBA draft 2008. (24.ukupno) od strane Seattlea. Bio je prvi košarkaš iz Republike Kongo koji je bio izabran na draftu, ali Oklahoma (Thunderi su samo 6 dana posle drafta naslijedili Sonicse) odlučuje da ga pošalje u Europu. Potpisuje trogodišnji ugovor sa španjolskom Ricoh Manresom uz to da se može vratiti u NBA posle svake sezone. U Španjolskoj prosječno bilježi 7.1 poen, 4.5 skokova i 1 blok u 16 minuta.
U sprnju 2009. Ibaka se vraća u Ameriku i potpisuje dvogodišnji ugovor. Ibaka nije znao engleski tijekom dolaska u Oklahomu, a mnogo mu je značio suigrač Moses Ehambe koji mu je sve prevodio. Nakon Ljetnje lige odlučuje da nauči engleski što mu i uspjeva. Trenutno zna: lingalu, francuski, engleski, katalonski i španjolski jezik.

</doc>
<doc id="211257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211257" title="Virus mozaične bolesti duhana">
Virus mozaične bolesti duhana



</doc>
<doc id="211258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211258" title="The Fame">
The Fame

The Fame je debitantski studijski album američke pop pjevačice Lady Gage. Izdan je 19. kolovoza 2008., pod pokroviteljstvom izdavačke kuće Interscope Records. Gaga je na albumu surađivala s nekoliko producenata kao što su RedOne, Martin Kierszenbaum i Rob Fusari. Pjesme su inspirirane Gaginom ljubavlju prema slavi, kao i o životu bogatih, te kako na to sve ona gleda. Glazba korijene vuče iz electropopa i synthpopa osamdesetih s mnogo plesnih melodija. 
Nakon izlaska, album je dobio, uglavnom, pozitivne kritike, a pjevačke sposobnosti Lady Gage su uspoređene s onima Gwen Stefani. Album je došao do broja jedan u zemljama kao što su Ujedinjeno Kraljevstvo, Kanada, Austrija, Njemačka, Švicarska i Irska, a na američkoj Billboard 200 ljestvici albuma, zauzeo je broj dva, te je došao do samog vrha Billboardove ljestvice Dance/Electronic albuma. Album je do danas u svijetu prodao oko 18 milijuna primjeraka.
Prva dva singla, "Just Dance" i "Poker Face" postala su međunarodni hitovi. "Just Dance" je zauzeo broj jedan u šest zemalja, dok je "Poker Face" zauzeo broj jedan na gotovo svim svjetskim top ljestvicama. Sljedeći singl skinut s "The Fame"-a, "Eh Eh (Nothing Else I Can Say)" nije imao većeg uspjeha, dok su preostala dva, "LoveGame" i "Paparazzi", također postali hitovi. Lady Gaga je album promovirala s mnogo živih nastupa, a sredinom 2009. odlučila se na prvu samostalnu turneju "The Fame Ball Tour". U jesen 2009., izdala je EP "The Fame Monster" koji je poslužio kao deluxe izdanje "The Famea", te je zasebno prodan u oko 7 milijuna primjeraka. 
"The Fame" je osvojio puno prestižnih nagrada, otkad je izdan. Sâm album i singlovi s njega, ukupno su nominirani za šest Grammyja. Album je osvojio Grammy za najbolji elektro album, te "Poker Face" za najbolju plesnu pjesmu. Usto, album je osvojio i nagradu za najbolji internacionalni album na "BRIT Awardsu" 2010.

</doc>
<doc id="211260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211260" title="JaVale McGee">
JaVale McGee

Javale McGee (, 19. siječnja 1988.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član NBA momčadi Los Angeles Lakers. Izabrali su ga u 1. krugu (18. ukupno) NBA drafta 2008. Washington Wizardsi.
Karijera.
Sveučilište.
McGee je na sveučilištu Nevada - Reno proveo dvije sezone. Kao "freshman" u prosjeku je postizao 3,3 koša, 2,2 skoka i 0,9 blokada za 10 odigranih minuta. U drugoj sezoni postaje članom prve prve petorke i u prosjeku postiže 14,3 koša i 7,3 skoka. S 2,8 blokada u prosjeku po utakmici predvodio je ljestvicu najboljih blokera Western Athletic konferencije. McGee je nakon druge sezone odlučio napustiti sveučilište i prijaviti se na NBA draft 2008. godine. 
NBA.
Izabran je kao osamnaesti izbor drafta od strane Washington Wizardsa. S Wizardsima je potpisao dvogodišnji ugovor vrijedan nešto više od 2 milijuna američkih dolara. Rookie sezonu je započeo ulazeći s klupe, ali krajem sezone nametnuo se kao startni centar Wizardsa. 23. siječnja 2009. u utakmici protiv Los Angeles Lakersa postigao je učinak karijere od 18 poena i 9 skokova. Ukupno je odigrao 75 utakmica i u prosjeku postizao 6,5 koševa, 3,9 skokova i jednu blokadu po utakmici.

</doc>
<doc id="211262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211262" title="Ludwig-Musser">
Ludwig-Musser

Ludwig-Musser (poznatija samo kao Ludwig) je američka manufaktura iz Chicaga, osobito poznata po proizvodnji i razvoju udaralačkih glazbenih instrumenata, danas u vlasništvu tvrtke "Conn-Selmer, Inc".
Povijest.
Radionicu su osnovala 1909. godine, braća William F. i Theo Ludwig, djeca njemačkih emigranata. 
Na samom početku tvrtka se je zvala "Ludwig &amp; Ludwig" i proizvodila je pedalu za bas bubanj ( izum Williama F. Ludwiga). Postupno je tvrtka počela proizvoditi bubnjarske komplete i žičane instrumente poput bendža. 
Za vrijeme velike gospodarske krize (1929.-1933.) koja je zahvatila i
ameriku, tvrtka se morala ujediniti s "C.G. Conn Company". Zbog toga je William nezadovoljan politikom poduzeća izašao iz poduzeća 1936. i osnovao vlastitu tvrtku "W.F.L. Drum Company" 1937. godine.
1955., godine "C.G. Conn Company" je kupila "W.F.L. Drum Company" i prezvala se u Ludwig Drum Company. 1966. godine ta tvrtka je kupila "Musser Marimba Company" koja je proizvodila udaraljkaške instrumente; vibrafone, marimbe, zvona, i ksilofone. 
1960-te su bile sretne godine za tvrtku Ludwig, tada su standardizirali proizvodnju bubnjarskog kompleta i počeli ulagati u propagandu, najpoznatiji endorseror(korisnik proizvoda) tvrtke bio je Ringo Starr iz sastava Beatles koji je tvrtku Ludwig učinio svjetski poznatom. Ostali poznati bubnjari koji su svirali na Ludwig bubnjevima bili su; Ian Paice (iz sastava Deep Purple), John Bonham (iz Led Zeppelina), Keith Moon (iz The Who), Roger Taylor (iz Queena), Bill Ward (iz Black Sabbath) i Nick Mason (iz Pink Floyda) oni su osigurali bubnjevima Ludwig prestižnu poziciju šesdesetih godina.
Tijekom 1970-ih Ludwig je izbacio seriju bubnjeva s prozirnim okvirima, izrađenim od akrilnih vlakana, takozvane - "Vistalite drums", bubnjevi koji su bili osobito popularni tih godina, i koje su imitirali ostali prizvođači.
U toku 1980., Ludwig je počeo gubiti svoju lidersku poziciju, proizvođača vrhunskih bubnjeva, u borbi s jeftinijom konkurencijom naročito onom iz dalekog Istoka. I pored bitno ojačale konkurencije na Ludwig bubnjevima, i danas koncentrira i nastupa velik broj vrhunskih bubnjara.

</doc>
<doc id="211264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211264" title="Just Dance">
Just Dance

"Just Dance" je prva pjesma pjevačice Lady Gaga s albuma "The Fame". Singl je objavljen 8. travnja 2008. godine. Lady Gaga snimala je ovaj spot s Colby O'Donisom i Akonom.

</doc>
<doc id="211266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211266" title="Marijan Horvat-Mileković">
Marijan Horvat-Mileković

Marijan Horvat-Mileković je hrvatski pjesnik, publicist, novinar, jezikoslovac i urednik.
Pisao je za hrvatske tjednike Hrvatsko slovo i Fokus te još neke novine.
Kao autor se zalagao za čist hrvatski jezik i očuvanje hrvatske baštine. Posebice se ističe obranom hrvatskoga korijenskog pravopisa, kojim se i služi kada piše svoja djela.

</doc>
<doc id="211267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211267" title="Stadion Hitrec Kacian">
Stadion Hitrec Kacian



</doc>
<doc id="211272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211272" title="Pravosuđe">
Pravosuđe

Pravosuđe je skupni naziv za ukupnost tijela pravnog sustava i njihove djelatnosti. Pravosuđe u užem smislu obuhvaća samo aktivnost suda i eventualno državnog odvjetništva. Pravosuđe u širem smislu može shvatiti kao aktivnost sudova i svih drugih tijela (državnih i/ili ne-državnih) u vezi primjene prava.

</doc>
<doc id="211281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211281" title="Hrvatska pod Habsburzima">
Hrvatska pod Habsburzima

"Ovo je pregledan članak o dugom razdoblju hrvatske povijesti (1527. – 1918.). Detaljnije informacije su u zasebnim člancima."
Iako već od kraja 14. stoljeća počinju sebi pripajati neke dijelove hrvatskih zemalja (1374. Istru, 1466. Rijeku, a 1438. hrvatsku krunu prvi puta nosi jedan Habsburgovac, Albert II. te potom njegov sin, Ladislav V.) plemstvo u Hrvatskoj 1. siječnja 1527. bira za kralja Ferdinanda Habsburškog, a ono u Slavoniji 6. siječnja 1527. odlučuje se za Ivana Zapolju. Hrvatsko plemstvo, umjesto da se zajednički bori protiv turske opasnosti, međusobno se razračunava u građanskom ratu. Od osvojenih područja Turci osnivaju Kliški, Požeški, Začasni (Čazmanski), te Lički (Krčki) sandžak koji 1580. ulaze u sastav Bosanskoga pašaluka. Godine 1573. »ostatke ostataka« Hrvatske zahvatila je velika seljačka buna. Nakon poraza Turaka pod Siskom 1593. počinje postupno oslobađanje Hrvatske, ali to ne isključuje duboke razlike između dvora i hrvatskih velikaša zbog kojih 30. travnja 1671. stradavaju Petar Zrinski i Fran Krsto Frankapan. Politika Marije Terezije i Josipa II. dovodi Hrvatsku u 18. stoljeću u upravnu ovisnost o Ugarskoj. Kratko vrijeme Istra, Dalmacija, Dubrovačka Republika i Boka kotorska bili su pod vlašću Napoleona I., a nakon 1813. pripali su Austriji. Otpor mađarizaciji hrvatsko plemstvo u 19. stoljeću započinje borbom za jezik (Ilirski pokret), koji je 1848. rezultirao "Narodnim zahtjevima". U revoluciji 1848. hrvatski ban Josip Jelačić stao je na stranu bečkog dvora, ali i u obranu hrvatskih interesa. Nakon pada Bachova apsolutizma, Hrvatska 1868. uređuje svoj odnos s Ugarskom (Hrvatsko-ugarska nagodba), a pojavom raznih političkih stranaka dolaze do izražaja razlike i proturječja hrvatskog društva. Početkom 20. stoljeća jača utjecaj političara koji zagovaraju politiku »novoga kursa«. Hrvatski sabor 29. listopada 1918. proglašava odcjepljenje od Austro-Ugarske, poražene u Prvom svjetskom ratu, a 1. prosinca 1918. Hrvatska stupa u Kraljevstvo SHS.
Izbor Habsburgovaca za hrvatske kraljeve (1527.).
Budući da je kod Mohača poginuo i posljednji Jagelović, Ludovik II., kralj Ugarske i Hrvatske, a da je Habsburgovcima već prije bila obećana ta kruna, i da su oni bila jedina realna snaga koja je mogla kako-tako organizirati obranu, prirodno je bilo da ih Hrvati izaberu za svoje vladare. Osim toga, Habsburgovci su već i prije pomagali u obrani Hrvatske jer bi preko nje bio otvoren put prema osvajanju austrijskih nasljednih zemalja (Štajerske, Kranjske, Koruške).
Zbog svega toga Hrvati na Cetinu 1527. slobodnom voljom, i nezavisno od Ugarske, biraju za svoga kralja Ferdinanda I. Habsburgovca, ali pod uvjetom da pomogne obranu Hrvatske i poštuje sve njene stare pravice i slobodu. Na taj način potvrđuju elemente svoje državnosti i status slobodnog kraljevstva. 
Međutim, dio slavonskog plemstva bira, kao i dio ugarskog plemstva, za svoga kralja erdeljskog (transilvanijskog) vojvodu Ivana Zapolju. Zbog toga izbija građanski rat koji će potrajati sve do Zapoljine smrti 1540. godine.
U međuvremenu dok se hrvatsko plemstvo međusobno sukobilo u građanskom ratu, Osmanlije iz Bosne su stalno napadale i 1528. zauzele Jajce kao prvu crtu obrane Hrvatske, a 1532. kreće glavnina vojske prema Beču. Zaustavio ih je kod Kisega u zapadnoj Ugarskoj Hrvat Nikola Jurišić.
Godine 1536. pada Požega, glavni stup obrane Slavonije, a iduće godine i Klis, dotad neosvojiva tvrđava u obrani južne Hrvatske, Dalmacije. Okončanjem građanskog rata i izborom Ferdinanda za kralja, Hrvatska i Slavonija ulaze u novu državnu zajednicu u sklopu koje će ostati gotovo puna četiri stoljeća.
Između osmanlijske agresije i mletačke okupacije.
Hrvati su u Habsburškoj Monarhiji sačuvali svoju samoupravu, tj. Sabor kao predstavnika državno-pravne individualnosti hrvatskoga kraljevstva, bana na čelu vlade, ali su u stalnim ratovima izgubili veliki dio svoga povijesnog, nacionalnog teritorija, osobito u istočnoj Slavoniji i Podunavlju, južnu Dalmaciju, Liku, Krbavu i svoje bivše prijestolnice npr. Knin. Venecija je zaposjela gradove Split, Zadar, Šibenik i druge pa je slobodan bio samo Dubrovnik, ali je i on 1526. morao priznati osmanlijsku vrhovnu vlast i plaćati godišnji danak. Hrvatska je tada, skupa s Ugarskom, bila predstraža, branič srednje Europe, a jedan dio njenog teritorija na granici bio je izuzet iz banske vlasti i od njega je uređen obrambeni pojas prema okupiranoj Bosni, nazvan Vojnom krajinom, pod izravnom vojničkom upravom Graza i Beča. 
Na stotine tisuća Hrvata odveli su Turci i prodali kao roblje na Istoku. Isto tako je velik broj Hrvata pobjegao u austrijske zemlje: u Ugarsku, Italiju, Češku pa i danas tamo žive njihovi ostatci kao gradišćanski, mađarski, slovački, moravski, rumunjski i talijanski (Molise) Hrvati. Na njihova ognjišta su najprije Osmanlije, a zatim generali Vojne krajine, naselili na tisuće neslavenskih Vlaha-stočara i mali broj Srba. Tako je Hrvatska izgubila i dijelove teritorija i više od polovice svog stanovništva. Bivši dijelovi hrvatskog teritorija pripadali su tada trima velesilama toga doba, habsburškoj Austriji, zatim dio koji su zauzeli Osmanlije, i obalni pojas na kom su gospodarili Mlečani. Dakle, hrvatski državni teritorij bio je pod upravom Carigrada, Venecije i Beča, koji je putem svojih generala upravljao Vojnom krajinom, ali je Hrvatskoj ipak priznavao status kraljevine.
Nastavak stogodišnjeg rata - sigetska bitka (1566.).
Habsburgovci su skupili veliku vojsku i 1537. nastojali osloboditi Slavoniju, ali je njihov vojskovođa Ivan Katzianer teško potučen kod Gorjana. Osmanlije nastavljaju prodore i do 1552. osvajaju Moslavinu, Viroviticu, Čazmu i dolaze do najzapadnije točke, do rijeke Česme. Tu se granica stabilizirala. Hrvati podižu za obranu utvrdu Sisak, a na moru se u Senju utvrđuju uskoci koji su napustili Klis.
Godine 1556. su Osmanlije zauzeli Kostajnicu, nazvanu vratima Hrvatske. Hrvatska u idućih dva desetljeća gubi Banovinu i umjesto Une posljednja crta obrane prelazi na Kupu gdje dominira utvrda Sisak. Upravo u doba najveće ugroze hrvatskog prostora prevladana je stoljetna razdvojenost hrvatskih zemalja. Godine 1558. sjedinili su se sabori Hrvatske i Slavonije u zajedničko tijelo »staleža i redova«, a razdioba na dvije upravno odijeljene banovine zauvijek je nestala.
U tim protuturskim ratovima svu težinu borbe nosili su hrvatski plemići i velikaši, poglavito Zrinski, Frankopani, Erdődyji i drugi. Oni su svojom upornošću i junaštvom često iznenađivali i tursku i austrijsku stranu i postizali zapažene pobjede koje su davale snagu za nove borbe. Junački otpor Nikole Šubića Zrinskog u Sigetu (u Ugarskoj) kada je 1566. zadržao i iscrpio golemu osmanlijsku silu i spasio Beč, zadivio je tadašnju Europu zbog čega je dobio laskavi naziv »hrvatskog Leonide«, a danas ga i Hrvati i Mađari smatraju svojim nacionalnim junakom.
Ostaci ostataka i slom Osmanlija kod Siska (1593.).
Pored ratnih djelovanja protiv Osmanlija, posljedično se dešavao i proces osiromašenja hrvatskog seljaštva koje je, uz nemale ratne obaveze bilo prisiljeno plaćati i feudalne namete prema plemićkom gospodaru i Crkvi. Najpoznatija seljačka pobuna protiv takvih, nasilno uvedenih obveza, ali i surove politike vlastelina, zbila se na susedgradsko-stubičkom vlastelinstvu Franje Tahija. 
Buna predvođena Matijom Gupcem, izbila je 1573. i zahvatila i susjedna vlastelinstva i susjedne slovenske krajeve, a ugušena je u bitki kraj Stubičkih Toplica 9. veljače iste godine.
Bosanski sandžak-beg Ferhad paša počeo je s osvajanjem krajeva između Une i Kupe i u porječju rijeke Gline. Pobijedio je kod Budačkog 1575. pa 1577. zauzeo hrvatske gradove - utvrde: Kladušu, Ostrožac i Zrin, a odmah zatim i Gvozdansko. To je upravo onaj prostor koji se najviše usjekao u središnju Hrvatsku u smjeru Karlovca koji je za obranu odmah zatim podignut. U hrvatskim rukama ostao je u pozadini još samo Bihać s okolicom.
Kad je 1580. Bosna postala pašalukom, Osmanlije se nastoje proširiti i dalje na hrvatsko tlo. To je pokušao islamizirani Hasan-paša Predojević, koji je odlučio zauzeti Sisak. Najprije je osvojio Bihać, a zatim podigao na Kupi novu Petrinju, da bi zaobišao Sisak. Preostalih 16.800 km2 teritorija nazvano je "ostacima ostataka nekad slavnog hrvatskog kraljevstva" ("reliquiae reliquiarum olim inclyti regni Croatiae"). Ipak, od 1584. je i hrvatska vojska dobila nekoliko bitaka i najavila kraj osmanlijske osvajačke plime. 
Predojević nije uspio uzeti Sisak ni 1592., ni 1593., nego je, naprotiv, doživio sa svojom velikom vojskom katastrofalan poraz na ušću Kupe u Savu, na "sisačkom otoku". Bila je to dotad najveća pobjeda kršćanske vojske i "godina propasti" za Osmanlije, poglavito islamizirane Bošnjane, a najveći uspjeh hrvatskog bana Tome Erdődyja koga je slavila čitava katolička Europa. Sisak je tada spasio srednju Hrvatsku, poglavito Zagreb od osvajanja i presijecanja njena teritorija.
Postanak Hrvatsko-slavonske Vojne krajine (16. st.).
Za obranu Hrvatske i Slavonije od stalnih osmanlijskih upada ustrojene su kapetanije u Senju, Ogulinu, Bihaću, Hrastovici, Žumberku, Ivaniću, Križevcima i Koprivnici i tako je pokriveno područje od mora do Drave. Dok su Hrvati za obranu utvrdili Sisak, Habsburgovci su za tu svrhu izgradili Karlovac (1579.). Sve kapetanije u Hrvatskoj uskoro su se uredile kao Karlovačka ili Hrvatska krajina, a u Slavoniji kao Varaždinska krajina. Njihovu upravu i financiranje preuzeli su izravno Habsburgovci, a njihovi generali su upravljali njima iz Graza, a kasnije iz Beča. Bio je to čitav niz, pravi sustav vojničkih utvrda, stražarnica (čardaka) koje su imale obrambenu, ali i dojavnu službu. Isto je uređeno i u južnoj Ugarskoj i Erdelju.
Između Hrvatske i Slavonske krajine, u Pokuplju, ostavljen je pojas utvrda pod izravnom vlašću hrvatskog bana pa je stoga nazvan Banskom krajinom ili danas Banovinom. Kasnije su tu postojale pukovnije ili regimente Glina i Petrinja. Osnovni problem Vojne krajine bilo je financiranje, naoružavanje, ali i naseljavanje pustih područja. Budući da je vojničko-krajiška uprava ta područja izuzela, točnije otela iz vlasti hrvatskog Sabora i bana, ona je od kraja 16. i tijekom 17. stoljeća tu naselila Vlahe s osmanlijskih područja kojima je, da bi osigurala njihovu lojalnost, morala dati neke nove ili zadržati stare privilegije, npr. 1630. tzv. Vlaški zakon za Varaždinsku krajinu. Vlasi, koji su bili nomadi, grkoistočne vjere, često su se bunili, a austrijska ih je uprava koristila i za pritisak na Hrvate koji su nastojali sačuvati svoja staleška prava. Budući pokušaji s prelaskom Vlaha na grkokatoličku vjeru nisu uspjeli (unija), te da se oni nisu uklopili u hrvatsko društvo, ostali su, "strano tijelo" na području hrvatske države.
Urota i smaknuće Zrinskog i Frankopana (1671.).
Poslije turskog poraza pod Siskom nastavljen je dugogodišnji rat između Habsburgovaca i Osmanlija u kome su djelatno sudjelovali i Hrvati pod svojim banovima. Prvi put su kršćanske snage održale ravnotežu, izborile nekoliko pobjeda, a Žitvanskim mirom 1606. Hrvatskoj su vraćeni Čazma, Petrinja i Moslavina. Počelo je povlačenje Bošnjana i regresija osmanlijskih napadaja. Bio je to, ujedno, znak Vlasima, koji su dotada masovno sudjelovali u njihovim pohodima, da napuste stranu koja je počela gubiti i počnu brojnije seliti na kršćansku, habsburšku stranu, na hrvatski povijesni prostor.
Zatišje na istočnoj granici iskoristili su Habsburgovci za ratove u Europi gdje su morali sudjelovati hrvatski plemići, vojnici i krajišnici, u Tridesetogodišnjem ratu od 1618. do 1648. godine. Tu su se istaknuli posebice braća Zrinski, tada najmoćniji hrvatski velikaši i hrvatski banovi. Oni su međutim, kao i čitava Hrvatska, zahtijevali ofenzivu na istoku i vraćanje još uvijek okupiranih hrvatskih prostora, poglavito poslije poraza Osmanlija kod sv. Monoštera (Gotharda) 1664. Tada su Habsburgovci, kao pobjednici, sklopili s Osmanlijama mir u Vašvaru koji je bio izrazito nepovoljan za hrvatsku stranu što bio je to povod braći Zrinskima da se povežu s ugarskim velikašima i pruže otpor Habsburgovacima. Zato su zatražili pomoć od Francuske, Poljske, Venecije, Turske, ali su bili iznevjereni, proglašeni uskoro i zavjerenicima, a 1671. su ban Petar Zrinski i knez Fran Krsto Frankopan, koji su na vladarev poziv došli u Beč, smaknuti u Bečkom Novom Mjestu ("Wiener Neustadt") kao veleizdajnici, a njihova golema imanja su opljačkana i zaplijenjena. Bio je to slom glasovitih hrvatskih velikaša, ujedno i kraj njihova roda. 
Oživjela Hrvatska i mir u Srijemskim Karlovcima (1699.).
Osmanlije su posljednji put 1683. skupile golemu vojsku i opkolile Beč, ali su ga ovaj put spasili Poljaci. Turska vojska se povlačila u neredu, a za njom su nastupili Austrijanci, Mađari, Hrvati i drugi. Počeo je veliki rat za oslobođenje u kojem je sudjelovao čitav hrvatski narod pa je u idućih 15 godina oslobođena čitava Slavonija, Banovina, Lika, Gacka i Krbava. Pojedini su vojskovođe izveli prodore do Sarajeva u Bosni, te čak do Skopja, ali su se morali povući zbog francuskih napada u pozadini na habsburške posjede u Njemačkoj. Unutar bivših osmanlijskih posjeda buknuli su ustanci pokorenih naroda, brojnih hajdučkih družina, a izvana je napredovala hrvatska i carska vojska. 
U tim borbama istaknuli su se u Slavoniji franjevac Luka Ibrišimović i u Lici svećenik Marko Mesić. Oni su vodili ne samo ustanak, nego okupljali i naseljavali narod na oslobođena područja. Prema prvom povoljnom, zapravo pobjedničkom, miru u Srijemskim Karlovcima 1699. oslobođena je čitava Ugarska. Hrvatska vojska je vratila okupirani dio Slavonije i Srijema, kao i prije spomenuti banovinsko-lički prostor. Hrvatska, koja je osmanlijskim osvajanjima privremeno izgubila četiri petine svoga povijesnog teritorija povećala se tada za više nego dvostruko i imala oko 40.000 km2. Istodobno su brojni muslimani i islamizirani katolici kao i grkoistočni Vlasi pobjegli u Bosnu i Hercegovinu, a otud je više desetaka tisuća katolika-Hrvata, tzv. Šokaca prešlo Savu i naselilo se u Slavoniji i Podunavlju. Usprkos tome što je Venecija kao sudionik rata uspjela proširiti posjede na štetu hrvatskih povijesno-etničkih teritorija u Dalmaciji, ipak se prihvatilo mišljenje sudionika zbivanja Pavla Rittera Vitezovića kako je to bila "oživjela Hrvatska" ("Croatia rediviva").
Pragmatička sankcija (1712.), prosvijećeni apsolutizam.
Budući da Karlo VI. Habsburški nije imao muškog potomka postojala je mogućnost podjele njegove države. U želji da to spriječi, nastojao je osigurati prijestolje svojoj kćeri Mariji Tereziji. U tome je Habsburškoj dinastiji pomogao Hrvatski sabor, koji je donio akt nazvan Pragmatičkom sankcijom kojom, nezavisno od Ugarske, priznaje žensku lozu na prijestolju. Tim činom su Hrvati, kao i 1102. i 1527. istupili samostalno kao kraljevstvo i svojom voljom izabrali vladara. Tome se protivila Ugarska smatrajući da to mogu samo oni učiniti i u ime Hrvata. Međutim, ipak su 1715. morali priznati kako se Ugarski sabor ne može miješati u poslove Hrvatskog sabora.
Marija Terezija je vodila austrijski nasljedni rat protiv Pruske u kojem su se istaknuli Hrvati pod vodstvom baruna Franje Trenka, a zatim i Sedmogodišnji rat. U oba rata sudjelovali su hrvatski krajišnici. Kako bi izvukla iz Vojne krajine što više vojnika, Marija Terezija je tijekom nasljednog rata (1746.) dala reformirati hrvatsko-slavonsku Vojnu granicu (krajinu) i preustrojila ih na pukovnije i satnije. Morala je po povijesnom pravu vratiti od Osmanlija oslobođenu Slavoniju pod vlast Hrvatskog sabora i bana (1745.) i obnoviti starodrevni hrvatski županijski sustav.
U unutarnjoj politici Marija Terezija je nastojala provesti mjere tzv. prosvijećenog apsolutizma, ali je provodila i nasilnu centralizaciju, nije sazivala hrvatski niti ugarski sabor i upravljala je, kao i njezin sin Josip II., patentima ili privremenim naredbama. Iako je učinila mnogo na području školstva, gospodarstva, pa i uvela urbare putem kojih se uređuju i olakšavaju kmetske feudalne obveze ipak Hrvatski sabor nije prihvaćao habsburšku centralizaciju i germanizaciju, pogotovo u doba njena sina Josipa II. (1780. – 1790.).
Povezivanje s Kraljevinom Ugarskom (1790.).
Poslije desetogodišnje centralizacije, germanizacije i apsolutizma Josipa II. koji je nastojao stvoriti europsku i njemačku Austriju i negirati sva staleška prava i Hrvatske i Ugarske, odlučili su Hrvati na svom saboru da se što čvršće povežu s Ugarima i tako zajednički pruže otpor tim nastojanjima iz Beča. Posljedica toga je zajednička vlada na koju su Hrvati prenijeli dio svojih prava sve dok se ne oslobode i od Osmanlija i Venecije te tako ujedine sve hrvatske zemlje (1790.). Bio je to privremeni potez koga su u Ugarskoj iskoristili i htjeli uskoro Hrvatskoj nametnuti svoj jezik, zakone i upravu. Otada počinje politička borba Hrvata na dvije strane: protiv mađarskog hegemonizma i austrijskog centralizma i germanizacije. Hrvatski se narod našao u tjesnacu između Beča i Pešte i tako će uglavnom biti sve do sloma austrijske carevine (od 1867. Austro-Ugarske Monarhije) 1918. godine.
Propast Venecije (1797.) i Dubrovnika (1806.).
Poslije Francuske revolucije počeli su Napoleonski ratovi, koji su zahvatili i Hrvatsku. U njima je 1797. nestalo Venecije, a njene posjede na istočnoj obali Jadranskog mora uzela je Austrija, pa su se tako pod vlašću iste krune ujedinile Hrvatska i Slavonija s Dalmacijom. Francuzi su te krajeve 1805. oteli od Austrije, a 1809. su u novom ratu zaposjeli još i Hrvatsku južno od Save i tu stvorili tzv. Ilirske provincije koje su postojale do 1813. godine. 
Napoleonova vojska ušla je 1806. u Dubrovnik da bi ga zaštitila od pljačke Rusa i Crnogoraca, a 1808. proglasila da je Dubrovačka Republika prestala postojati. Iza poraza Napoleona svi su ti krajevi, skupa s Bokom kotorskom ušli u sastav Austrije pa su se tako gotovo sve hrvatske zemlje našle u sastavu iste - habsburške krune.
Hrvatski narodni preporod (1830. – 1848.).
Pod utjecajem slabljenja feudalnog društva poslije Francuske revolucije, ali i zbog pritisaka germanizacije i mađarizacije te unutarnjeg razvoja, bogate kulture i državnopravne tradicije, Hrvati su od 1830. do 1848. ubrzali svoj narodni preporod. Zahvaljujući nastojanjima Ljudevita Gaja, a osobito Janka Draškovića, te predradnjama zagrebačkog biskupa Maksimilijana Vrhovca, Hrvati su normirali svoj književni jezik i pismo, pokrenuli novine, moderne časopise, ustrojili nacionalne ustanove, odbacili službeni latinski, nisu prihvatili nametani njemački i mađarski jezik i od 1847. uzeli u službenu uporabu samo svoj - hrvatski jezik. Na taj način su okupili oko Zagreba sve hrvatske zemlje, utjecali na preporod Hrvata u Dalmaciji, Istri, Bosni i Hercegovini i Bačkoj. Slovenci su djelomice prihvatili ideje ilirskog pokreta, ali su Srbi odbacili neutralno ilirsko ime i istupali samo pod srpskim imenom i idejom o stvaranju samostalne Srbije, a uskoro i tzv. Velike Srbije na račun Bosne, Hercegovine, Hrvatske, Bugarske, Makedonije i Albanije.
Ban Jelačić i sukob s Mađarima (1848.).
Revolucija 1848. zahvatila je i Habsburšku Monarhiju, posebice Beč, Ugarsku i Hrvatsku. Hrvatski narod je donio svoja "Zahtijevanja", zapravo politički program, a za bana je postavljen pukovnik Josip Jelačić. On je prekinuo sve odnose s Ugarskom, poglavito odbacio onu odluku o zajedničkoj vladi iz 1790., ukinuo kmetstvo i ustrojio samostalnu hrvatsku vladu. Na prijetnje iz Mađarske počeo se spremati za obranu zemlje. Budući da je Jelačić bio hrvatski ban, krajiški zapovjednik, a kako je imenovan za guvernera Rijeke i Dalmacije, oko njega se okupila čitava Hrvatska.
U Ugarskoj je izbila revolucija koja nije priznavala ni jedan drugi narod osim Mađara, a oružjem su zaprijetili Hrvatima pa je to dovelo i do zbližavanja Hrvata i Srba u južnoj Ugarskoj (Bačkoj). Uskoro je izbio pravi rat između Hrvata i Mađara, ali tek nakon neuspješnih pregovora i uz suglasnost bečkog dvora. Jelačić je s hrvatskom vojskom prešao Dravu, vratio hrvatsko Međimurje, a potom stupio na ugarsko tlo, ali je poslije nekoliko bitaka morao ratovati i za obranu dvora i Austrije.
Kada je uz pomoć Rusa slomljena mađarska revolucija, novi vladar Franjo Josip I. je proglasio apsolutizam koji je nametnut svim austrijskim nasljednim zemljama, ali i Hrvatima koji su pomagali Habsburgovcima kao i Mađarima koji su digli revoluciju. Za postojanja apsolutizma Jelačić je i dalje ostao banom i nastojao koliko je bilo moguće pomoći Hrvatskoj na gospodarskom području i odvajanju hrvatske katoličke biskupije od ugarske crkvene uprave. Zagreb tada postaje jedinstveni grad i kao nadbiskupsko sjedište postaje glavni grad i integracijsko središte svih Hrvata.
Hrvatsko-ugarska nagodba (1868.) i Trojednica.
Poslije poraza Austrije 1859. u Italiji, vladar je morao ukinuti apsolutizam, vratiti ustavno stanje, a unutar Monarhije sve se više raspravljalo o centralizmu ili federalizmu. Godine 1861. sazvan je Hrvatski sabor koji je zahtijevao sjedinjenje svih hrvatskih zemalja, tj. čitave Kraljevine Dalmacije, Hrvatske i Slavonije. Sabor je odbio ulazak u bečko Carevinsko vijeće, a time i moguću nagodbu s Austrijom i opet se približio Ugarskoj, ali pod uvjetom da priznaju teritorijalnu cjelokupnost i ravnopravnost Hrvatske. Tada se prvi put pojavljuju moderne političke stranke, prvi put je iznesena ideja o nezavisnoj hrvatskoj državi (Ante Starčević, Eugen Kvaternik). Isto tako su prvi put istupili i Srbi zahtijevajući podjelu državnog suvereniteta s Hrvatima, te svoje ime za jezik, svoje pismo, ćirilicu kao službeno i drugo.
Poslije novog poraza u ratu protiv Italije i Pruske 1866., Austrija se kao centralistička država morala ustrojiti kao dvojna monarhija: podijeliti na Austriju i Ugarsku, odnosno službeno Austro-Ugarsku. Budući da su Hrvati imali svoja stoljetna prava, državnopravnu individualnost i status kraljevine, morali su se Hrvati i Mađari 1868. posebno nagoditi. Tada je izdan poseban akt zvan Hrvatsko-ugarska nagodba, kojom se Hrvatima priznaje državnopravna posebnost i autonomni unutarnji poslovi (uprava, sudstvo, školstvo, vjerski poslovi) te posebni državni simboli i vojska (domobranstvo). Iako Hrvati nisu bili time zadovoljni, takav status u Austro-Ugarskoj nije imao ni jedan drugi narod (npr. Česi, Poljaci, Rumunji).
Sjedinjenje Vojne krajine s Hrvatskom (1881.).
Iako Hrvatsko-ugarska nagodba nije bila sasvim povoljna poglavito na području gospodarstva, poreza i prometa, ipak je zemlja napredovala i modernizirala se u doba bana pučanina i reformatora Ivana Mažuranića (1873. – 1880.). U to doba je Austro-Ugarska dobila na Berlinskom kongresu protektorat u Bosni i Hercegovini (1878.) pa se tako čitav hrvatski narod našao u jednoj državi. Kada je 1881. ukinuta Vojna krajina ili granica, vraćeni su njeni dijelovi po povijesnom pravu matici zemlji Hrvatskoj čije je upravno, političko i kulturno središte bio Zagreb. Međutim, Dalmacija, Boka kotorska i Istra bile su i dalje u austrijskom dijelu Monarhije, a Rijekom kao lukom i Međimurjem upravljala je Ugarska, iako je Hrvatski sabor radio na ujedinjenju svih hrvatskih zemalja. Tako je ostalo sve do raspada Austro-Ugarske.
Sjedinjenjem Vojne krajine 1881. povećao se broj Srba u Hrvatskoj. To su bili potomci spomenutih Vlaha-stočara koji su za turske agresije naseljavani u hrvatskim zemljama, a tijekom 19. stoljeća su zbog iste grkoistočne vjere prihvatili srpsku nacionalnu pripadnost. Oni su zahtijevali podjelu suvereniteta s Hrvatima, te kulturnu i političku autonomiju. Jedan njihov dio, na poticaj iz Srbije, radio je na odvajanju bivših teritorija Vojne krajine i na njenom sjedinjenju s Kraljevinom Srbijom. 
Bio je to dobro poznati velikosrpski program u koji su oni osim dijelova Hrvatske uključivali Bosnu i Hercegovinu, Kneževinu Crnu Goru, Makedoniju itd. Ta politička i osvajačka nastojanja Srba i Srbije, nazvana i tzv. srpskim pitanjem, dugo su bila uzrokom nestabilnosti.
U trokutu između Beča, Budimpešte i Beograda.
Poslije hrvatskog narodnog preporoda nastaju u Hrvatskoj političke stranke od kojih je najjača Narodna stranka, koju vodi poznati biskup Josip Juraj Strossmayer. Ta stranka radi na prosvjetnom uzdizanju Hrvatske i okupljanju svih Južnih Slavena oko Zagreba na temelju tzv. južnoslavenske ideje ili južnoslavenstva. Od 1861. postoji i Stranka prava, koja je za samostalnu hrvatsku državu i protiv nagodbe s Austrijom, Ugarskom ili Srbijom. U toj političkoj borbi u trokutu između Beča, Budimpešte i Beograda i nastojanju oko ujedinjenja svih hrvatskih zemalja u Hrvatskoj je jačala južnoslavenska ideja, koja je bila usmjerena na izlazak iz Austro-Ugarske i formiranje zajedničke države Južnih Slavena.
Konac 19. i početak 20. st. u Hrvatskoj je protekao u protumađarskim istupima hrvatske oporbe, poput 1883. kad su u Zagrebu zbačeni nezakoniti mađarski grbovi i natpisi, a zatim je čitavu srednju Hrvatsku zahvatio protumađarski narodni pokret, koji je ugušila vojska. Godine 1895. zagrebački su studenti spalili mađarsku trobojnicu kao simbol mađarizacije. To su ponovili 1903. i hrvatski seljaci kad je izbio drugi protumađarski narodni pokret i odstupio ban mađarizator grof Khuen-Héderváry. Budući da su lokalni Srbi u Zagrebu u svom glasilu »Srbobran« objavili pamflet u kome su navijestili Hrvatima rat do uništenja, izbile su u Zagrebu 1902. i prve protusrpske demonstracije.
Politika novog kursa-prema Beogradu (1903.).
Drugi i narodni pokret 1903. godine aktualizirao je neriješeno hrvatsko pitanje u dvojnoj Austro-Ugarskoj. Njega su podržavali Hrvati iz Dalmacije i Istre koji su bili u sastavu Austrije, a priključili su im se Slovenci i drugi slavenski narodi u Monarhiji. U toj akciji potpore Hrvatskoj istaknuli su se hrvatski političari iz Dalmacije, poglavito Frano Supilo i Ante Trumbić. Oni su 1905. pokrenuli tzv. politiku »novog kursa«, koja je predviđala okupljanje svih oporbenih stranaka, kako Srba u Hrvatskoj i Dalmaciji, tako i Mađara u Ugarskoj i Talijana u Monarhiji. Potkraj 1905. sastali su se u Rijeci hrvatski oporbeni političari i objavili Riječku rezoluciju, a odmah zatim i srpski političari objavljuju u Zadru svoju Zadarsku rezoluciju. Oni podržavaju politiku »novog kursa«, ali zahtijevaju priznanje Srba kao konstitutivnog naroda. 
Odmah zatim oblikuje se Hrvatsko-srpska koalicija, koja dobiva većinu na izborima (1906.). Najuglednija ličnost Koalicije bio je Hrvat Frano Supilo, ali njega vještom i lukavom politikom potiskuje hrvatski Srbin Svetozar Pribićević, koji radi u suradnji sa srbijanskom vladom u Beogradu i usmjerava Koaliciju prema zajedničkoj državi sa Srbijom.
Hrvatska u Prvom svjetskom ratu (1914. – 1918.).
Srbija je izašla kao pobjednica u Balkanskim ratovima (1912. – 1913.), znatno proširila svoj teritorij i odmah nakon obračuna s Turskom i Bugarskom planirala Sarajevski atentat, koji je bio povod I. svjetskom ratu 1914. godine. Srbija je u početku uspješno ratovala uzduž Drine, a onda je 1915. okupirana i morala se s vojskom povući skupa s Crnom Gorom na otok Krf i u Grčku odakle je 1917. sa zapadnim saveznicima krenula u proboj solunskog bojišta, zatim oslobađanje svog teritorija i osvajanje (gotovo bez otpora) Bosne i Hercegovine, dijelova Hrvatske i Austro-Ugarske.
Većina oporbenih političara sa Supilom i Trumbićem na čelu pobjegla je 1914. u Italiju, Francusku, Englesku i ustrojila tzv. Jugoslavenski odbor za oslobađanje Južnih Slavena u Austro-Ugarskoj i za suradnju sa Srbijom. Zbog zastupanja federalizma u novoj državi napustio je Odbor Supilo i uskoro umro. Srbijanski predsjednik vlade Nikola Pašić želio je stvoriti proširenu, zapravo Veliku Srbiju i centralističku monarhiju. Trumbić je bio popustljiv u nadi da će se najprije stvoriti nova država, a zatim odrediti njeno unutarnje uređenje.
Austro-Ugarska sastavljena od brojnih naroda raspala se poslije izgubljenog rata 1918. na sastavne dijelove. Italija, pobjednica u ratu, imala je tajni Londonski sporazum iz 1915. koji joj daje pravo na dijelove hrvatske jadranske obale. Zato je trebalo nešto brzo poduzeti da se onemoguće osvajački apetiti Italije, ali i Srbije.

</doc>
<doc id="211292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211292" title="Tacloban">
Tacloban

Tacloban (eng. "City of Tacloban", tagalog "Lungsod ng Tacloban", waray "Siyudad han Tacloban") je filipinski lučki grad 220 kilometara udaljen od jugoistoka Manile. Prvi je grad u regiji Istočni Visayas koji je dobio status visokourbaniziranog grada. Tacloban je danas glavni grad provincije Leyte i regionalno središte Istočnog Visayasa (Regija VIII). S godišnjim prihodom od 500 milijuna filipinskih pezosa svrstava se među gradove prvog razreda, kao i gradove s najnižom incidencijom siromaštva u Filipinima. Od 20. listopada do 27. veljače 1945. bio je na čelu vlade Filipinskog Commonwealtha.

</doc>
<doc id="211293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211293" title="Tagaloški">
Tagaloški



</doc>
<doc id="211295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211295" title="Jerryd Bayless">
Jerryd Bayless

Jerryd Bayless (, 20. kolovoza 1988.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član NBA momčadi Toronto Raptorsa. Izabran je u 1. krugu (18. ukupno) NBA drafta 2008. od strane Indiana Pacersa, ali je u razmjeni igrača proslijeđen u Trail Blazerse za 13. izbor drafta Brandona Rusha.
Sveučilište.
Bayless je kao "freshman" na sveučilištu Arizona bio prvi strijelac momčadi s 19.7 poena, a uz to je bilježio 2.7 skokova i 4 asistencije po utakmici. Wildcatski su sezonu završili s omjerom 19-13, dok su na NCAA turniru ispali u prvom krugu od sveučilišta West Virginia. Nakon samo jedne sveučilišne sezone odlučio se prijaviti na NBA draft 2008. godine. 
NBA.
Bayless je izabran kao jedanaesti izbor drafta od strane Indiana Pacersa, ali je zajedno s Ike Dioguom mijenjan u Portland Trail Blazerse za prava na 13. izbor drafta Brandona Rusha, Jarretta Jacka i Josha McRobertsa. Izvršni direktor Blazersa Kevin Pritchard za Baylessa je izjavio: "Vrlo talentiran strijelac, atletski nadaren". Dobio je nagradu za najkorisnijeg igrača T-Mobile Ljetne NBA lige u Las Vegasu 2008. godine. Bio je prvi strijelac natjecanja s 29.8 poena po utakmici, dok su Blazersi zabilježili omjer 3-2. 15. siječnja 2009. u utakmici protiv New Jersey Netsa postigao je učinak karijere od 23 poena. Ukupno je tijekom rookie sezone odigrao 53 utakmice i u prosjeku postizao 4.3 poena, 1.1 skok i 1.5 asistencija po utakmici. 20. studenog 2010. Bayless je mijenjan, zajedno s Predragom Stojakovićem i novcem, u Toronto Raptorse u zamjenu za Jarretta Jacka, Marcusa Banksa i Davida Andersena.

</doc>
<doc id="211296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211296" title="Modra">
Modra

Pezinok (mađ. "Modor", njem. "Modern") je grad u Bratislavskom kraju u zapadnoj Slovačkoj. Grad upravno pripada Okrugu Pezinok.
Zemljopis.
Grad se nalazi u podnožju Malih Karpata koji omogućavaju odlične uvjete za planinarenje.
Povijest.
Prvi tragovi naselja su iz 3. tisućljeća pr. Kr., a prvo stalno naselje je iz vremena Velikomoravske Kneževine, koja je bila država Slavena. Prvi spomen o Modri je iz 1158. godine u dokumentu od Gejze II., kada je grad pripadao biskupu iz Nitre. Nakon Mongolske invazije 1241. godine, grad naseljavaju Karpatski Nijemci. Prvi spomen o vinogradima u Modri seže iz 1321. godine. Naselje je primilo status grada 1361. godine, a postalo Slobodni kraljevski grad 1607. godine. Gradska utvrda s trima vratima izgrađena je 1610. – 1647. godine. Od 17. stoljeća grad je bio jedan od vodećih obrtnićkih centara u Slovačkoj. Keramička industrija počela u 19. stoljeću, a 1883. osnovana je škola keramike. Željeznička pruga od Bratislave do Trnave zaobići će grad 1840. godine zato što je lokalni sudac odbio dati dozvolu za izgradnju željeznice.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 8.536 stanovnika.

</doc>
<doc id="211300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211300" title="Kalifornijski Indijanci">
Kalifornijski Indijanci

Kalifornijski Indijanci, plemena američkih prastanovnika s kulturnog područja Kalifornije. To su, viz.: Shasta, Chimariko, Wintu, Nomlaki, Patwin, Achomawi, Atsugewi, Yana, Pomo, Maidu, Nisenan, Yana, Yahi, Wappo, Miwok, Costanoan, Esselen, Yokuts, Salinan, Tübatulabal, Chumash, Mohave, Kitanemuk, Serrano, Fernandeño, Cahuilla, Gabrieleño, Nicoleño, Juaneño, Cupeño, Yuma, Kamia, Halchidhoma, Diegueño (Ipai, Tipai), Akwa'ala, nestali Alakwisa i dijelom Washo. Pleme Takelma iz jugozapadnog Oregona, također bi trebalo pripisati kalifornijskom kulturnom području (Eva Lips). Njihova privreda je čisto žetelačka, a jedinu kulturu koju su uzgojili je duhan.
Među ovim plemenima nema onih koji govore jezicima porodica Quoratean, Weitspekan, Wishoskan i Athapaskan iz sjeverozapadne Kalifornije čiji tip kulture pripada kulturnom području Sjeverozapadne obale; Indijanaca Modoc koji pripadaju Platou i nekih plemena iz istočne Kalifornije koji govore šošonski i pripadaju Velikom slanom bazenu. Njihova kultura je sakupljačka, a organizacija po malenim nomadskim obiteljskim bandama.
Plemena Kalifornije uglavnom su malena a simbolizira je sakupljanje žira i divljeg kestena. Žir se sakupljao u jesen, a Lipsova ovo naziva " 'žetelačka privreda' ". Od njega se nakon ljuštenja, mrvljenja na mlinskom kamenu-metate s prikladnim kamenom (mano), sušenja na suncu, prosijavanja i naposljetku ponovnog sušenja, dobivalo brašno kojem je namakanjem odstranjena gorčina, koristilo za izradu kruha poznatog u engleskom jeziku kao acorn bread. Zbog obilja žira, i kestena koji ga je mogao zamijeniti, kalifornijskim Indijancima nije bilo potrebno veliko područje kako bi došli do hrane. Nije bilo potrebe daleko otići od kuće kako bi se došlo do osnovne živežne namirnice. Zbog toga su njihova plemenska područja prilično malena, sjedilačka i gusto naseljena. kalifornijska plemena nisu poznavala glad. što se znalo dogoditi među plemenima velikog bazena (dosta često) ili na prerijama.
Do ostale hrane dolazilo se lovom na jelena, zeca, ptice, ribolovom i sakupljanjem divljeg voća i drugog bilja.

</doc>
<doc id="211301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211301" title="UFP">
UFP



</doc>
<doc id="211302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211302" title="Ivan Erdődy">
Ivan Erdődy

Ivan Nepomuk II. grof Erdődy (1733. – 1806.), hrvatsko-ugarski političar, pripadnik velikaške obitelji Erdődy. Bio je hrvatski ban u vremenu od 1790. – 1806. godine.
Banovanje.
Za vrijeme njegovog obnašanja dužnosti, Hrvatski je sabor u svibnju 1790. godine donio zaključak kojim se priznaje Ugarsko namjesničko vijeće i kao vladu (zajedničku) za Hrvatsku. Time je Sabor priznao zajedničku ugarsko–hrvatsku vladu za obje zemlje, u uvjerenju da će ona biti najbolji štit protiv mogućega novog apsolutizma i germanizacije. Ipak, na zasjedanju zajedničkog Sabora u Budimu 1790. odupro se uvođenju mađarskog jezika u Hrvatskoj, izgovorivši u ime hrvatskoga parlamentarnog izaslanstva glasovitu rečenicu "Regnum regno non praescribit leges" (hrv. "Kraljevstvo kraljevstvu ne propisuje zakone"). Time je odlučno stavio do znanja da Hrvatski sabor priznaje samo zajedničkog kralja, a ne i nadvlast tuđeg sabora. To protivljenje projektu mladog mađarskog nacionalizma i te specifične riječu su bana Erdődya na osobito značajan način upisale u povijest Hrvatske: one leže u srži zalaganja za Hrvatsko državno pravo.
Ostavština.
Ove su njegove riječi postale jedno od općih mjesta hrvatskog nacionalizma, pa i hrvatskog nacionalnog osjećaja. Antun Gustav Matoš u svojoj pjesmi iz 1909. godine pogrešno ih je pripisao banu Tomi II. Erdődyu (1588. – 1624.), čiji se lik nalazi na nadgrobnoj ploči u Zagrebačkoj katedrali. Izrekao ih je i prvi hrvatski predsjednik, dr. Franjo Tuđman, u svom prvom govoru pred prvim demokratski izabranim saborom.

</doc>
<doc id="211303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211303" title="Popis smrtnosti po ratovima i katastrofama">
Popis smrtnosti po ratovima i katastrofama

Popis smrtnosti po ratovima i katastrofama pokriva najznačajnije sukobe u kojima je poginuo najveći broj žrtava zabilježenih u ljudskoj povijesti. Navodi su razvrstani po najnižim kao i po najvišim procjenama poginulih, imenima događaja, lokacijama te vremenskim razdobljima. 
U 10 najkrvavijih ratova u ljudskoj povijesti poginulo je između 158 milijuna (najniže procjene) i 284 milijuna (najviše procjene) ljudi.
Broj poginulih žrtava u 20 najkrvavijih ratova je negdje između 177 i 344 milijuna. Iako je Drugi svjetski rat na glasu najbrutalnijeg sukoba u povijesti, u njemu je poginulo tek 20 % svih žrtava zbroja 20 najsmrtonosnijih ratova.
Ratovi i oružani sukobi.
Ove brojke od jedan milijun ili više smrti uključuju i smrti civila od bolesti, gladi i drugih uzroka koji su nastali kao posljedica pojedinog sukoba, kao i smrti vojnika u bitkama te mogući masakri i genocidi. 
Genocidi i optužbe za iste.
Genocid se definira kao dio „čina napravljenog s namjerom da uništi, u potpunosti ili dijelomično, nacionalnu, etničku, rasnu ili religioznu grupu, zapovijedi da se članovi skupine ubijaju ili da im se nanose teške tjelesne ozljede ili da im se teško narušava tjelesno ili duševno zdravlje". Pojam genocid definiran je u "Konvenciji o sprečavanju i kažnjavanju zločina genocida" koju je Opća skupština UN-a prihvatila 9. prosinca 1948.
Utvrditi koji povijesni događaji su doista bili genocid a koji su bili samo kriminalno ili neljudsko ponašanje je predmet dvojbi. U skoro svakom slučaju svaka optužba za genocid je bila osporavana od strane okrivljene za taj čin, a manipulacija i preuveličavanje brojki žrtava je česta pojava. Stoga će pojam genocid uvijek ostati kontroverzan pojam.
Slijedi popis genocida i optužaba za genocid koji bi se trebao shvatiti u tom kontekstu te se ne smatrati definitvnim konsenzusom događaja u pitanju.
Genocidi su postojali i prije 1490., ali su tadašnji zapisi nepouzdani i nepotpuni, tako da se većinom samo moderni primjeri uzimaju u obzir. Slijedi popis 30-ak najznačajnijih genocida u zadnjih 500 godina ljudske povijesti.
Democidi i optužbe za iste.
Democid je izraz kojeg je skovao politolog Rudolph J. Rummel s namjerom označavanja šireg područja masovnih ubojstava pod zapovjedništvom vlasti nego što označava pojam genocid.
Democid je prema Rummelu svaka vrsta djelovanja od strane vlasti, koja ima za cilj izravno ubijanje ljudi, ili uzrokovanje smrti kod ljudi zbog njihove vjeroispovjesti, rase, jezika, etnije, nacionalnog podrijetla, klase, političkog uvjerenja, disidentskog govora, ili samo zbog puke veze s ljudima koje spadaju u navedene skupine.
Glad.
Ovo poglavlje uključuje glad koje su prema povjesničarima uzrokovale politike vladajućih režima izravno ili neizravno, ili vremenske nepogode. Glad je jedan od podcijenjenih faktora uzroka smrti: prema nekim procjenama, u današnje doba svake 2.4 sekunde jedna osoba umire od gladi u Svijetu, što je oko 35.000 mrtvih dnevno ili 12.775.000 godišnje.
Ljudsko žrtvovanje i ritualna ubojstva.
Ovo poglavlje uključuje popis smrtnosti zbog ljudskog žrtvovanja i ritualnih ubojstava.
Najgori potresi.
Ovo poglavlje pokriva poginule u najsmrtonosnijim potresima zabilježenim u ljudskoj povijesti. U 10 najrazornijih potresa, poginulo je 2,5 milijuna ljudi. 

</doc>
<doc id="211307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211307" title="O. J. Mayo">
O. J. Mayo

Ovinton J'Anthony "O. J." Mayo (, 5. studenog 1987.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a trenutačno je član NBA momčadi Memphis Grizzliesa. Izabran je u 1. krugu (3. ukupno) NBA drafta 2008. od strane Minnesota Timberwolvesa, ali je u velikoj razmjeni igrača proslijeđen u Grizzliese.
Sveučilište.
Mayo je igrao na sveučilištu USC. U svojoj prvoj i jedinoj sveučilišnoj sezoni bio je ponajbolji igrač momčadi. Igrao je na poziciji razigravača i bek šutera. Na turniru Pacific-10 konferencije odveo je svoju momčad do polufinala, gdje su poraženi od sveučilišta UCLA predvođenim Kevinom Loveom. Na kraju natjecanja izabran je u konferencijsku All Pac-10 momčad.
NBA.
Izabran je kao treći izbor NBA drafta 2008. od strane Minnesota Timberwolvesa. Nedugo nakon drafta zajedno je s Markom Jarićem, Antoniem Walkerom i Gregom Bucknerom mijenjan u Memphis Grizzliese, dok su smjeru Minnesote otišli Kevin Love, Mike Miller, Brian Cardinal i Jason Collins. U svojoj rookie sezone u prosjeku je postizao 18.5 poena, 3.8 skokova i 3.2 asistencije po utakmici. Završio je drugi u glasovanju za novaka godine iza Derricka Rosea i izabran je u NBA All-Rookie prvu petorku.

</doc>
<doc id="211309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211309" title="PSPad">
PSPad

PSPad editor je freeware uređivač teksta i izvornog koda namijenjen programerima. Prvi puta se pojavio 2001. Program je napravio jedan autor, Jan Fiala, za Windows platformu.
Svojstva.
PSPad je dizajniran kao univerzalno grafičko korisničko sučelje za mnoge jezike, među kojima su PHP, Perl, HTML i Java.
Pored svih uobičajenih općih funkcija editora, ima i puno dodatnih mogućnosti orijentiranih razvoju softvera, kao što su
Program je spakiran tako da se može odmah koristiti. Nije ga potrebno instalirati, jednostavno se raspakira u direktorij po želji. Za manje vične korisnike isporučuje se i u obliku standardne Windows instalacije.
Recenzije.
Sveukupno, recenzenti su dobro reagirali na PSPad editor. Softpedia ga je rangirala s 5 zvjezdica, njihovi korisnici su mu dali prosjek od 4.6 zvjezdica a korisnici s Download.com su mu dali ocjenu 4.5 zvjezdica.
Na svojoj web stranici PC Pro daje članak u kojemu uspoređuje PSPad s drugim editorima teksta, hvaleći PSPad zbog njegovih mnogobrojnih funkcija, a i zato što je freeware. Međutim, recenzija kritizira PSPad zbog slabih performansi s velikim datotekama, te favorizira shareware NoteTab Pro za one koji traže "čisti" editor teksta.
"Well Done Software", međutim, nije tako kritičan prema programu, tvrdeći da se njegove programerske mogućnosti, iako zahtijevaju vrijeme za učenje, kasnije višestruko isplate u radu.

</doc>
<doc id="211310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211310" title="Hrvatska traži zvijezdu">
Hrvatska traži zvijezdu

Hrvatska traži zvijezdu je bila hrvatska natjecateljska emisija "talentiranih" sudionika; hrvatska verzija "Pop Idola" koja se emitirala na RTL Televiziji. Emitiranje je počelo 2009. godine, a trajalo je do 2011. Održane su tri sezone emisije, a pobjednici prijašnjih sezona su bili Bojan Jambrošić, Kim Verson i Goran Kos.
O emisiji.
Emisija Hrvatska traži zvijezdu (skraćeno HTZ), sastojala se od audicija i emisija uživo. Nakon audicija, u kojima je žiri birao top 17, kreću emisije uživo. U prvoj emisiji uživo bira se top 10, a kasnije natjecatelji ispadaju jedan po jedan. Emisije uživo ovise isključivo o glasovima publike, osim u prvoj emisiji uživo gdje žiri ipak može odabrati tri natjecatelja (svaki član žirija bira jednog). Zadnja emisija uživo je finalna, a u finalu ostaje dvoje natjecatelja. Emisije uživo emitirale su se petkom u 20:00 na RTL Televiziji u dva djela. Prvi dio traje
oko dva do tri sata, dok drugi dio (nakon jednosatne stanke za glasovanje) traje oko pola sata. U tom drugom djelu bira se natjecatelj koji ispada, a ako je finale, onda se u tom djelu bira pobjednik.
Audicije za emisiju održavale su se u četiri najveća hrvatska grada, u Zagrebu, Rijeci, Osijeku i Splitu. Žiri je bio tročlan, a predsjednik žirija bio je Tony Cetinski. U prvoj sezoni, žiri emisije je bio sljedeći: Tony Cetinski, Jelena Radan i Goran Lisica - "Fox", dok je u drugoj sezoni Jelena Radan zamijenjena Anđom Marić. Tony Cetinski kao predsjednik žirija ima neke povlastice. U trećoj sezoni ponovno je došlo do promjene ženskog člana žirija te je na mjesto Anđe Marić stigla Ivana Mišerić. To se odnosi na prolazak natjecatelja - ponekad odluči pustiti nekog natjecatelja iako ne dijeli mišljenje s drugim članovima žirija.
Voditeljica emisije bila je Antonija Blaće, poznata po vođenju hrvatskog "Big Brothera". Kada je prva emisija prve sezone počela, 17. travnja 2009. godine, Blaće je postala jedina voditeljica u svijetu koja je vodila i Big Brother i Idol franšize. U prvoj sezoni, iza pozornice s natjecateljima bio je Marko Lušić, no u drugoj sezoni zamijenio ga je Ivan Šarić. On je također voditelj HTZ Magazina te tako provodi najviše vremena s natjecateljima, a u trećoj sezoni ponovno je došlo do promjene iza pozornice - Ivana Šarića zamijenila je Ecija Ivušić, dok je voditeljicu Antoniju Blaće zamijenio Ivan Šarić, a HTZ Magazin je otkazan.
Sezone.
Održane su tri sezone emisije, 2009., 2010. i 2011. godine.
Prva sezona.
Prva sezona emisije je započela s audicijama u Zagrebu, Rijeci, Osijeku i Splitu. Prva emisija uživo je održana 17. travnja 2009. sa 17 natjecatelja. Do finala, 19. lipnja 2009., održano je deset emisija uživo. U live emisijama, osim u prvoj, ispadao je po jedan natjecatelj do finala.
Pobjednik prve sezone je Bojan Jambrošić iz Čakovca, dok je na drugom mjestu Zoran Mišić iz Valpova. Na trećem je mjestu ostala Barbara Dautović. Nakon showa, osim pobjednika showa, Bojana Jambrošića zapaženiju pjevačku karijeru ostvarili su Zoran Mišić, Nika Antolos, Manuela Svorcan i Carla Belovari. Nekoliko je kandidata tijekom trajanja showa bilo pozvano na koncert Tonyja Cetinskog u Zagrebu. Na kraju sezone, održana je mini-turneja HTZ-a u Rijeci, Osijeku, Splitu i Zadru.
Druga sezona.
Druga je sezona započela početkom 2010. godine s audicijama u Splitu, Osijeku, Opatiji i Zagrebu. Zagrebačka audicija bila je najduža, pa je na TV-u prikazana u tri emisije. U drugoj sezoni promijenjena je članica žirija Jelena Radan zbog privatnih obveza. Na njeno je mjesto došla glazbenica Anđa Marić. Osim nje, na mjesto voditelja umjesto Marka Lušića došao je Ivan Šarić.
Druga sezona showa ima veći studio za emisije uživo, novu scenografiju te sastav koji prati pjevanje natjecatelja uživo. Uz to, s emitiranjem je započeo i HTZ Magazin. Pravila natjecanja i glasovanja ostala su jednaka kao u prvoj sezoni. 
Pobjednica druge sezone showa je Kim Verson, dok je na drugom mjestu ostao Vilibald Kovač.
Tony Cetinski je ponovo pozvao nekolicinu kandidata na svoj koncert, jednako kao u sezoni prije. Uz to, organizirana je serija koncerata posebno za kandidate showa: u Zagrebu, Rijeci i Osijeku.
Treća sezona.
Treća je sezona započela početkom 2011. godine s audicijama u Splitu, Osijeku, Opatiji i Zagrebu. Na mjesto Anđe Marić došla je Ivana Mišerić voditeljica Radia "Antena ZG". Smatra da ima sluha i da je dobra u pronalaženju potencijalnih zvijezda, međutim priznaje kako je žiri napravio večih grešaka što se tiče odabira kandidata za "Recall", audicije u dvorani V. Lisinskog u kojima se najboljih 100 kandidata natjecalo za mjesto najboljih - Top 17 ( Top 15 ).
Treća sezona showa ima istu veličinu studija za emisije uživo, novu scenografiju te sastav koji prati pjevanje natjecatelja uživo. HTZ Magazin je otkazan, a glasanje ostaje isto kao i ono u prve dvije sezone. 
Pobjednik treće sezone showa je Goran Kos, dok je na drugom mjestu ostala Marcela Oroši. 
Nakon Showa, ponovno je organizirana "HTZ" turneja po raznim gradovima, jako brzo su se rasprodale karte!
Na mjesto Antonije Blaće došao je mladi komičar Ivan Šarić, a na njegovo mjesto voditelja iza pozornice došla je Ecija Ivušić.
HTZ Magazin.
Hrvatska traži zvijezdu - Magazin je bio produžetak HTZ-a u kojem se prikazivao tjedan natjecatelja i pripreme prije emisije uživo. Voditelj "HTZ Magazina" je bio Ivan Šarić koji se druži s natjecateljima pokušavajući ih upoznati publici. Emitirao se utorkom u 21:00 na RTL-u. Magazin je po prvi put s emitiranjem započeo u drugoj sezoni, dok je u trećoj sezoni HTZ Magazin otkazan.

</doc>
<doc id="211311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211311" title="Šlezi">
Šlezi

Šlezi (u vlastitom jeziku "Ślůnzoki", u dolnjošleskom Schläsinger; ime možda dolazi od riječi "Ślęża", kojim se označavaju planine Ślęża i lijeva pritoka Odre, rijeka Ślęza) su jedan od zapadnoslavenskih naroda u bazenu Odre, naseljen na području Gornje Šleske što se prostire između gornjeg toka rijeke Odre i gornjeg toka Visle, a danas je podijeljen između Poljske, Češke i Njemačke. 
Šlezi su u povijesti bili izloženi germanizaciji (asimiliranje u Nijemce), polonizaciji (u Poljake) i bohemizaciji (u Čehe). Godine 2011. u Poljskoj se 817.000 ljudi deklariralo Šlezima, a u Češkoj godinu dana prije 12.231. Znatan je broj germaniziranih Šleza koji danas govore njemačkim jezikom.

</doc>
<doc id="211312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211312" title="Alright, Still">
Alright, Still

Alright, Still je debitantski album britanske kantautorice Lily Allen objavljen 14. srpnja 2006. pod diskografskom kućom Regal Records.
O albumu.
Kada je Lily 2004. potpisala ugovor za Regal Records oni su joj dali 25.000 funti da snimi album. U studenome 2005. otvorila je svoj MySpace račun na koji je počela objavljivati demosnimke svojih pjesama koje su se kasnije našle na albumu. Ubrzo nakon objavljivanja albuma 2006. uslijedio je veliki uspjeh na top listama i platinata nagrada. Do sada je prodan u više od 2,5 milijuna primjeraka.
Pjesme.
Lily je izjavila da album govori o njenom životu. Pjesme "Smile", "Not Big" i "Shame For You" govori o njenom bivšem dečku. U pjesmi "Kncok 'Em Out" u kojoj se nalazi i naslov pjesme govori kako se izruguje dečkima koji ju zaprose u lokalnom baru. Te u pjesmi "Alfie" govori o svom bratu koji se zove Alfie.
Singlovi.
Smile.
Prvi singl "Smile" postao je veliki hit, njen prvi broj jedan u Ujedinjenom Kraljevstvu te je dobio zlatnu certifikaciju.
LDN.
"LDN" je drugi singl s albuma, a pjesma govori o životu u Londonu (LDN je internetski žargon za London).
Littlest Things.
"Littlest Things" je treći singl s albuma koji je svoju najveću popularnost stekao u Aziji gdje je postao veliki hit.
Shame For You / Alfie.
"Shame For You" / "Alfie" je četvrti ujedno i posljednji singl s albuma. Radi se o dvostrukom A-singlu. "Shame For You" govori o njenom bivšem dečku, dok "Alfie" govori o njenom bratu.
Popis pjesama.
Bonus pjesme.
Britanska iTunes verzija.
12. "Blank Expression"
Američko izdanje.
12. "Nan You're a Window Shopper"
13. "Smile" (Mark Ronson remix)
Japansko izdanje.
12. "Cheryl Tweedy"
13. "Absolutely Nothing"
Francusko izdanje.
12. "Mr. Blue Sky"
iTunes Deluxe izdanje.
12. "Mr. Blue Sky"
13. "Cheryl Tweedy"
14. "Nan You're a Window Shopper"
15. "Blank Expression"
16. "Absolutely Nothing"
17. "U Killed It"
18. "Everybody's Changing" 
19. "Naive" (uživo)

</doc>
<doc id="211319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211319" title="Toplice">
Toplice

Toplice je imenica u množini koja označava termalna lječilišta i kupališta - kamo ljudi odlaze iz medicinskih razloga (na rehabilitaciju poslije nezgoda), ali se s vremenom razvio također i vid rekreativnog turizma na takvim mjestima. Iz rimskih vremena u Hrvatskoj sačuvani su ostaci javnih kupališta (lat. - "terma") u Varaždinskim Toplicama i Solinu.
Popis mjesta koja sadržavaju riječ toplice (i izvedeni oblici) u Hrvatskoj:

</doc>
<doc id="211327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211327" title="Pokret Zeitgeist">
Pokret Zeitgeist

Pokret Zeitgeist ( "The Zeitgeist Movement" ) nije politički pokret. Ne prepoznaje nacije, vlade, rase, religije, vjerovanja ili klase. Pokret Zeitgeist te razlike smatra lažnima i zastarjelima. One su daleko od pozitivnog stvaralačkog čimbenika koji istinski koristi kolektivnom ljudskom rastu i potencijalu. Ipak, osnovna moć tih razlika jest sama politička (korporacijska, religijska i druga) "vlast", koja uzrokuje globalnu podjelu, a ne jedinstvo i ravnopravnost, koji su cilj Zeitgeist pokreta.
Iako je važno shvatiti da se sve u životu prirodno kreće, moramo također priznati stvarnost da ljudska vrsta ima sposobnost drastično usporiti i paralizirati napredak, kroz društvene strukture koje su zastarjele, dogmatične (nekritične) i stoga neusklađene sa samom prirodom. Svijet koji danas gledate, pun ratova, korupcije, elitizma, zagađenja, siromaštva, epidemijskih bolesti, iskorištavanja ljudskih prava, nejednakosti i kriminala je rezultat ove paralize. 
Ovaj pokret poziva na širenje svijesti i na evolucijski napredak, kako onaj osobni i društveni, tako i onaj tehnološki i duhovni. Smatra i prepoznaje da je ljudska vrsta na prirodnom putu ka ujedinjenju, odnosno razumijevanju o tome kako priroda djeluje, te kako se čovjek u nju uklapa kao dio univerzalnog odvijanja kojeg nazivamo život. Cilj je revidirati društvo našeg svijeta u skladu s današnjim saznanjima na svim razinama, ne samo stvarajući svijest o društvenim i tehnološkim mogućnostima koje su mnogi naučili kao nemogućima ili protiv „ljudske prirode“, nego također osigurati sredstva da se nadiđu oni elementi u društvu koji podržavaju ove zastarjele sustave.
Pokret Zeitgeist oštro kritizira monetarni sustav koji se temelji na općem dugu, iskorištavanju rada i korupciji. Kritizira i nesposobnost institucija sustava da ponude stvarna održiva rješenja. Probleme svijeta kao što su ekonomske krize, recesije, kriminal, ratovi, siromaštvo i sva društvena moralna iskrivljenja u osnovi ne vidi kao politički problem, već ponajprije kao problem organizacijske i tehničke prirode.
Znakovita je analiza po kojoj je dug svih vlada u svijetu (bez masivnih kućanskih dugova) oko 52 milijarde dolara. Prema tome ispada da je u osnovi cijeli svijet bankrotiran (samo četiri države u svijetu ne duguju drugim državama). Kako može planet kao cjelina dugovati sam sebi ogromne količine novca?! Očito da je to besmislica. Monetarni sustav je zastario i postao je disfunkcionalan.
Važno udruženje, na temelju kojeg su izvedene mnoge ideje ovog pokreta dolaze iz organizacije zvane Projekt Venus („The Venus Project“) koji vodi socijalni inženjer i industrijski dizajner, Jacque Fresco (rođen 1916.) On je gotovo cijeli život radio na stvaranju oruđa potrebnog za ostvarivanje nacrta svijeta koji bi eventualno mogao iskorjeniti rat, siromaštvo, kriminal, društveno raslojavanje i korupciju. Njegove predodžbe nisu radikalne ili kompleksne. One ne nameću osobno tumačenje u njihovom oblikovanju. U ovom modelu društvo je stvoreno kao ogledalo prirode, s predodređenim varijablama.
Sam pokret nije centralizirana konstrukcija, već se temelji na međunarodnoj suradnji na svim razinama. Kao idejna struktura nije smišljen da bi vodio, nego da bi organizirao i obrazovao. 

</doc>
<doc id="211330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211330" title="HTZ (razdvojba)">
HTZ (razdvojba)

HTZ može značiti:

</doc>
<doc id="211331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211331" title="Ryan Anderson">
Ryan Anderson

Ryan James Anderson (, 6. svibnja 1988.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član NBA momčadi Orlando Magica. Izabran je u 1. krugu (21. ukupno) NBA drafta 2008. godine od istoimene momčadi.
Srednja škola.
Anderson je pohađao srednju školu "Oak Ridge High School." Bio je ključan igrač momčadi u osvajanju Division II California State prvenstva.
Sveučilište.
Na sveučilištu je Anderson igrao odlično. Bio je najbolji igrač Golden Bearsa i prvi strijelac All-Pac 10 konferencije. Prosječno je postizao 21.6 poena. Unatoč neuspjehu plasiranja na NCAA turnir, Golden Bearsi su dobili poziv na National Invitation natjecanje.
NBA.
Izabran je kao 21. izbor prve runde od New Jersey Netsa. Prvi nastup u NBA ligi upisao je 29. listopada 2008. u pobjedi Netsa nad Wizardsima 95-85. Početkom ožujka izborio je mjesto u prvoj petorci koje je zadržao do kraja sezone. Rookie sezonu završio je u prosjeku od 7.4 poena, 4.7 skokova i 0.8 asistencija po utakmici. 26. lipnja 2009. Anderson je mijenjan u Orlando Magice zajedno s Vinceom Carterom u zamjenu za Courtneya Leea, Rafera Alstona i Tonya Battiea.

</doc>
<doc id="211333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211333" title="Geza Stantić">
Geza Stantić

Geza Stantić (Orahovica, 1941. – Zagreb, 17. lipnja 2009.) je bio hrvatski televizijski novinar i urednik te televizijski dokumentarist.
Studirao je u Zagrebu, gdje je diplomirao na Pravnom fakultetu.
Zaposlio se na ondašnjoj Televiziji Zagreb (TVZ), gdje je radio od 1969. do 1994., uz prekid dok je radio u diplomatskoj službi. 
Na TVZ-u je uređivao emisiju "Kroniku" (1969.), "Dnevnik" (1970. – 1973.), Program za inozemstvo (1975. – 1978.) te Dokumentarno-politički program (1980. – 1986.), a nakon toga je bio i radio u diplomaciji u SR Njemačkoj, od 1987. – 1990. 1992. je profesionalno degradiran, kada se na HRT-u prilagodilo programski i kadrovski strukturi novim političkim uvjetima, a 1994. je umirovljen.
Kao televizijski novinar je izvješćivao je iz hrvatskog Sabora.
Bio je i autorom dokumentarnih emisija. Bavio se temama migracija (folksdojčeri, "Panonska golgota") i teško stradalim naseljima i zajednicama za vrijeme velikosrpske agresije na Hrvatsku ("Hrvatski feniks").
Pisao je članke i rasprave na temu novinarstva i medija.
Od 2002. je bio glasnogovornikom Vijeća za medije HHO-a.
Suautor je djela "Politika u programu HTV-a", tiskanog u Zagrebu 2003.
Iste je godine dobio priznanje "Milan Grlović".
2004. je bio inicijatorom projekta: Hrvatsko vijeće za medije, samoregulativno tijelo koje bi nadziralo u medijima profesionalne i etičke postulate.
Bio je članom Hrvatskog novinarskog društva.

</doc>
<doc id="211336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211336" title="South Bay">
South Bay

South Bay, zaljev na južnoj obali otoka Manitoulin u jezeru Huron, u kanadskoj provinciji Ontario. Razvijen je turizam. Pješčane plaže, windsurfing i ribolov. Izgrađerna su pristaništa za manja plovila. Na ulazu u zaljev manji je gradić South Baymouth, koji je 1880.-tih bio značajno ribarsko naselje, a od 1932. feribotom je povezan s Tobermoryjem na poluotoku Bruce.

</doc>
<doc id="211339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211339" title="Drugo europsko nogometno natjecanje reprezentacija hrvatskih nacionalnih manjina 2009.">
Drugo europsko nogometno natjecanje reprezentacija hrvatskih nacionalnih manjina 2009.

Drugo Europsko nogometno natjecanje reprezentacija hrvatskih nacionalnih manjina, održalo se u okolici Splita od 19. do 21. lipnja 2009. godine u organizaciji Hrvatskog nogometnog saveza (Povjerenstvo za organizaciju natjecanja hrvatskih klubova u Europi i nacionalnih manjina), Hrvatske matice iseljenika i Ministarstva vanjskih poslova i europskih integracija Republike Hrvatske.
Mjesta odigravanja.
Igralo se u Dugopolju, Mravincima, Žrnovnici, Kaštel Gomilici i Kaštel Sućurcu.
Sudionici.
Na natjecanju su nastupili predstavnici Prvenstvo svih autohtonih manjinskih skupina Hrvata iz:.
Od prvotno predviđenih neće sudjelovati izabrani sastav moliških Hrvata i janjevskih Hrvata.
Natjecateljski sustav.
Momčad koja osvoji ovo prvenstvo stječe pravo sudjelovati na prvenstvu Europe svih klubova s hrvatskim predznakom, koje će se održati 2011. u Švicarskoj.&lt;br&gt;
Momčad koja pobijedi na tom, većem prvenstvu stječe pravo natjecati se na svjetskom prvenstvu u Sydney.
U prvom dijelu će momčadi igrati u dvjema skupinama po jednokružnom ligaškom sustavu. Pobjednici u skupinama će međusobno doigravati za prvo mjesto, a drugoplasirani će međusobno doigravati za treće mjesto.
Da bi mogli sudjelovati na prvenstvu, HNS je Uredbom odredio tko smije sudjelovati. Uredba je donesena mjesec dana prije početka prvenstva Prema toj uredbi, ne smiju nastupati igrači sa sklopljenim profesionalnim ugovorima, a igrači smiju igrati za reprezentaciju isključivo ako im to odobri matični nogometni klub. Nastup je dopušten samo igračima koji udovoljavaju uvjetima koji se odnose na pripadnost manjinskoj zajednici. 
Rezultati.
1. skupina.
Natjecali su se Hrvati iz Vojvodine (Srbije), Crne Gore, Austrije i Makedonije.
Vojvodina - Crna Gora 3:1&lt;br&gt;
Austrija - Makedonija ?
Vojvodina - Austrija 1:1&lt;br&gt;
Crna Gora - Makedonija ? 
Vojvodina - Makedonija 3:0&lt;br&gt;
Austrija - Crna Gora ?
2. skupina.
Natjecali su se Hrvati iz Slovačke, Slovenije, Mađarske i Rumunjske. 
Za medalje.
Vojvodina (Srbija) - Slovačka 2:0
Slovenija - Austrija 2:0
Pobjednici, Hrvati iz Slovenije su osvajanjem naslova prvaka su se plasirali na EP klubova koji su utemeljili Hrvati, a održava se 2010. godine u Švicarskoj. Prve tri momčadi s tog prvenstva stječu pravo sudjelovati na SP-u klubova koje su utemeljili Hrvati.
Konačni poredak.
1. Slovenija &lt;br&gt;
2. Austrija&lt;br&gt;
3. Vojvodina (Srbija)&lt;br&gt;
4. Slovačka&lt;br&gt;
5. ?&lt;br&gt;
6. ?&lt;br&gt;
7. Rumunjska 
8. Makedonija
Priznanja.
Najbolji vratar: &lt;br&gt;
Najbolji igrač: &lt;br&gt;
Najbolji strijelac: &lt;br&gt;
Fair-play: 

</doc>
<doc id="211342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211342" title="Kanjac">
Kanjac

Kanjac (lat. "Serranus cabrilla") kod nas se još naziva i kanj, zubuša, kanica, kanjica, giričar, pljucavac. To je riba iz porodice Vučica (lat. "Serranidae"). Tijelo kanjca je izduženo i blago bočno spljošteno sa šiljatom njuškom. Boja kanjca varira ovisno o okolišu u kojem živi, trbuh mu je svijetle crvenkaste boje, odnosno blijedoružičaste. Bokovi i gornji dio su tamniji, a boja varira od narančasto-smeđe do tamno smeđe boje. Na bokovima ima tri vodoravne linije kao i niz okomitih svjetlijih pruga. Naraste do 40.0 cm duljine, a rijetki primjeri teže više od 300 grama. Kao i ostale ribe u rodu "vučice" tako je i kanjac predator, a najčešće se hrani rakovima, ribama i crvima, ali i svim drugim što mu dođe u njegovu blizinu. Stanište mu je raznoliko, a uvijek se nalazi na terenima na kojima mogu naći zaklon i na dubinama većim od 5 do 500 metara. Kanjac je hemafrodit, a razmožava se tijekom ljeta (u lipnju i srpnju u Jadranu).
Zanimljivosti.
Kanjac u obalnim krajevima ima svoju uporabu i u svakodnevnom govoru. Tako se može čuti da se za čovjeka koji ima izbuljene oči ili je razrogačio oči, kaže: "gleda kako kanjac". Drugi, sličan primjer je da se začuđenog čovjeka, koji je zinuo pita: "Što si zinu kako kanjac"?! 
Rasprostranjenost.
Kanjac živi na području istočnog Atlantika od juga Britanije do Rta dobre nade, kao i oko otoka Azora, Madeire i Kanara. Može ga se naći i po cijelom Mediteranu i zapadnom dijelu Crnog mora. Postoje pokazatelji da živi i u Crvenom moru, premda to još nije sa sigurnošću dokazano.

</doc>
<doc id="211346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211346" title="Serranus cabrilla">
Serranus cabrilla



</doc>
<doc id="211347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211347" title="Posljednja postaja">
Posljednja postaja

Posljednja postaja (eng., The Last Outpost) je četvrta epizoda prve sezone američke znanstveno-fantastične serije .
Radnja.
Prateći ferengijski brod koji je s jedne od federacijskih postaja ukrao pretvarač energije T-9 Enterprise ulazi u do tada slabo istraženi sustav Delphi Ardu gdje se u blizini jednog od planeta sustava ferengijski brod odjednom zaustavlja. Enterprise se također zaustavlja i pokušava skenirati ferengijski brod želeći saznati nešto više o njima, no on ga kao odgovor na to napada. Ne želeći dalje izazivati očigledno nervoznog protivnika kapetan Picard naređuje da se Enterprise odmakne dalje od ferengijskog broda u nadi da će prvi kontakt između dvije vrste ipak biti miroljubiv. 
Dok Picard uzaludno pokušava stupiti u kontakt s Ferengijima cijeli brod odjednom zahvaća prigušujuće polje koje upija svu njegovu energiju. Kao jedini mogući uzrok pojave polja nameću se Ferengiji iako do tada nije bilo dokaza da su oni u stanju izvesti nešto takvo. 
Svi pokušaji oslobađanja Enterprisea iz tog polja propadaju i kapetan Picard, suočen s mogućnošću da se s druge strane nalazi tehnološki znatno napredniji neprijatelj, objavljuje da je spreman na predaju. Na njegovo iznenađenje kapetan ferengijskog broda odgovara da bezuvjetna predaja ne dolazi u obzir i da će se radije boriti do kraja. Jedino objašnjenje takvog odgovora je da se i ferengijski brod nalazi u istoj situaciji poput Enterprisea, samo što su oni uvjereni da je Enterprise taj koji uzrokuje njihov gubitak energije. Budući da je jasno da Ferengiji nisu uzrok pojave polja jedini njegov izvor ostaje sam planet u čijoj su orbiti. Sonda upućena prema njemu jasno pokazuje da je planet uistinu izvor polja i kapetan Picard naređuje Rikeru da se s timom spusti na površinu planeta i pronađe barem neke odgovore. Želeći uvjeriti Ferengije u svoje dobre namjere, i njima također nudi da sudjeluju u zadatku, no odmah nakon što se tim teleportira na planet Ferengiji ih napadaju i zarobljavaju cijeli tim osim poručnice Yar. 
Daljnji sukob sprječava pojava bića koje sebe naziva čuvarom ulaza u Tkon carstvo pitajući ih da li žele ući u njega. Riker i Data mu odgovaraju da je Tkon carstvo uništeno prije 600 000 godina u eksploziji supernove u koju se pretvorilo sunce njihovog matičnog svijeta, u što čuvar odbija povjerovati. Njegovo nepovjerenje koriste Ferengiji i, optužujući Ljude da su pokvarena vrsta koja se kiti zlatom i uskraćuje tehnologije drugim vrstama, traže ulazak u carstvo. Razljućen tim optužbama Ferengija Čuvar optužuje Rikera za barbarstvo, a kada on ne porekne optužbe Ferengija nego ih čak potvrdi postavlja mu jedno pitanje u skladu sa starim zakonima Tkon carstva kojima se ocjenjivala vrijednost ostalih barbarskih vrsta. 
Za to vrijeme Enterpriseu polako nestaje zraka i svima na brodu prijeti sigurna smrt. Zadovoljan Rikerovim odgovorom i prijašnjom spremnošću Ljudi za suradnju Čuvar ipak u zadnji trenutak odlučiti poštedjeti Enterprise i oslobađa ga iz polja. Sudbinu Ferengija ostavlja Rikeru u ruke koji i njih oslobađa tvrdeći da njihova smrt nikoga ništa ne bi naučila.

</doc>
<doc id="211348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211348" title="Kodeks časti (serija)">
Kodeks časti (serija)

Kodeks časti (eng. Code of Honor) je treća epizoda prve sezone američke znanstveno-fantastične serije .
Radnja.
Enterprise stiže na planet Ligon II kako bi nabavio cjepivo za bolest koja je izbila na jednom od federacijskih planeta, Styrisu IV. Malo toga je poznato o tamošnjem društvu i jedino što se sa sigurnošću zna o njima je da drže do svoje tradicije i do osobne časti. Nakon dolaska Enterprise u orbitu oko planeta na njega se teleportira njegov vođa Lutan i njegovo izaslanstvo noseći uzorak cjepiva. 
Prvi susret između dviju vrsta ne prolazi najbolje jer poručnica Tasha Yar, zapovjednica osiguranja, uzima cjepivo koje je Hagon, jedan od Ligonaca, želio dati kapetanu Picardu. Većinu Ligonaca je to smatrala uvredom jer na njihovom svijetu žene su samo vlasnice zemlje dok je dužnost muškaraca da njome vladaju i da je brane, no veći incident je spriječio Lutan smirujući svoje stražare. 
Nakon obilaska broda u pratnji poručnice Yar i njene demonstracije borilačkih vještina koje koristi Federacija Lutan zadivljen njenim sposobnostima koristi njihov odlazak za njenu otmicu. Odmah nakon otmice kapetan Picard proglašava uzbunu i pokušava uspostaviti kontakt s Ligoncima prijeteći im da je čin otmice časnika Zvjezdane Flote objava rata Federaciji, ali nitko s površine ne odgovara na njegove pozive i prijetnje.&lt;br&gt;
Nakon što ga Dana i savjetnica Troi detaljnije upoznaju s kulturom Ligonaca i ulogom koju osobna čast i njeno dokazivanje igraju u njihovom društvu kapetan Picard ipak pristaje na igru po njihovim pravilima i kada Lutan napokon odgovori na pozive s Enterprisea ljubazno ga zamoli da mu vrati njegovu zapovjednicu osiguranja. Lutan pristaje na to i poziva kapetana Picarda na veliku zabavu koja će se održati te večeri i na kojoj će vratiti poručnicu Yar. Na zabavi kapetan Picard pohvali Lutanovu hrabrost pred ostalim vođama i zatraži vraćanje svoje časnice kako to zahtijevaju ligonski običaji, ali Lutan umjesto da vrati poručnicu Yar javno objavi kako želi da mu ona postane prva supruga. Na to njegova sadašnja prva supruga, Yareena, izaziva poručnicu Yar na dvo boj na smrt. 
U prvom trenutku kapetan Picard odbija bilo kakvu pomisao na dvoboj, no kada Lutan kaže da bez dvoboja nema cjepiva pod pritiskom sve šire zaraze na Styrisu IV ipak pristaje na njega. &lt;br&gt;
Tasha je sigurna da će zahvaljujući svojoj obuci bez problema pobijediti Yareenu, ali Picard ne želi ništa prepustiti slučaju pa naređuje Dati i La Forgu da ispitaju oružja koja Ligonci koriste u takvim dvobojima i kada njih dvojica otkriju da sva oružja na sebi imaju trag jakog otrova naređuje Rikeru da sve bude spremno za hitnu teleportaciju ako bude potrebno. 
Nakon kratke bitke Tasha ipak pobjeđuje Yarrenu, ali se odmah zatim zajedno s njom teleportira na Enterprise. Ubrzo za njima na Entreprise se teleportira i Picard s ostatkom tima, ali i s iznenađenim Lutanom i Hagonom. Tu još uvijek nije kraj njihovim iznenađenjima jer na Enterpriseu nalaze i Yareen, živu i zdravu. Lutan optužuje Picarda za varanje u dvoboju jer Tasha nije ubila Yareen i odbija mu dati cjepivo. Raspravu oko toga prekida Yareen oduzimajući Lutanu znakove vlasti koje je imao samo zahvaljujući braku s njom i njenoj zemlji podsjećajući ga da njenom smrću prestaje i njihova veza. Nakon toga se okreće prema Hagonu i zahvaljujući mu na njegovoj podršci tijekom dvoboja proglašava njega svojim prvim mužem i samim time novim vođom Ligona II.

</doc>
<doc id="211349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211349" title="Gola sadašnjost">
Gola sadašnjost

Gola sadašnjost (eng., The Naked Now) je druga epizoda prve sezone američke znanstveno-fantastične serije .
Radnja.
Na zvjezdani datum 41209.2 posada Enterprisea istražuje što se krije iza zbunjujućih poruka koje dolaze sa znanstvenog broda Tsiolkovsky čija je promatrao propadanje crvenog diva tijekom zadnjih 8 mjeseci. Kada Enterprise napokon stigne do Tsiolkovskog zadnja poruka s njega je prekinuta iznenadnom eksplozijom koju Data prepoznaje kao eksploziju koja se čuje prilikom otvaranja izlaza za opasnost. Kapetan Picard odmah na brod šalje tim da provjeri što se desilo. Tamo Riker i Data otkrivaju da je netko stvarno aktivirao izlaz za opasnost i da su svi časnici s mosta usisani u svemir. Istovremeno Yar i La Forge otkrivaju da su ostali članovi posade Tsiolkovskog također mrtvi i to zaleđeni jer se netko igrao s kontrolama temperature.
Tijekom liječničkog pregleda nakon povratka na Enterprise La Forge, koji je na Tsiolkovoskom došao u dodir s jednim od mrtvih članova posade, se počinje ponašati čudno i žaliti na vrućinu. Iako pregled ne pokazuje nikakve tragove bolesti dr. Crusher ga ipak zadržava u bolnici na promatranju, no on ubrzo bježi vani. Nakon što pobjegne iz bolnice prvo odlazi u laboratorij gdje nalazi Wesleya Crushera koji mu pokazuje svoja najnovija otkrića, prijenosnu vučnu zraku i uređaj koji pomoću snimljenih naredbi kapetana Picarda stvara nove.&lt;br&gt;
Nakon što oduševljen pohvali Wesleya tapšanjem po ramenu opet iznenada odlazi, ovaj put do promatračke prostorije gdje ga pronalazi Tasha Yar i vraća u bolnicu. Nakon povratka u bolnicu La Forge izgleda potpuno izgubljeno i zbunjeno, ali dr. Crusher nema nikakvo medicinsko objašnjenje za njegovo stanje, koje se najbliže može opisati kao opijenost.
U međuvremenu Riker, koji je siguran da je izvještaj o ponašanju posade sličnom onome na Tsiolkovskom već negdje vidio, uz pomoć Date u brodskom računalu nalazi izvještaj s broda klase Constitution, USS Enterprisea, pod zapovjedništvom kapetana Jamesa T. Kirka. U njemu je opisano slično ponašanje posade kada je za vrijeme promatranja gravitacijskog raspadanja planeta obična voda pod utjecajem jakog gravitacijskog polja počela djelovati poput alkohola na njih. Na veliko zadovoljstvo kapetana Picarda u njemu se također nalazi i formula za protuotrov.&lt;br&gt;
Dok dr. Crusher priprema protuotrov sve više i više članova posade se počinje ponašati čudno. Tasha Yar posuđuje seksi odjeću od Deanne Troi i zavodi sve muške članove posade. Wesley Crusher pomoću snimljenih naredbi kapetana Picarda preuzima kontrolu nad strojarnicom koju izolira zaštitnim poljem i proglašava se kapetanom.
Svjestan da polako gubi kontrolu nad brodom kapetan Picard šalje Rikera u strojarnicu da pokuša vrati kontrolu nad brodom, a Datu u Tashinu sobu da je odvede u bolnicu kako bi bila u kontaktu sa što manje članova posade. Data dolazi do Tashe koja ga na njegovo iznenađenje uvlači u svoju sobu i ispituje o njegovim seksualnim sposobnostima. Riker za to vrijeme uz pomoć glavnog inženjera Sarah McDougal, glavnog brodskog inženjera, pokušava onesposobiti zaštitno polje i ući u strojarnicu gdje je jedan od opijenih inženjera izvadio većinu izolinearnih čipova i tako onesposobio motore i računalo. Kada se pojavi Deanna Troi koja ga pokušava zavesti Riker ju odmah odnosi u bolnicu iako ga ona pita zar radije ne bi bio sam s njom. U bolnici mu dr. Crusher otkriva da je protuotrov iz izvještaja nedjelotvoran i što je još gore da se opijenost prenosi dodirom.
Crveni div koji je Tsiolkovsky promatrao se polako budi i kapetan Picard pokušava nagovoriti Wesleya da mu vrati kontrolu nad brodom kako bi uspjeli pobjeći na vrijeme. U međuvremenu se Data vraća na most i na opće iznenađenje također izgleda opijeno. Dok se crveni div počinje raspadati Riker i McDougal napokon uspijevaju onesposobiti zaštitno polje i ući u strojarnicu, no stanje u njoj nije obećavajuće. Većina izolinearnih čipova je izvađena i trebat će im sati da ih vrate natrag, no te sate Enterprise nema jer je preblizu diva koji se raspada. Na Wesleyev prijedlog Picard šalje Datu u strojarnicu je on može složiti čipove brže od bilo kojeg čovjeka, no čak niti on nije dovoljno brz i još uvijek neće biti u stanju na vrijeme pobjeći.&lt;br&gt;
Iako i sama počinje osjećati iste znakove opijenosti dr. Crusher uspijeva prilagoditi protuotrov i javlja kapetanu da ga je sprema ispitati na La Forgeu. Protuotrov se napokon pokazuje učinkovitim i La Forge se počinje brzo oporavljati.
U međuvremenu u strojarnici Wesley prilagođava brodsku vučnu zraku u odbojnu i koristi Tsiolkovsky kao oslonac od kojeg odguruje Enterprise i tako daje Dati dovoljno vremena da vrati sve čipove na mjesto.

</doc>
<doc id="211350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211350" title="Susret kod Farpointa">
Susret kod Farpointa

Susret kod Farpointa (eng. Encounter at Farpoint) je epizoda američke znanstveno-fantastične serije Zvjezdane staze. To je ujedno prva epizoda (snimana u dva dijela, no u članku je sve spojeno u jednu cjelinu) novog serijala, , koji je obilježila nova posada i novi Enterprise. 
Radnja.
Na zvjezdani nadnevak 41153.7 USS Enterprise NCC 1701-D kreće na svoje prvo putovanje u duboki "svemir" pod zapovjedništvom svog novog kapetana, Jean-Luc Picarda. Cilj putovanja je planet Deneb IV i postaja Farpoint koja se nalazi na njemu, a zadatak je uspostaviti dobre odnose s Bandijima, vrstom koja naseljava Deneb IV i Farpoint, i time omogućiti Federaciji korištenje postaje istovremeno u tajnosti pokušavajući otkriti kako je jedna tehnološki zaostala vrsta poput Bandija uspjela izgraditi tako naprednu svemirsku postaju.&lt;br&gt; 
Tijekom putovanja prema Denebu IV ispred Enterprisea pojavljuje se neprobojno energetskog polja koje prisiljava brod na zaustavljanje. Nakon zaustavljanja broda na zapovjednom mostu se pojavljuje biće obučeno u srednjovjekovnu odjeću koje samo sebe naziva Q i koje pokazuje sposobnosti koje su gotovo svemoguće, trenutno mijenja svoj izgled i bez problema se teleportira s jednog dijela mosta na drugi, stvara energetska zaštitna polja koja sprečavaju osiguranje da uđe na most i u trenutku zaleđuje člana posade koji ga je pokušao napasti. 
Tijekom cijelog svog nastupa Q tvrdi da su Ljudi nasilna i nezrela vrsta koja je predugo prijetnja svemiru i potkrjepljujući tu svoju tvrdnju s nizom primjera iz ljudske povijesti zahtijeva da se Enterprise i Ljudi općenito vrate natrag na svoj planet. Ogorčen njegovim arogantnim nastupom Picard tvrdi da su Ljudi već davno napustili taj put nasilja i da ih danas zanima jedino miroljubiva suradnja i istraživanje, a da su prave prijetnje svemiru vrste koje same sebe proglašavaju njegovim zaštitnikom i koje bez pravih dokaza osuđuju sve po svom nahođenju. Oduševljen Picardovim govorom i spominjanjem dokaza i suđenja Q odlučuje održati veliko suđenje čovječanstvu na kojem ono treba dokazati da je se promijenilo i postalo bolja vrsta ili će biti uništeno, a zatim nestaje s mosta tvrdeći da se mora pripremiti za suđenje.&lt;br&gt; 
Nakon njegovog odlaska Picard se nakon kratkog savjetovanja sa svojim časnicima odlučuje na pokušaj bijega od očito moćnijeg neprijatelja, ali nakon što se Enterprise okrene i krene u bijeg energetski zid koji mu je blokirao put prema Denebu IV se pretvara u energetsku kuglu i kreće u potjeru za njima. Ubrzo postaje jasno da Enterprise neće biti u stanju pobjeći kugli i Picard naređuje razdvajanje broda na disk, u kojem su smješteni znanstveni laboratoriji i stambeni, i glavni trup, u kojem su smješteni warp motor i oružje. Disk, kojim zapovijeda poručnik Worf, nastavlja svoj bijeg dok se glavni trup na kojemu su ostali kapetan Picard, poručnik Data, savjetnica Troi, poručnica Yar i pilot O'Brien okreće i objavljuje svoju bezuvjetnu predaju. 
Odmah nakon objave predaje Picard, Data, Troi i Yar se nalaze prebačeni u prostoriju koja izgleda poput suda nalik na one iz druge polovine 21. stoljeća nakon završetka 3. svjetskog rata. Tu se ponovo pojavljuje Q obučen u sudačku odoru koji ih kao zastupnike čovječanstva optužuje za sve zločine što ih je ono učinilo u svojoj povijesti. Unatoč svom obećanju da nitko od njih neće biti ozlijeđen Q prijeteći ubojstvom Date i Troi prisiljava Picarda da prizna odgovornost čovječanstva za te zločine. Ipak usprkos priznanju Picard i dalje ostaje pri svojoj tvrdnji da čovječanstvo više nije takvo i da će njihova putovanja to i dokazati ako im Q pruži priliku za to. Q prihvaća njegov prijedlog i vraća ih natrag na brod uz tvrdnju da će im već i ovo putovanje biti dovoljno da dokažu kako se čovječanstvo promijenilo, no isto tako izražava i svoju sumnju u njihov uspjeh.
U međuvremenu na postaji Farpoint zapovjednik Riker, pilot poručnik La Forge, liječnica Crusher i njen sin Wesley čekaju dolazak Enterprisea.&lt;br&gt; 
Zapovjednik Riker tijekom svog posjeta upravitelju postaje, Groppleru Zornu, primjećuje da se na stolu upravitelja pojavila posuda s jabukama koje tu nije bilo maloprije, no upravitelj ga uvjerava da je posuda tu bila cijelo vrijeme. Kasnije tijekom razgovora s liječnicom Crusher ponovo se dešava nešto slično, no njihovu raspravu o tome prekida La Forge obavještavajući ih da se pojavio Enterprise, ali samo glavni trup, bez diska, i da kapetan traži da se Riker odmah javi na brod. 
Dok na brodu Picard upoznaje Rikera s nedavnim događajima na glavnom ekranu se ponovo pojavljuje Q upozoravajući ih da imaju samo 24 sata da dokažu svoju sposobnost otkrivajući tajnu postaje Farpoint. Kasnije se Picard, Riker i Troi spuštaju na planetu u posjet upravitelju Groppleru Zornu kako bi otkrili detalje izgradnje tako napredne postaje, no on ih uporno odbija otkriti prijeteći da će postaju ponuditi Ferengijima ako ju Zvjezdana flota ne želi. Za vrijeme sastanka Troi iznenada osjeća nečiju bol i očaj čiji izvor ne može odrediti. Isto tako tijekom svog istraživanja podzemlja postaje Yar, Troi i La Forge otkrivaju niz tunela napravljenih od nepoznatog materijala čiji sastav ne odgovara onome same postaje. 
Iznenada se u orbiti oko Deneba IV pojavljuje nepoznati svemirski brod nekoliko puta veći od Enterprisea. Nepoznati brod ubrzo otvara vatru na grad Bandija, ali ne i na samu postaju Farpoint. Kada Enterprise nacilja nepoznati brod na mostu se ponovo pojavljuje Q optužujući Picarda da je čovječanstvo još uvijek isto, još uvijek nasilno. U međuvremenu nepoznati brod teleportira Zorna iz njegovog ureda i prekida napad.&lt;br&gt; 
Picard šalje Rikera, Troi i Datu na nepoznati brod kako bi pronašli Zorna. Jednom na brodu otkrivaju da je on iste građe kao i podzemlje Farpointa, a Troi ovaj put osjeća nečiji bijes. Kada pokušaju osloboditi Zorna brod ih zajedno s njim vraća natrag na brod. Na brodu u to vrijeme Q pokušava nagovoriti Picarda da uništi nepoznati brod prije nego bude kasno što on odbija. 
Nepoznati brod se iznenada pred njima pretvara u biće nalik na meduzu, a Picard prisiljava Zorna da im kaže istinu o postaji Farpoint. Ispostavlja se da je ona zapravo isto takvo biće koje su Bandiji davno našli ozlijeđeno i prisilili ga da stvori postaju u zamjenu za energiju kojom se hrani. Uz pomoć Enterprisea ono napušta Deneb IV i napušta njegovu orbitu zajedno s drugim.&lt;br&gt; 
Dok oni odlaze Picard zahtijeva od Q da ih pusti na miru jer su uspješno završili njegov test što on i čini upozoravajući ih da ovo nije zadnji put kako se susreću.

</doc>
<doc id="211351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211351" title="Tsou jezici">
Tsou jezici

Tsou jezici (Cu jezici), podskupina tajvanskih ili formoških jezika kojima govori nekoliko plemena na Formozi. Jezici koje obuhvaća su kanakanabu 160 (1977; Lincoln), oko Minchuana, 8 (2005 SIL); saaroa 370 govornika (1977; Lincoln) duž rijeke Laonung, 6 (2000 S. Wurm); i tsou 5.000 (1982 McGill) jugoistočno od Kagija, 2.130 (Council of Indigenous Peoples 2002). Prije se u tsou jezike kalsificirao i rukai 8.000 (1994 UBS) u 11 sela kod Ping Tunga i 2 ili 3 sela kod Taitunga, 10.500 (Council of Indigenous Peoples 2002), danas se vodi kao posebna skupina austronezijskih jezika; 
Pleme Kanakanabu je sinizirano, danas govore poglavito mandarinski, bununski ili tajvanski. Ostali jezici imaju po nekoliko dijalekata.
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="211353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211353" title="Mamurluk">
Mamurluk

Mamurluk ili veisalgia je skup simptoma povezanih s konzumacijom alkoholnih pića. Najčešći simptomi su glavobolja, mučnina, dehidracija, umor i osjetljivost na svjetlo i zvuk. O tome koliko jak i neugodan će mamurluk biti ovisi koliko se i kojeg alkohola unijelo; o općem stanju organizma, spolu i obroku prije unošenja alkohola. Razlozi nastajanja mamurluka još nisu potpuno poznati.
Etimologija.
Veisalgia dolazi od norveške riječi "kveis", što znači "„osjećaj boli nakon razvrata“", i grčke riječi "algia", što znači "„bol“".
Uzroci.
Etanol sprječava lučenje ADH-a (antidiuretski hormon), pa apsorbcija vode, koja se inače događa, nije moguća. Skupa s vodom odlaze i tijelu prijeko potrebni elektroliti – natrij i kalij. To uzrokuje snažan osjećaj suhoće ustima sljedeće jutro, mučninu i gubitak koordinacije, a nedostatak elektrolita moze izazvati neugodu, dezorijentiranost i mučninu.
Neka alkoholna pića, poglavito ona jeftinija, u sebi imaju raznorazne ostatke loše provedene fermentacije. Najčešće su to alkoholi višeg reda, a takve se tvari razgrađuju prije samog etanola, i pri njihovoj razgradnji mogu nastati štetni spojevi. To je vjerojatno razlog zbog čega mamurluk izostaje nakon čišćih alkoholnih pića, posebno votke.
Kada jetra razgrađuje alkohol, ona koristi enzim alhohol-dehidrogenazu, pri čemu nastaje acetaldehid. Acetaldehid se zatim pretvara u bezopasni acetat, uz djelovanje dvaju enzima: acetaldehid-dehidrogenaze i glutationa. Kako jetra ima tek ograničene zalihe ovih enzima, kada veća količina alkohola uđe u krv, te se rezerve potroše, pa se acetaldehid nagomilava (a on je sam 10 do 30 puta otrovniji od samog etanola).
Enzimi koji se luče, poput CYP2E1 enzima, mogu stvarati dodatne slobodne radikale što može dovesti do pojačanog lučenja ciklooksigenaza, upalnih enzima.
Također, vitamin B12, potreban u metabolizmu alkohola, može se potrošiti, pa je njegov nedostatak čest kod kroničnih alkoholičara.

</doc>
<doc id="211357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211357" title="Ikonoklazam">
Ikonoklazam

Ikonoklazam ili ikonoborstvo je izvorno bio pokret u Bizantskom carstvu kojemu je bio cilj ukloniti svete slike iz bogoslužja, te zabraniti njihovo štovanje. Pokret je bio usmjeren protiv štovanja svetačkih relikvija, pa i samih svetaca.
Teološki je korijen borbe u raznim maloazijskim sljedbama (kao monofiliziti), ili još starija starozavjetna borba protiv idolopoklonstva.
U širem smislu, izrazom "ikonoklazam" se označava protivljenje bilo čega što u nečijoj kulturi uživa status svojevrsnih ikona unutar nečije kulture - tj. poštovanju ljudi, ustanova, ideja koje imaju status nečega svetog i neprikosnovenog. U takvom širem (prenesenom) značaju kao ikonoklazam prepoznajemo neki pokret koji teži ili uspijeva u svojoj kulturi/društvu prouzročiti društvena previranja i revolucije. Ikonoklazam valja razlikovati od uništenja spomenika tuđe kulture (npr. španjolsko uništenje mezoameričkih spomenika) ili "damnatio memoriae" karakterističan za Drevni Egipat.
Ikonoklast ili ikonoklastik je bio u Bizantu izraz za osobe koja je neprijatelj štovanja ikona; danas se taj termin koristi za osobe i pokrete koje preziru uvriježene dogme i istine.
Ikonoklazam u Bizantskom Carstvu.
Ikonoklazam su potaknuli carevi iz sirijske ("izaurijske") dinastije Leon III., Konstantin Kopronim i Leon IV. Oni su promovirali jedan aristokratski pogled na kršćansku vjeru, gdje se inzistiralo na traženju apsoluta, na izravnom štovanju Boga bez posredovanja slika i ostalih vjerskih simbola, a protiv raširene pojave obožavanja ikona. Djelomice i zato što je obožavanje ikona, koje je zbog uspješne prodaje svetačkih slika osobno podupirano od strane nekih samostana i njihovih likovnih radionica, u to vrijeme dosegla razinu praznovjerja. Ikone su se kupovale zbog zavjeta i molitve, slavljenja krsne slave (katkad su čak umjesto živih ljudi, ikone uzimane za vjenčane kumove), a česti su bili i slučajevi konzumiranja boje ostrugane s ikona kao lijeka za mnoge bolesti
Sljedbenici ikonoklazma su prozvani ikonoklastima ili ikonomahima (grčki "eikon" = slika, "klastes" = razbijač) koji su se otvoreno sukobljavali s ikonodulima ili ikonolatrima (grčki, ikonopoklonici, poštovatelji ili obožavatelji ikona). Godine 726. car Leon III. je dekretom zabranio ikone u Bizantskom Carstvu, što je izazvalo katastrofalne sukobe, uništavanje mozaika i fresaka, devastacije samostana, ali i progone i ubojstva svećenika ikonodula. Borbe su se zaoštrile, pa su bile potrebne i vojne intervencije.
Pozadina.
Jedni smatraju da je do ikonoklazma došlo i zbog razloga političke prirode, tj. bizantske želje da na takav način izbjegnu najteže neprijateljstvo sve jačeg arapskog islamskog carstva gdje je bilo strogo zabranjeno prikazivanje ljudskog lika u umjetnosti. Napuštanjem sakralnih motiva došlo je do osiromašenja antropomorfne crkvene tematike, ali i do razvoja profane (svjetovne) umjetnosti koja se najjasnije očituje u ukrašavanju carskih palača (povijesne slike, keramika, sagovi, geometrijski mozaici kršćanskih simbola i ornamenata, itd.), jer su se carevi nadmetali u raskoši s islamskim bagdadskim kalifima.
Tek je carica Irena ponovo legalizirala ponovo štovanje ikona, sazvavši u dogovoru s papom Hadrijanom I. 787. II. nicejski sabor, koji je na razini kršćane dogme potvrdio da kršćani svetim slikama (ikonama) trebaju davati štovanje (grč. "proskynesis"), ali ih se ne smiju obožavati (grč. "latreia"): svete slike su uvijek samo - slike; one samo predstavljaju svojevrsni "prozor u nebo". U Franačkom carstvu, u koje je iz Rima donesen neprecizni prijevod grčkog izvornika zaključaka II. nicejskog sabora, nastala je oko tih zaključaka znatno nerazumijevanje: čak su franački biskupi poslali u Rim detaljni traktat kojim priznaju da relikvijama svetaca i svetim slikama treba u crkvama davati stanovito štovanje, ali osuđuju postavku da bi ikone trebalo štovati jednako kao Presveti oltarski sakrament: trebalo je dosta vremena da se ustanovi da franački biskupi zapravo govore točno isto što i zaključci II. nicejskog sabora, tj. da su u teološkoj zavadi sa - lošim prijevodom zaključaka II. nicejskog sabora.
Car Lav V. Armenac (813. – 820.) je ponovo stao na stranu ikonoklasta, te svrgava patrijarha sv. Nikefora. U odsutnosti prognanog patrijarha, vodstvo pravoslavne (pravovjerne) stranke preuzima učeni opat manastira Studium u Carigradu - sv. Teodor Studit; on je do danas ostao temeljni teološki autoritet u pitanju teologije štovanja svetaca i svetih slika.
Kraj ikonoklazma je naznačila još jedna carica - sv. Teodora, koja je Bizantom vladala 842. – 855. god. kao regentica svojega maloljetnog sina Mihajla III.
U katoličkoj i u pravoslavnoj crkvi se štovanje svetih slika do danas obrazlaže argumentima iz borbe s ikonoklastima u 9. stoljeću; na Zapadu su protestantske denominacije bliske kalvinizmu na određeni način ponovo prigrlile ikonoklastičke nazore: kalvinističke crkve se lako mogu prepoznati po tome što u njima nema nikakvih slika (čak je i križ uvijek bez prikaza Isusa).

</doc>
<doc id="211361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211361" title="Hu Jintao">
Hu Jintao

Hu Jintao (kineski: 胡锦涛, pinyin: "Hú Jǐntāo"; 21. prosinca 1942.) bivši predsjednik Narodne Republike Kine. Na ovom položaju je bio od 2003. do 2013. godine. Također je bio i generalni tajnik Komunističke partije Kine od 2002. do 2012. godine, predsjedatelj centralne vojne komisije od 2004. do 2012. godine. Na mjestu predsjednika nasljedio je Jiang Zemina. Od preuzimanja položaja Hu Jintao inzistira na većem kontroliranju ekonomije i konzervantivan je u provođenju političkih reformi. Njegova vanjska politika je manje pomirljiva nego vanjska politika njegovih prethodnika, tako da je kineski utjecaj u svijetu porastao od vremena njegovog stupanja na dužnost.
Njegovo uzdizanje na mjesto predsjednika predstavlja transformaciju od stare komunističke uprave na mlađe tehnokrate. Veći dio svog radnog vijeka Hu Jintao je proveo kao dio komunističke uprave. Bio je šef partije u Tibetanskoj autonomnoj regiji i potpredsjednik za vrijeme Jiang Zemin. Zalaže se za harmonično društvo i mirne međunarodne odnose. Također nastoji ubrzati kineski znastveni i tehnički razvitak.
Rani život.
Hu Jintao je rođen u Jiangyanu, Provincija Jiangsu, 1942. godine. Majka mu je umrla kada je imao sedam godina, a odgojila ga je strina. Hu je bi nadareni učenik u srednjoj školi, odlikovao se i izvan školskim aktivnostima kao što su ples i pjevanje. Aktivan je bio mladeži kineske komunističke partije. Diplomirao s diplomom inženjera hidraulike 1965. godine na sveučilištu Tsinghua. Hu je tu sreo svoju sadašnju suprugu Liu Yongqing s kojom ima sina i kćer.

</doc>
<doc id="211362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211362" title="Shawn Marion">
Shawn Marion

Shawn Dwyane Marion (, 7. svibnja 1978.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a može igrati i krilnog centra. Trenutačno je član NBA momčadi Dallas Mavericksa, a još je igrao za Phoenix Sunse, Miami Heat i Toronto Raptorse. Izabran je u 1. krugu (9. ukupno) NBA drafta 1999. od strane Phoenix Sunsa. Poznat je po svojoj all-around igri i mogućnosti igranja na svim pozicijama.
Rani život.
Marion je počeo igrati košarku u srednjoj školi. Pohađao je srednju školu Clarksville High School. Nakon srednje škole pohađao je sveučilište Vincennes. Uskoro se prebacio na sveučilište Nevada gdje je i završio sveučilišnu karijeru.
NBA.
Phoenix Suns.
Izabran je kao 9. izbor NBA drafta 1999. od strane Phoenix Sunsa. Tijekom priprema za sezonu, Marion je dobio nadimak "The Matrix" od jednog analitičara TNT-ove kuće zbog svoje sjajne all-around igre. Tijekom sezone 2002./03. Marion je izabran na svoju prvu All-Star utakmicu. Tijekom sezone 2004./05. Marion je ponovno izabran na All-Star utakmicu ali ovaj puta kao zamjena te je izborio mjesto u All-NBA trećoj petorci. Tijekom All-Star vikenda 2005. odnio je pobjedu u Shooting Stars natjecanju. Sezona 2005./06. bila mu je najbolja u dosadašnoj karijeri. Postao je jedini igrač koji je u jednoj sezoni bio u najboljih 20 u sljedećim kategorijama: poeni, skokovi, blokade, prosječni šut iz igre i ukupno provedenih minuta na terenu. Predvodio je Sunse u poenima (21.6), skokovima (11.8), blokadama (1.7) i ukradenim loptama (2.0). 2006. izabran je na još jednu All-Star utakmicu ali i ovaj puta kao zamjena. 26. rujna 2007. zbog prekomjernih glasina o njegovoj zamjeni sam Marion ju je i zatražio. Ipak je zadržan u Sunsima gdje je nastavio sa sjajnim igrama. Tijekom sezone 2006./07. Marion je postao jedan od dvojice igrača koji su u jednoj sezoni bili u najboljih 40 u sljedećim kategorijama: poeni, skokovi, prosječni šut iz igre, blokade, ukradene lopte i prosjek provedenih minuta na terenu. 2007. izabran je na svoju četvrtu All-Star utakmicu ali i ovaj puta kao zamjena. Utakmicu je završio s 18 poena, 8 skokova, 4 asistencije i 2 ukradene lopte za 22 minute.
Miami Heat.
6. veljače 2008. Sunsi su mijenjali Mariona i Marcusa Banksa u Miami za centra Shaquillea O'Neala. Marion i Wade su propustili ostatak sezone zbog ozljeda. Novi ugovor nije postignut i uskoro je uslijedila zamjena.
Toronto Raptors.
13. veljače 2009. Marion je mijenjan u Raptorse zajedno s Marcusom Banksom uz nešto nadoplate za Jermainea O'Neala, Jamaria Moona i budući izbor na draftu.
Dallas Mavericks.
8. srpnja 2009. Marion je mijenjan zajedno s Krisom Humphriesom, Nathanom Jawaiem i nešto novca u Dallas Maverickse dok su putem Toronta otišli Devean George i Antoine Wright. Da bi se ova zamjena ostvarila Mavericksi su poslali Jerrya Stackhousea u Grizzliese u zamjenu za Grega Bucknera i budući izbor na draftu, dok je Orlando mijenjao Hedu Turkogla za novce od strane Mavericksa i Raptorsa. Marion je potpisao petogodišnji ugovor vrijedan 40 milijuna dolara.
Reprezentacija.
Svoj prvi nastup za reprezentaciju SAD-a ostvario je na Svjetskom prvenstvu 2002. u Indianapolisu. Ta momčad je završila na razočaravajućem 6. mjestu. Na Olimpijskim igrama u Ateni 2004. godine osvojio je brončanu medalju. Marion je 5. ožujka 2006. izabran na sudjelovanje na Svjetskom prvenstvu 2006. u Japanu. Zbog ozljede koljena morao je otkazati nastup. 

</doc>
<doc id="211363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211363" title="Johan Arfwedson">
Johan Arfwedson

Johan August Arfwedson (12. siječnja 1792. – 28. listopada 1841.) bio je švedski kemičar koji je otkrio kemijski element litij, izolirajući ga kao sol.
Životopis.
Arfwedson je pripadao bogatoj obitelji srednje klase, kao sin trgovca na veliko i vlasnika tvornice Jacoba Arfwedsona i njegove supruge, Anne Elisabeth Holtermann. Mlađi Arfwedson se, 1803., registrirao kao student na Sveučilištu u Uppsali (u to je vrijeme registriranje u mlađoj dobi bilo uobičajeno za aristokratske i bogate studente), gdje je 1809. diplomirao pravo, a 1812. mineralogiju. Sljedeće je godine dobio neplaćeno mjesto u Kraljevskoj komisiji za rudnike, gdje je, 1814., bio unaprijeđen na mjesto notara (još uvijek bez plaće).
U Stockholmu je Arfwedson poznavao Jönsa Jakoba Berzeliusa te je dobio pristup njegovom privatnom laboratoriju, gdje je 1817., tijekom analize minerala petalita, otkrio kemijski element litij. Metodu za izolaciju litija otkrit će drugi.
Arfwedson je između 1818. i 1819. bio na proputovanju Europom, djelomično i u društvu Berzeliusa. Nakon povratka kući, Arfwedson je izgradio vlastiti laboratorij na svome zemljištu. Većinu preostalog života potrošio upravljajući i umnožavajući naslijeđenu imovinu.
Svojim je radom utjecao na kemičara Jönsa Jakoba Berzeliusa.
Kao član Švedske kraljevske akademije znanosti bio je izabran 1821. godine.
Njemu u čast nazvan je rijetki mineral arfvedsonit. 

</doc>
<doc id="211365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211365" title="Hrvatska traži zvijezdu (1. sezona)">
Hrvatska traži zvijezdu (1. sezona)

Prva sezona emisije Hrvatska traži zvijezdu je trajala oko 2 mjeseca, ne računajući nominacije za show. Prva emisija uživo je održana 17. travnja 2009., dok je zadnja emisija (finale) održana 19. lipnja 2009.
Audicije.
Audicije za prvu sezonu showa su prvi put emitirane na RTL Televiziji, 19. veljače 2009. na audiciji u Zagrebu, koja je ponovljena 17. ožujka zbog velike zainteresiranosti građana. Audicije su održane u četiri najveća grada u hrvatskoj:
Raspored audicija:
Top 100.
Nakon audicija, odabano je približno 100 najboljih natjecatelja koji su nastupali pred žirijem, koji je kasnije odabrao 17 najboljih, a to su bili: Nika Antolos, Nikolina Kovačević, Leo Pavlačić, Patricia Gašparini, Sementa Rajhard, Tomislav Kramarić, Duško Šarić, Sonja Washington, Matej Miličić, Manuela Svorcan, Carla Belovari, Anđela Poljak, Bojan Jambrošić, Barbara Dautović, Vedran Jagodić, Iva Ušalj i Zoran Mišić.
Emisije uživo.
Emisije uživo ("Live Show") su se počele prikazivati nakon audicija; prva emisija uživo je se počela prikazivati 17. travnja 2009., a zadnja 19. lipnja 2009. u velikom finalu. Emisije uživo su se emitirale svaki petak, a svaka je imala svoju temu. 
Top 17.
Prva večer uživo je održana 17. travnja 2009., a u njoj je se natjealo 17 odabranih od preko 3000 kandidata. Pjesme su bile po želji natjecatelja, a iz showa je ispalo 6 natjecatelja.
Top 11.
Druga večer uživo je održana 24. travnja 2009., a u njoj je se natjecalo 11 natjecatelja koji su prošli dalje iz prošle emisije. Pjevale su se hrvatske ljubavne pjesme, a iz showa je ispalo dvoje natjecatelja.
Top 9.
Treća večer uživo je održana 1. svibnja 2009., a u njoj je se natjecalo 9 natjecatelja koji su prošli dalje iz prošle emisije. Tema večeri je bio "Sexy Show", a iz showa je ispala Sementa Rajhard.
Top 8.
Četvrta večer uživo je održana 8. svibnja 2009., a u njoj je se natjecalo 8 natjecatelja koji su prošli dalje iz prošle emisije. Natjecatelji su svoje pjesme povetili bliskim osobama, što je bila tema. Iz showa je ispao Duško Šarić.
Top 7.
Peta večer uživo je održana 15. svibnja 2009., a u njoj je se natjecalo 7 natjecatelja koji su prošli dalje iz prošle emisije. Natjecatelji su po prvi put pjevali po dvije pjesme, filme pjesme i hrvatske pjesme. Iz showa je ispala Iva Ušalj.
Top 6.
Šesta večer uživo je održana 22. svibnja 2009., a u njoj je se natjecalo 6 natjecatelja koji su prošli dalje iz prošle emisije. Natjecatelji su opet pjevali po dvije pjesme, a birali su između pjesama Tonyja Cetinskog, Nine Badrić, Robbia Williamsa i Madonne. Iz showa je ispala Nikolina Kovačević.
Top 5.
Sedma večer uživo je održana 29. svibnja 2009., a u njoj je se natjecalo 5 natjecatelja koji su prošli dalje iz prošle emisije. Natjecatelji su pjevali po dvije pjesme, hitove broj jedan iz hrvatske i engleske estrade. Iz showa je ispala Carla Belovari.
Top 4.
Osma večer uživo je održana 5. lipnja 2009., a bila je zadnja emisija prije završnice (polufinale i finale). U njoj je se natjecalo 4 natjecatelja koji su prošli dalje iz prošle emisije. Natjecatelji su po prvi put pjevali po tri pjesme, a pjevali su velike hitove rock glazbe. Iz showa je ispao Matej Miličić.
Polufinale.
Polufinale emisije "Hrvatska traži zvijezdu" je održano 12. lipnja 2009., a to je ukupno bila deveta emisija uživo. U njemu je se natjecalo troje natjecatelja koji su prošli dalje iz "topa 4". Natjecatelji su pjevali po tri pjesme, i to hitove stoljeća iz sedamdesetih, osamdesetih i devedesetih godina. Iz polufinala je ispala Barbara Dautović, što je značilo a će u finalu prve sezone HTZ-a nastupati Bojan Jambrošić i Zoran Mišić.
Finale.
Finale showa je održano 19. lipnja 2009. godine. Nakon pola godine i 3000 natjecatelja, ostali su samo dvojica, Bojan Jambrošić i Zoran Mišić. Pjevali su pjesme po želji, a na kraju je pobijedio Bojan Jambrošić.

</doc>
<doc id="211366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211366" title="Rooikat">
Rooikat

Rooikat je Južnoafričko borbeno oklopno vozilo na kotačima napravljeno za potrebe Južnoafričke vojske. Razvoj je započet 1976. kao potreba Južnoafričke vojske za vozilom velike vatrene moći i dobre pokretljivost.
Razvoj.
Godine od 1980. do 1982. dovršeni su prvi prototipovi. Napravljena su tri, koja su bila ponuđena južnoafričkoj vojci na odabir: jedno tipa 6x6 i topom 76 mm, drugo s 8x8 pogonom i 76 mm topom i treće s 8x8 pogonom i 105 mm topom (najteža verzija, s 39 tona). Nakon testiranja odabrana je verzija s 8x8 pogonom i 76 mm topom. Završna inačica predstavljena je 1988., a prije njene serijske proizvodnje koja je počela 1989. napravljene su mnoge izmjene. Prvo vozilo je predano južnoafričkoj vojsci 1990. godine.

</doc>
<doc id="211369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211369" title="Orangey">
Orangey

Orangey, mačak Orangey jedini je filmski glumac iz svijeta životinja koji je postao dvostruki dobitnik nagrade Patsy Award (patsy ="Picture Animal Top Star of the Year"), ekvivalent oscara. 
Orangey je odigrao uloge u 5 filmova. Prvi puta debitira u filmu Rhubarb u režiji Arthura Lubina, kada je i prvi puta nagrađen. Drugi film u ulozi "Neutron"a je "This Island Earth" (1955). Nakon toga se redaju "The Incredible Shrinking Man" (1957); Doručak kod Tiffany (1961) kada osvaja drugi Patsy Award; U "The Comedy of Terrors" (1963) pod imenom Rhubbarb igra ulogu Cleopatre; i "Village of the Giants" (1965). 
Mačka Orangeya trenirao je za njegove uloge legendarni trener životinja Frank Inn

</doc>
<doc id="211371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211371" title="Tamo gdje nitko prije nije bio">
Tamo gdje nitko prije nije bio

Tamo gdje nitko nije prije bio (eng., Where No One Has Gone Before) je peta epizoda prve sezone američke znanstveno-fantastične serije .
Radnja.
Na Enterprise trebaju stići Kosinski, stručnjak za warp pogon, i njegov pomoćnik, vanzemaljac iz sustava Tau Alpha C, čiji je zadatak izvesti niz pokusa na Enterpriseovom warp pogonu i na osnovu njih ga pokušati unaprijediti. Iako Riker i Data smatraju kako promjene koje Kosinski namjerava učiniti neće imati nikakav utjecaj na učinkovitost Enterpriseovog warp pogona kapetan Picard ipak dopušta njihovo izvođenje.&lt;br&gt;
Odmah po dolasku na Enterprise Kosinski zahtijeva da počne s pokusima, no Riker to odbija tražeći da prvo objasni kakve promjene ima namjeru učiniti. Kosinski u početku to odbija tvrdeći da je to previše komplicirano za njih, ali kada mu Riker kaže da bez toga nema ništa od pokusa nevoljko pristaje na objašnjenje. Nakon objašnjenja Riker i glavni inženjer Argyle pristaju na izvođenje pokusa uvjereni da je on bezopasan i da ništa neće promijeniti. 
Nakon Rikerovog odobrenja pokus napokon počinje i pri warpu 1,5 Kosinski i njegovo pomoćnik počinju s prilagođavanjem. Dok su Riker i Argyle zauzeti promatranjem što radi Kosinski Wesley primjećuje kako za vrijeme prilagođavanja warp pogona pomoćnik na trenutke nestaje i ponovo se pojavljuje. Naglo nešto u pokusu polazi krivo i Enterprise počinje naglo ubrzavati i uskoro debelo prelazi warp 10. Nakon nekoliko minuta putovanja warp brzinom koja je prije smatrana nemogućom kapetan Picard naređuje izlazak iz warp i Enterprise se zaustavlja u nepoznatom području. Data i La Forge izvještavaju Picarda kako senzori pokazuju da se Enterprise nalazi na rubu galaksije poznate kao M33 koja je od Mliječnog puta udaljena oko 2700000 svjetlosnih godina i povratak iz nje bi maksimalnim warpom trajao 300 godina, a čak i subspace poruci bi trebalo 51 godina da dođe do Federacije i Zvjezdane flote.
Uskoro se na mostu pojavljuje Kosinski koji je uvjeren da je njegova greška pri pokusu dovela Enterprise tu gdje je i da je baš on uveo Federaciju u novo transwarp doba. Na Picardovo pitanje je li ih može vratiti natrag samouvjereno odgovara da to nije nikakav problem, samo treba ponoviti što je učinio prvi put.&lt;br&gt;
Dok se u strojarnici Kosinski sprema ponoviti pokus Wesley pokušava reći Rikeru što je vidio tijekom prvoga, no ovaj je suviše zauzet prateći Kosinskog i ne obraća pažnju na njega. Nakon što je sve spremno Kosinski i njegov pomoćnik ponovo počinju s pokusom. Ponovo se ništa ne dešava sve dok pomoćnik ne počne nestajati kada se Enterprise ponovo počne kretati ogromnom brzinom iako sada svi instrumenti govore kako se kreću brzinom warp 1,5. Ovaj pomoćnikovo nestajanje primjećuje svi u strojarnici, a ne samo Wesley i svima postaje jasno da Kosinski nema nikakve veze s njihovim.
Kada Enterprise napokon stane svemir oko njega izgleda nepoznato i vrlo čudno, a na brodu se počinju pojavljivati razna priviđenja (Worf vidi targa, svog ljubimca iz djetinjstva, Tasha vidi koloniju na kojoj je odrasla, Picard u hodniku susreće svoju baku). Nakon svog susreta Picard shvaća da priviđenja izazivaju misli članova posade koje su u ovome dijelu svemira na neki način povezane sa stvarnošću i postaje mu jasno da se Enterprise mora što prije maknuti iz ovog područja dok su svi još uvijek u stanju razlikovati stvarnost od priviđenja.
Za to vrijeme iscrpljeni pomoćnik pada u nesvijest i odvode ga u bolnicu. Uskoro tamo stiže i kapetan Picard koji od Kosinskog traži objašnjenje, ali mu Riker kaže da Kosinski nema nikakve veze s ovim što im se dešava nego da je za to odgovoran njegov pomoćnik. Iako je pomoćnik po riječima dr. Crusher umire Picard je prisiljen ga probuditi jer je on jedini u mogućnosti vratiti i natrag. Nakon što se pomoćnik pod djelovanjem lijekova probudi Picard ga pita tko je uopće on i zašto je učinio to što je učinio. On kaže da se zove "Putnik" i da putuje svemirom želeći ga upoznati. U zamjenu za prijevoz on pomoću svoje sposobnosti da djeluje kao pojačivač misli čime ih pretvara u stvarnost poboljšava njihov pogon. Kada mu Picard objasni gdje se Enterprise trenutno nalazi Putnik se ispričava za svoju pogrešku jer su Ljudi još uvijek nespremni za nešto takvo i obećava da će učinit sve da ih vrati natrag kući. U zamjenu za to Picarda traži da pomogne Wesleyu u njegovom razvoju tvrdeći da su osobe poput njega, osobe koje imaju posebne sposobnosti poput Mozarta u glazbi, razlog zašto uopće putuje svemirom.&lt;br&gt;
Kapetan Picard naređuje cijeloj posadi da sve svoje misli usmjere na Putnika i na njegovu dobrobit i na izgled osnažen njihovom podrškom on odlazi o strojarnicu. Ponovo Putnik za komandama warp pogona počinje nestajati i Enterprise se ponovo počinje kretati nemogućim brzinama. Kada napokon brod staje na mjestu s kojeg je i pošao na prvo putovanje Putnik potpuno nestaje.
Kasnije, kada je Enterprise već na putu prema svome novome odredištu, kapetan Picard poziva Wesley na most i proglašava ga privremenim časnikom dok ne bude u prilici položiti prijemni za Akademiju i postati pravi časnik čime ispunjava obećanje danom Putniku.

</doc>
<doc id="211372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211372" title="Anaheim, Kalifornija">
Anaheim, Kalifornija

Anaheim je grad u američkoj saveznoj državi Kaliforniji. Godine 2009. imao je 348.467 stanovnika, čime je bio deseti grad po brojnosti u saveznoj državi, a 54. u SAD-u.
Anaheim se nalazi na jugu Kalifornije, oko 170 km sjeverno od meksičke granice i oko 40 km jugoistočno od Los Angelesa. Godine 1857. osnovalo ga je pedeset porodica njemačkih doseljenika.
U Anaheimu se nalazi najpoznatiji svjetski zabavni park Disneyland.
Stanovništvo.
Prema službenome popisu stanovništva iz 2000. godine grad je imao 345.556 stanovnika,
, 96.969 domaćinstava, i 73.502 obitelji. Prosječna gustoća naseljenosti je 2.588 stan./km²
Prema rasnoj podjeli u gradu živi najviše bijelaca 55%, afroamerikanaca ima 3%, a azijata 12%.

</doc>
<doc id="211373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211373" title="Anaheim (Kalifornija)">
Anaheim (Kalifornija)



</doc>
<doc id="211374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211374" title="Anaheim">
Anaheim



</doc>
<doc id="211376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211376" title="Santa Ana, Kalifornija">
Santa Ana, Kalifornija

Santa Ana je grad u američkoj saveznoj državi Kaliforniji, sjedište okruga Orange. Godine 2009. imao je 355.662 stanovnika, čime je bio deveti grad po brojnosti u saveznoj državi, a 53. u SAD-u. Od navedenog ima stanovnika, više od 3/4 je latinoameričkog podrijetla. Gustoća naseljenosti iznosi preko 5000 stanovnika na 1 km² te je Santa Ana jedan od najgušće naseljenih gradova u SAD-u.
Santa Ana se nalazi na jugu Kalifornije, 155 km sjeverno od meksičke granice, oko 50 km jugoistočno od Los Angelesa te oko 15 km od pacifičke obale. Grad je osnovan 1869. godine.
U gradu su rođene poznate glumice Diane Keaton i Michelle Pfeiffer.

</doc>
<doc id="211378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211378" title="Centauro">
Centauro

Centauro je talijanski lovac tenkova na kotačima dizajniran za teritorijalnu obranu. Zajedno ga proizvode Società Consortile Iveco Fiat - OTO Melara (CIO). Iveco Fiat je zadužen za razvoj i proizvodnju tijela, a OTO Melara za naoružanje i kupolu. 
Inačice.
Osnovna inačica - lovac tenkova
Centauro vozilo sa 120mm/45 malotrzajnim topom, koji je postavljen u novu kupolu koja može izdržati proboj 40 mm APFSDS projektila. Ova inačica bi u budućnosti mogla zamijeniti njemačke tenkove Leopard 1A5 u talijanskoj vojsci.
Centauro u inačici borbenog vozila pješaštva. Pojačan je oklop i ugrađena Hitfist Plus kupola (slična kupola je ugrađena i na Dardo) koja je naoružana s Oerlikon KBA 25 mm automatskim topom. Borbeni komplet se sastoji od 200 granata za top 25 mm. Kao sekundarno naoružanje postavljene su dvije 7,62 mm strojnice, koje ispaljuju standardno NATO streljivo za tu strojnicu. Može naoružati i s parom Spike ML/LR protuoklopnih raketa i osam 80 mm bacača dimnih granata. SUP je identičan onom koji je ugrađen u druge dvije inačice Centauro vozila. Posada se sastoji od 3 člana (vozač, zapovjednik i topnik), a može prevesti do 8 članova desanta.

</doc>
<doc id="211380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211380" title="Staktabsh">
Staktabsh

Staktabsh /= "forest people"/, jedno od plemena ili bandi Salishan Indijanaca s rezervata Tulalip u Washingtonu.Ovdje ih je zabilježio Mallet (u Ind. Aff. Rep. 198, 1877.), indijanski agent rezervata Tulalip. Ime je dano (Hodge) od obalnih plemena onima u unutrašnjosti.

</doc>
<doc id="211381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211381" title="Mihej (knjiga)">
Mihej (knjiga)

Mihej je jedna od knjiga Biblije, dio Staroga zavjeta. Pripada u proročke knjige i to u skupinu 12 malih proroka (12 kraćih proročkih knjiga u Starome zavjetu). Biblijska kratica knjige je Mih. 
Prorok Mihej bio je iz grada Morešeta i obavljao je proročku službu u vrijeme Ezekije kralja Kraljevstva Jude. To je zapisano u knjizi proroka Jeremije (Jr 26,18) i to je gotovo sve što se zna o njemu osobno. Morešet ili Morešet Gat je mali grad, koji se vjerojatno nalazio na jugozapadu Kraljevstva Jude. Učenjaci raspravljaju, je li Mihej napisao cijelu ovu proročku knjigu ili njezin dio (poglavlja Mih 1-3 bez Mih 2,12-13).
Prema podacima navedenima u knjizi (npr. vrijeme vladavine kraljeva Jotama, Ahaza i Ezekije (Mih 1,1), može se zaključiti da je Mihej živio između 742. i 701. godine pr. Kr. Mihej je živio kada i prorok Izaija.
Knjiga piše o povijesnom razdoblju za vrijeme jačanja Asirije. Kraljevstvo Izrael i Kraljevstvo Juda imali su razdoblje mira i blagostanja, koje se primiče kraju. Jačanjem Asirije, raste i opasnost od rata. U isto vrijeme, događalo se bogaćenje bogatijih skupina u društvu na štetu malih zemljoposjednika i seljaka: "Zažele li polja, otimaju ih, i kuće, uzimaju ih; čine nasilje čovjeku i kući njegovoj, vlasniku i posjedu njegovu (Mih 2,2)". Mihej progovara i o pojavi poganskih rituala, kojima su se štovali poganski bogovi. U tom svijetlu, Samariji koja je prednjačila u tome, Mihej naviješta propast. Piše i o propasti gradova u Judeji, zbog njihovih zlodjela. Naviješta kako će Bog kraljevati sa svete gore Sion i donijeti pravdu, mir i sigurnost. Prorokuje, da će se Mesija roditi u Betlehemu: "A ti, Betleheme Efrato, najmanji među kneževstvima Judinim, iz tebe će mi izaći onaj koji će vladati Izraelom; njegov je iskon od davnina, od vječnih vremena. Zato će ih Jahve ostaviti dok ne rodi ona koja ima roditi. Tada će se Ostatak njegove braće vratiti djeci Izraelovoj (Mih 5,1-4)". Naviješta i da će Asirija biti poražena, ako ih napadne. Bit će porušeni gradovi u kojima je bilo vračanja i idolopoklonstva te će tim praksama doći kraj. Bog (Jahve) tražio je od naroda (kako im je i objavljeno), da čine pravdu, ljube milosrđe i smjerno sa svojim Bogom hode (Mih 6,8). Budući da to nisu činili, već su naprotiv činili mnoga zla i opačine, prijeti im propast. Prorok Mihej na u posljednjem 7. poglavlju piše o nepravdama i nepovjerenju među ljudima, nada se boljim danima i vapi Bogu za oproštenje: "Tko je Bog kao ti koji prašta krivnju, koji grijeh oprašta i prelazi preko prekršaja ostatka baštine svoje, koji ne ustraje dovijeka u svome gnjevu, nego uživa u pomilovanju? Još jednom, imaj milosti za nas! Satri naše opačine, baci na dno mora sve grijehe naše! (Mih 7 18,19)".

</doc>
<doc id="211384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211384" title="Usamljen među nama">
Usamljen među nama

Usamljen među nama (eng., Lonely Among Us) je šesta epizoda prve sezone američke znanstveno-fantastične serije .
Radnja.
Zadatak Enterprisea je prevesti izaslanstava s planeta Selaya i Antica na neutralni planet Parliament. Te dvije vrste su u sukobu od trenutka kada su otkrili postojanje jedni drugih, no kako sada obadvije žele postati članovi Federacije i na Parliamentu bi se trebali održati mirovni razgovori koji bi trebali završiti njihov dugotrajni sukob.
Na putu prema Parliamentu Enterprise otkriva čudan energijski oblak koji se svemirom kreće warp brzinom i skreće sa svoga smjera kako bi ga pogledao iz blizine. Tijekom prolaska pokraj oblaka Worf, koji je u to vrijeme s La Forgeom bio u rutinskom pregledu senzora, iz jedne od konzola pogađa energetski izboj i on pada u nesvijest. Kada ga dr. Crusher u bolnici napokon probudi iz nesvijesti počinje se ponašati čudno. Pokreti su mu nekoordinirani kao da nikada prije nije koristio ruke i noge, a jedini osjećaja koji Deanna može osjetiti kod njega je nešto nalik na dječji strah od nepoznatog.&lt;br&gt;
Nešto kasnije dok dr. Crusher pokušava otkriti što se desilo Worfu između njih se pojavljuje energetski izboj nalik na onaj koji je pogodio Worfa. Kada se Deanna ponovo vrati u bolnicu kako bi vidjela kako je Worf na njeno iznenađenje svi njegovi nalazi su sada normalni, ali se sada dr. Crusher ponaša čudno i izlazi iz bolnice ne odgovarajući na njena pitanja.
Malo kasnije se pojavljuje prvo u svojoj sobi gdje ispituje Wesleya o brodskim sustavima, a zatim i na zapovjednom mostu gdje ispituje La Forgea o upravljačkim kontrolama. Na kapetanovo pitanje kako je Worf, rastreseno odgovara da mu je bolje ali da mora usporediti svoje podatke s onima iz računalne knjižnice prije nego što za sigurno kaže što mu je.&lt;br&gt;
Kapetan Picard joj predlaže da za to upotrijebi jednu od znanstvenih konzola gdje Data primjećuje da ona pregledava upravljačke kontrole broda, a ne njihovu medicinsku bazu. Dok to radi s nje iznenada na konzolu prelazi energetski izboj i ona se vraća u normalu potpuno zbunjena što se nalazi na mostu.&lt;br&gt;
Nakon što energetski izboj pređe s dr. Crusher na konzolu iznenada računalne konzole na cijelom brodu počinju otkazivati. Pomoćnik glavnog inženjera Singh vjeruje da je problem u iznenadim energetskim udarima unutar brodskih sustava.
Za to vrijeme Riker i Tasha pokušavaju riješiti problema s gostima koji su svoj sukob prenijeli i na Enterprise gdje su dvojica članova izaslanstva s Antice uhvaćena kako naoružani čekaju u zasjedi ispred soba u kojima su bili smješteni članovi izaslanstva sa Selaye.
Problemi s računalnim sustavima se nastavljaju i dalje pa tako prvo otkazuje warp pogon, a nakon toga i komunikacija. Data je uvjeren da ovdje nije riječ o običnim kvarovima jer bi ovako veliki problemi sigurno bili otkriveni već u brodogradilištu. U tom slučaju kao jedini mogući uzrok otkazivanje sustava ostaje sabotaža, a glavni osumnjičeni postaju članovi izaslanstava s Antice i Selaye.
Wesley i Singh u međuvremenu pokušavaju popraviti sustave koji ne rade, no kada Wesley ode iz strojarnice Singha pogađa energetski izboj iz računalne konzole. Nešto kasnije Worf dolazi u strojarnicu i nalazi Singha mrtvog pokraj konzole i popravljen warp pogon.&lt;br&gt;
Kapetan Picard naređuje istragu o njegovom ubojstvu koja pokazuje da su vanzemaljci, glavni osumnjičeni za sabotažu i ubojstvo, puno više zainteresirani za ubijanje jedni drugih nego članova posade Enterprisea. Za to vrijeme Deanna hipnozom otkriva da su se Worf i dr. Crusher za vrijeme njihovog čudnog ponašanja osjećali kao da njima upravlja netko drugi. Dok Deanna objašnjava Picardu što je otkrila za vrijeme hipnoze warp pogon ponovo otkazuje. Kada se Picard pojavi na mostu energetski izboj s jedne od konzola prelazi na njega i svi sustavi ponovo počinju raditi. Nakon toga Picard naređuje povratak broda prema energetskom oblaku bez objašnjenja.
Dr. Crusher, Deanna i Riker su uvjereni da je i on pod utjecajem istog bića kao i Worf i dr. Crusher, ali nisu u stanju to dokazati i smijeniti ga s dužnosti. Nakon povratka do oblaka kapetan se obraća cijeloj posadi objašnjavajući im kako su tijekom prvog prolaska slučajno pokupili jedno inteligentno biće. Uplašeno pokušavalo je stupiti u kontakt sa svojom novom okolinom, no ona je bila previše komplicirana za njega sve dok nije otkrilo brodsko računalo. Pomoću njega je samo željelo vratiti brod natrag do energetskog oblaka u kojem je živjelo. Iz istog razloga je ušlo i u um kapetana Picarda, no u njemu je otkrilo da njih dvoje dijele istu želju za istraživanjem pa mu je dalo mogućnost da mu se pridruži i da zajedno nastave istraživati svijet oko njih. Nakon toga pomoću energetskih izboja onesposobi cijelu posadu i teleportira se u energetski oblak.
Nakon nekoliko sati traženja kapetanovog signala Riker odlučuje krenuti natrag prema Parliamentu, no u tome ga zaustavlja Deanna koja osjeća Picardovo prisustvo u oblaku. Osjeća da je usamljen, uplašen i odbačen pošto spoj između njega i energetskog bića nije mogao nastaviti postojati u oblaku i da se sada pokušava vratiti natrag na brod. Nakon što se njegov energetski oblik vrati na brod Data pomoću podataka o njegovom tijelu koji su ostali u sustavu nakon prve teleportacije uspijeva novom teleportacijom ponovo ujediniti materiju i energiju kapetana Picarda.

</doc>
<doc id="211385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211385" title="Biskupija Debrecin-Nyíregyháza">
Biskupija Debrecin-Nyíregyháza



</doc>
<doc id="211388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211388" title="Debrecinsko-njiređhaska biskupija">
Debrecinsko-njiređhaska biskupija

Debrecinsko-njiređhaska biskupija je biskupija u Mađarskoj, sa sjedištem u Debrecinu i Nyíregyházi.
Utemeljena je 31. svibnja 1993. godine, od dijelova Egerske nadbiskupije i Segedinsko-čanadske biskupije.
Katedralna crkva je crkva sv. Ane, a konkatedralna crkva je crkva Gospe od Mađara ("Magyarok Nagyasszonya Társszékesegyház"),

</doc>
<doc id="211389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211389" title="Debrecensko-njiređhaska biskupija">
Debrecensko-njiređhaska biskupija



</doc>
<doc id="211390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211390" title="Jozsef Mindszenty">
Jozsef Mindszenty



</doc>
<doc id="211391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211391" title="Katolička upravna podjela Republike Mađarske">
Katolička upravna podjela Republike Mađarske

Rimokatolička Crkva u Mađarskoj je organizirana u 4 eklezijskih i 9 sufraganskih biskupija.

</doc>
<doc id="211394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211394" title="Nils Gabriel Sefström">
Nils Gabriel Sefström

Nils Gabriel Sefström (2. lipnja 1787. – 30. studenog 1845.) bio je švedski kemičar, zaslužan za ponovno otkriće vanadija.
Životopis.
Sefström je bio student Jönsa Jakoba Berzeliusa te je, tijekom proučavanja lomljivosti čelika 1830., ponovno otkrio novi kemijski element kojeg je nazvao vanadij.
Vanadij je prvi otkrio Andrés Manuel del Río Fernández 1801. godine te ga je nazvao "erythronium". Sefström je kasnije potvrdio da su vanadij i "erythronium" ista tvar.
Sefström je od 1815. bio član Švedske kraljevske akademije znanosti.

</doc>
<doc id="211396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211396" title="Fender">
Fender

Fender Musical Instruments Corporation iz mjesta Scottsdale, Arizona je ime renomiranog proizvođača žičanih instrumenata (gitara) i pojačala. Najpoznatiji proizvodi tvornice su električne gitare; Stratocaster i Telecaster.
Tvrtka se je prije zvala Fender Electric Instrument Manufacturing Company, pod tim imenom je tvrtku osnovao 1946. godine u mjestu Fullerton, Kalifornija, grčki emigrant u Ameriku Clarence Leonidas Fender, zvan Leo. Prvi uspješni proizvod tvrtke bila je električna gitara punog tijela Telecaster, nakon toga Leo je uspješno izradio prvu komercijalno uspješnu bas-gitaru Precision Bass koja je postala poznata u svijetu rocka, jazza, countrya, funka i ostale novovjeke glazbe dvadesetog stoljeća.
Sjedište kompanije Fender je u Scottsdale-u Arizona s proizvodnim pogonima u Coroni u (Americi), i u Ensenadi, Baja California u Meksiku.
Povijest tvrtke.
Tvrtka Fender ponudila je prva masovno proizvedenu električnu gitaru punog tijela (neakustičnu) - Telecaster (izvorno zvanu 'Broadcaster Esquire' s jednim magnetom). Zatim je uslijedila prva masovno proizvedena električna gitara električni bas - slavni Precision Bass a zatim prvi hit kompanije gitara Stratocaster.
Fender nije bio prvi proizvođač električnih gitara, pojedine manufakture nudile su taj proizvod već krajem 1920-tih poput tvrtke Rickenbackera, no Fender je bila prva tvrtka koja je proizvela potpunu električnu gitaru, punog tijela bez rezonantne kutije (šuplje tijelo) - dakle prva tvrtka koja je uvidjela u potpunosti sve prednosti ( i mane) novog proizvoda i to doista najbolje iskoristila postavši gotovo sinonim za električnu gitaru.&lt;br&gt;
Fenderovi modeli gitara od samog početka bili su popularni, i naišli su na prihvaćanje glazbenika svih žanrova. Tako da ih gotovo po pravilu danas koriste mnogi glazbeni bendovi, a neki od najpoznatijih glazbenika su: Ritchie Blackmore, Jimi Hendrix, John Frusciante, Bruce Springsteen, Hank Marvin, Eric Clapton, David Gilmour, Kurt Cobain, Stevie Ray Vaughan, Keith Richards, Waylon Jennings i mnogi drugi.&lt;br&gt;
Tvrtka je proizvodila i akustične gitare, mandoline, bendžoe, violine, gitarska pojačala i bas pojačala, kao i PA razglasne sustave. Ostale, poznatije tvrtke koje su proizvodile, i proizvode glazbenu opremu i instrumente za potrebe Fendera su: Squier (akustične i električne gitare), SWR (bas pojačala), Tacoma, Jackson i Gretsch proizvode gitare, a u suradnji s Eddie Van Halenom pokrenuta je linija EVH gitara i pojačala.
11. veljače 1994. godine proizvodni pogon sa sjedištem u Ensenadi (Meksiko), u požaru je izgorio. Tadašnji predsjednik Fender kompanije Bill Shultz ostatke pogona seli, i nastavlja proizvodnju u SAD-u. Modeli nastali u to vrijeme danas su rijetko viđeni, a prepoznatljivi su po jedinstvenom serijskom broju.&lt;br&gt;
28. listopada 2007. godine Fender je obznanio da planira kupiti Kaman Music Corporation i time je postao vlasnik: Hamer i Ovation proizvođača gitara, Genz Benz pojačala, i pogona za proizvodnju dijelova i opreme Gibraltar Hardware. U paketu su bili i mnogi drugi pogoni, kao i ekskluzivni distributer za Sabian činele i Takamine modele gitara.&lt;br&gt; 
Ostali proizvodi su: Jazzmaster, Jaguar, Starcaster, Duo-Sonic, Toronado, linije lap steel gitara, tri modela električnih violina i električni klavir Fender Rhodes. Zatim, zajednička osnovica Fender Bronco gitara i bas-gitara, kao što je Jazz Bass prema Fender Telecaster Bassu, te njegovog ponovnog izdanja 1950. godine kao Precision Bass.
Za potpuni pregled svih proizvoda pogledajte: Fender Musical Instruments Corporation - popis proizvoda
Početci.
Tvrtka Fender startala je kao servis za tada vrlo skupe i popularne radio aparate - kao Fender's Radio Service pozne 1938. godine u mjestu Fullerton, Kalifornija, Sjedinjene Američke Države.
Ranih 1940-ih Leo je s partnerom "Doc Kauffmanom" osnovao tvrtku K &amp; F Manufacturing Corporation namijenjenu projektiranju i izradi električnih glazbala i pojačala. Na početku 1946. Kauffman je otišao iz tvrtke u miru, a Leo je prezvao tvrtku Fender Electric Instrument Company. Servis radio prijamnika radio je sve do 1951. godine.
Početak proizvodnje pojačala veže se uz 1948. godinu., ova pojačala popularno su se zvala - Tweed (zato što su bila presvučena sva u istu tweed tkaninu), ta pojačala imala su od 3 do 75 wata izlazne snage.
Na početku 1965. godine, Leo Fender prodao je svoju malu tvrtku velikoj dioničarskoj kompaniji - Columbia Broadcasting System, ili skraćeno CBS za tadašnjih velikih $13 milijuna dolara.
Prodaja je ojačala tvrtku, jer je omogućila dotok kapitala i kvalitetni menagment, i povećanje produktivnosti i prodaje, ali je kvalitet opao. CBS razdoblje je bilo obilježeno smanjenjem proizvodnih troškova, što je dovelo do gotovo tragičnih ušteda i redukcija na poznatim modelima gitara ( ali je to kasnije odbačno kao promašeno).
Fender danas.
Od 1985. godine, CBS odjel za proizvodnju glazbala odkupili su uposlenici od tvrte CBS i od tada taj odjel posluje pod imenom Fender Musical Instruments Corporation.
Tvrtka Fender proizvodi svoje najskuplje modele u tvornici Corona u Kaliforniji, a većinu svojih jeftinijih modela proizvodi u tvornici Ensenada u Baja Californiji u Meksiku.
Od 2009. godine tvrtka Fender ima pod ugovorom Azijske manufakture gitara za proizvodnju jeftinijih - Squier gitara.
Brand Squier tvrtka Fender ima još od 1982. za jeftinije modele Fender gitara. Squier gitare se danas proizvode u Japanu, Koreji, Indiji, Indoneziji i Kini. Squier gitare po svemu nalikuju pravom Fenderu, jedino što su izrađene od jeftinijijih materijala i elektroničkih komponenti.
Danas kompanija Fender Musical Instruments Corporation, zastupa ili je kupila mnoge druge poznate proizvođače glazbenih instrumenata, poput; Gretsch -a, Jacksona, Charvela, Olympia, Orpheuma, Tacoma, Guilda.
Nedavno su kupili Kaman Music Corporation, koji pak pod sobom ima brojne manje manufakture glazbenih instrumenata, tako da tvrtka Fender sve više postaje monopolist mna tržištu glazbala.
Njemačka ( a i Europska) distribucija ima sjedište u Düsseldorf-u.
Glazbala.
Najvažniji proizvodi tvrtke su i dan danas gitare ; Telecaster, Stratocaster, Precision Bass i Jazz Bass.

</doc>
<doc id="211397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211397" title="Centralni-istočni malajsko-polinezijski jezici">
Centralni-istočni malajsko-polinezijski jezici

Centralni-istočni malajsko-polinezijski jezici /Central-Eastern/, jedan od glavnih ogranaka malajsko-polinezijske jezične porodice koji obuhvaća (708) jezika (po novijm podacima 718) podijeljenih u tri glavne podskupine, centralnu, istočnu, hukumina (1) i neklasificirani jezik kuri. Ovi jezici govore se na području Indonezije i Oceanije.

</doc>
<doc id="211400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211400" title="Istočni malajsko-polinezijski jezici">
Istočni malajsko-polinezijski jezici

Istočni malajsko-polinezijski jezici, grana Centralnih-istočnih malajsko-polinezijskih jezika koja obuhvaća (539) jezika koji se govore na području Oceanije, Halmahere i zapadne Nove Gvineje. To su:

</doc>
<doc id="211402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211402" title="Mailing lista">
Mailing lista

Mailing lista je lista imena i pripadajućih im adresa elektroničke pošte koja omogućava slanje materijala svim upisnicima dotične liste. Svaki puta kada netko pošalje elektroničku poštu putem "mailing lista", dotična pošta se distribuira svim ljudima upisanima na listu, čime se otvara velik prostor za zloupotrebu. Netko je primjerice može koristiti kako bi slao nepoželjne materijale.

</doc>
<doc id="211407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211407" title="Rosette">
Rosette

 
Vidi i:

</doc>
<doc id="211413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211413" title="Eufrozina">
Eufrozina

Eufrozina (grč. Εὐφροσύνη) je u grčkoj mitologiji jedna od Harita, božica dražesti, ljepote i plodnosti. Njena starija sestra je Talija, a mlađa Agleja. Harite su kćeri Zeusa, vrhovnog boga, i Eurinome, ili Ereba (Tama) i Nikte (Noć).
Etimologija.
Eufrozinino ime potječe od grčke riječi "eufrosenu", što znači "radost". Po ovoj božici je nazvan jedan asteroid, njoj u čast - 31 Eufrozina. Ime se i danas koristi u Grčkoj, u obliku "Effrosini".
Karakteristike.
Eufrozina je lijepa mlada božica, koja se često prikazuju kako pleše sa sestrama. Takđer, prijateljica je Afrodite i njezina pomoćnica. Eufrozina i sama ima pratioca - to je Akratos.
Mitologija.
Harite su dužne pobrinuti se za ljepotu svakog čovjeka prije no što se rodi. Tako Talija daje šarm i moć uživanja, a Agleja tjelesnu ljepotu. Eufrozina daje unutarnju, dakle duševnu ljepotu.

</doc>
<doc id="211416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211416" title="Bit (Khmu)">
Bit (Khmu)

Bit, maleni narod ili etnička grupa iz skupine Khmu, naseljen u osam sela u laoškoj provinciji Phongsali u distriktu Boun-Tai, te nešto u distriktima Samphan i Khoa. Manji dio Bita migrirao je u provinciju Luang Namtha, a oko 500 ima ih i u Kini na području Yunnana.
Većina Bit-sela sastoji se od 30 do 50 kuća lociranih po šumovitim dolinama na visinama od 400 do 1.000 metara (1,310-3,280 feet). Kraj što ga nastanjuju u Laosu okružen je pripadnicima etničkih grupa Akha, Lu i Kim Mun.
Biti govore mon-khmerskim jezikom koji pripada podskupini khao, i narod Khao koji živi u Vijetnamu njima su jezično najbliži srodnici. Mnogi Biti mogi se sporazumijevati i na jezicima Lao, Lu, Khmu i Hmong.
Biti su 1985 popisivani pod imenom Khmu, ali 1995. su ipak popisani odvojeno. Danas su oni izloženi jezičnoj i kulturnoj asimilaciji od naroda Lu i Lao. Starije žene vole nositi srebrne narukvice i privjeske od školjaka a sačuvale su i svoju tradicionalnu nošnju.
Religija im je animizam. Veoma je razvijeno obožavanje predaka i vjerovanja u duhove šuma, kuća, žetve, epidemija i bolesti. Kod Bita koji žive u blizini urbanih sredina animizam je iščezao.
Ne smiju se pobrkati s narodom Bit u Kini koji su poznati i kao Buxin.

</doc>
<doc id="211417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211417" title="F.U.E.P.">
F.U.E.P.

F. U. E. P. je prvi EP koji je izdala britnaska kantautorica Lily Allen 31. ožujka 2009. na iTunesu
O EPu.
Omot albuma je jednostavna slika fotografirana tijekom promocijskog snimanja za album "It's Not Me, It's You". Na albumu se nalaze 4 pjesme: Cenzurirana verzija pjesme "Fuck You", obradu hita Britney Spears "Womanizer", te B-strana singla "The Fear": "Kabul Shit" te "Fag Hag".

</doc>
<doc id="211418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211418" title="Svätý Jur">
Svätý Jur

Svätý Jur (mađarski: "Szentgyörgy", njemački: "Sankt Georgen" ) je grad u Bratislavskom kraju u zapadnoj Slovačkoj. Grad upravno pripada Okrugu Pezinok.
Zemljopis.
Svätý Jur se nalazi u Okrugu Pezniok u Bratislavskom kraju. Okolno područje uključuju velike vinograde na obližnjim Malim Karpatima i jedinstvenu Šúr močvaru koja je zaštićeni rezervat.
Povijest.
Svätý Jur se prvi put spominje u pismenom izvor 1209. godine. On postaje slobodni kraljevski grad u Kraljevi Ugarskoj 1647. godine. Usprkos izgradnji gradskih zidina između 1603. i 1664., Svätý Jur je devastiran od Turaka 1663. godine. Turske trupe također uništavaju i bijeli dvorac koji je bio važan administrativni centar regije do tada.
Prije Drugog svjetskog rata veliki dio stanovništva činili su Nijemci.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2006. godine grad je imao 5.186 stanovnika.
Prema službenom popisu stanovništva iz 2001. godine etnički i vjerski sastav je sljedeći:

</doc>
<doc id="211420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211420" title="Katu narodi">
Katu narodi

Katu narodi, skupina naroda porodice Mon-Khmer koji zajedno s narodima Pear, Khmerima i Bahnarima čine istočnu skupinu mon-khmerske porodice. Geografski i jezično dijele se na centralne ili Ta'oih s Ir, Kataang, Ong i Gornje i Donje Ta'oih. Svi su iz Laosa. Istočne Katue čine Kasseng iz Laosa; Ngeq-Nkriang-govornici s Khlor i Ngae koji govore Ngeq, također iz Laosa; Katu-Pacoh govornici s istočnim Katuima, Pacoh i Phuong iz Vijetnama i Tareng i zapadnim Katuima iz Laosa. Zapadne katujske narode čine narodi Brou-So sa Sô i istočni Bru iz Laosa; Khua iz Vijetnama; i zapadni Bru iz Tajlanda. Podskupine Kuay-Nheu s Kuy i Kuay-Yoe s Nyeu, svi iz Tajlanda.

</doc>
<doc id="211421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211421" title="AMX-10RC">
AMX-10RC

AMX-10RC je francusko borbeno oklopno vozilo kojeg proizvodi tvrtka GIAT. Više od 300 ovakvih vozila nalazi se u službi francuske vojske, a 120 vozila je prodano u inozemstvo, 108 Maroku i 12 Kataru. AMX-10RC je kotačna i teško naoružana verzija AMX-10P borbenog oklopnog vozila, s kojim dijeli i neke koponente. AMX-10RC je amfibijsko vozilo, koje ima vrlo dobru pokretljivost. Obično služi kao vozilo za blisku vatrenu potporu.
Naoružanje.
AMX-10RC je naoružan s Giat Industries 105 mm G2 topom koji ispaljuje sve standardne NATO granate za top kalibara 105 milimetra. Top je s modernim granatama učinkovit protiv oklopnih borbenih vozila na udaljenosti do 2 kilometra. Top i kupola nisu stabilizirani, pa AMX-10RC može precizno otvarati topovsku paljbu samo kada se zaustavi. Borbeni komplet sastoji se od 38 granata. Sustav upravljanja paljbom COTAC se sastoji od termovizije Thompson-CSF Model DIVT 16, laserskim daljinomjerom dometa 10 kilometra i preciznosti +/- 5 metara. Uz to, SUP je opremljen i digitalnim balističkim računalom. Suvremena termovizijska kamera može otkrivati ciljeve na udaljenosti do 4000 metara, a preciznost paljibe ne ovisi o tome dali je dan ili noć. Nakon što je cilj otkriven, topnik ga mora pratiti dvije do tri sekunde dok balističko računalo izračuna sve potrebne parametre za otvaranje paljbe "(udaljenost, brzina kretanja cilja i slični izračuni)". Nakon tih 3 sekunde, još 1,5 sekundi je potrebno za unošenje mogućih ispravaka u parametrima i nakon toga topnik može pucati.
Pokretljivost.
Pokretljivost AMX-10RC vozila je jako dobra. Strateška pokretljivost dobila se ugradnjom velikog spremnika za gorivo i velikom autonomijom vozila do čak 1000 kilometara. Maksimalna brzina mu je 85 km/h. U prve serijska vozila ugrađivan je Renaultov motor HS 115 koji razvija 260 KS. Kasnije, tijekom 1983. donesena je odluka da se u posljednju proizvodnu seriju vozila ugradi Dieselov motor Baudouin Model 6F 11 SRX maksimalne snage 280 KS. Novi motor, uz povećenja snage od 20 KS je imao i manju potrošnju koja je omogućila autonomiju kretanja od 1000 kilometara.
Razlika ovog vozila od drugih koja se kreću na kotačima je način na koji mijenja smjer. Umjesto da kao i kod većine takvih vozila, smjer mijenja zaokretanjem prednjih kotača u željenom smjeru, AMX-10RC se koristi sustavom kočenja sličnom kao i na gusjeničnim vozilima. Tako se smjer mijenja smanjivanjem brzine kotača na jednoj strani vozila, recimo desnoj, kako bi se skrenulo desno. Isti takav sustav mijenjanja smjera imaju i tenkovi, koji prilikom skretanja zakoće gusjenice na onoj strani na koju se hoće skrenuti i vozilo se jednostavno zarotira. Takav način pojednostavljuje konstrukciju, ali povećava naprezanje transmisije, trošenje kočnica i pneumatika.
AMX-10RC ima i amfibijska svojstva. Za kretanje u vodi koristi dvije vodene mlaznice koje su postavljene na kraju vozila. Mlaznice se pokreću uz pomoć glavnog motora. Maksimalna brzina plovljenja iznosi 7,2 km/h. Uz amfibijska svojstva, ima i dobra svojstva kretanja po neravnom terenu zahvaljujući hidropneumatskom oslanjanju. Uz pomoć hidropneumatika vozilo može mijenjati svoju udaljenost od tla. Minimalna udaljenost od tla je 210 mm, normalna 350 mm, za vožnju po teškom terenu 470 mm i za amfibijske operacije maksimalnih 600 mm.
AMX-10RC se može transportirati zrakom s transportnim zrakoplovima C-130 Hercules, Iljušin Il-76 ili Boeing 747.
Oklop.
AMX-10RC ima oklop napravljen od zavarenih aluminijskih ploča koje štite posadu od djelovanja vatre pješačkog oružja malog kalibra i krhotina granata. Na taj osnovni oklop može se postaviti dodatni pasivni oklop čiji podaci o svojstvima, razni zaštite i materijalu nisu poznati. Uz pasivni oklop, postavljen je i aktivni sustav zaštite. Taj sustav ima svrhu ometanja vođenih protuoklopnih raketa. Sustav se sastoji od rotirajuće glave s deset IC odašiljača, nadzorne kutije i kabela potrebnih za povezivanje dijelova sustava. Ovaj sustav prema navodima proizvođača, štiti vozilo od protuoklopnih raketa druge generacije.

</doc>
<doc id="211422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211422" title="Véhicule de l'Avant Blindé">
Véhicule de l'Avant Blindé

Véhicule de l'Avant Blindé ili skraćeno VAB je francuski oklopni transporter dizajniran u tvrtci GIAT Industries. Ušao je u službu 1976. i oko 5000 primjeraka je dosad izgrađeno. Ima amfibijske sposobnosti (dva propelera ugrađena sa stražnje strane vozila), NBK zaštitu, odlične terenske sposobnosti i može služit različitim svrhama. 

</doc>
<doc id="211423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211423" title="VAB">
VAB



</doc>
<doc id="211424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211424" title="Pandur I">
Pandur I

Pandur I je oklopni transporter razvijen u austrijskoj tvrtci Steyr-Daimler-Puch tijekom 1980-ih kao privatni projekt tvrtke. U 2003. General Dynamics je preuzeo Steyr-Daimler-Puch i od sada je ta tvrtka dio General Dynamics European Land Combat Systems (ELCS), u čijem se vlasništvu nalaze i MOWAG i Santa Bárbara Sistemas. Pandur I proizvodi se pod licencom u sloveniji pod nazivom Valuk.
Razvoj i korisnici.
Razvoj Pandura pokrenut je 1979. godine zbog zahtjeva austrijske vojske za oklopnim izvidničkim vozilom. Prvi prototip je dovršen 1984. godine, no zbog nedostataka novca austrijska vojska je odustala od narudžbe. Kako projekt nebi propao, tvrtka Steyr-Daimler-Puch morala se probiti na svjetsko tržište. Prvi pokušaj prodaje bio je u Velikoj Britaniji, no taj pokušaj je bio bezuspješan. Jedan je prototip 1987. godine poslan u Švedsku kako bi se testirale sposobnosti vozila u ekstremno hladnim uvjetima. Nekoliko prototipova je poslano u Kuvajt 1988. i 1989. godine, s nadom da će biti odabran za novo oklopno vozilo vojske Kuvajta. U isto vrijeme je Irak okupirao Kuvajt, pa je prodaja bila nemoguća. Godine 1994. austrijska vojska je konačno naručila 68 Pandura 1 u inačici oklopnog transportera za potrebe svojih postrojbi koje djeluju u mirovnim snagama UN-a. Testiranja u Kuvajtu su se isplatila i 1996. Kuvajt naručuje 70 vozila za svoju Nacionalnu gardu. No, ta vozila nisu napravljena u Austriji ni u Kuvajtu nego u SAD-u. Američka tvrtka AV Technology je po ugovoru izrađivala oklopno tijelo, ugrađivali naoružanje i dovršavali vozilo, dok su Austrijanci isporučivali transmisiju s podvozjem i motore. Sličana prodaja je napravljena i s Belgijom, gdje je tvrtka Espace Mobile International zajedno s austrijskom tvrtkom proizvela 54 Pandura za Belgijsku vojsku. Sa slovenskom tvrtkom STO Ravne je potpisan ugovor za licencnu proizvodnju za potrebe Slovenske vojske uz mogućnost prodaje susjednim državama. SAD je kupio 50 Pandura 1 za potrebe svoje vojske. Zbog uspješne prodaje Pandur 1 oklopnog vozila, tvrtka Steyr-Daimler-Puch je razvila i novo i veće oklopno vozilo, Pandur II.
Karakteristike.
Naoružanje.
Oklopno vozilo Pandur 1 razvijano je kao višenamjensko vozilo koje se prilagođava potrebama i zahtjevima potencijalnih kupaca. Zato se ono može naoružati s različitim vrstama naoružanja, od strojnica do topova raznih kalibara. U osnovi, Pandur je izvidničko ili transportno vozilo koje je naoružano teškom 12,7 mm strojnicom koja je postavljena u lako oklopljenu kupolu. Ovakvo naoružanje namijenjeno je za obavljanje zadaća u mirovnim misijama, gdje nema potrebe za jačim naoružanjem. Inačica ARSV naoružana je 30 mm Mauser Mk 30 automatskim topom koji je postavljen u kuplu. Slična kupola i top postavljaju se i na borbeno oklopno vozilo ASCOD. Na Pandur se može postaviti i američka kupola MGTS naoružana 40 mm bacačem granata ili 30 mm automatskim topom M230 Chain Gun ili s 12,7 mm teškom strojnicom. Jedna od načica koja je prodana u Kuvajtu naoružana je s 25 mm topom Bushmaster M242. Kuvajtska Nacionalna garda je odabrala i inačicu oklopnog izvidničkog vozila za pružanje vatrene potpore s kupolom CMI LCTS 90 u koju je montiran 90 mm top Kenerga Mark 8. Top rabi dvije vrste granata. Granata M690 s potkalibarnim penetratorom koji teži 2,05 kg i ima početnu brzinu 1340 m/s. Ovaj volframomov penetrator može na normalnim udaljenostima probiti homogeni čelični oklop debljine 120 mm koji je postavljen pod kutom od 60o. S ovim karakteristikama može uništiti oklopne transportere i borbena oklopna vozila, pa čak i starije tenkove poput T-55 i M47 Patton. Druga granata je kumulativna M691 težine 7,2 kg. Domet joj je oko 1000 metara.
U inaćici lovca tenkova isto ima različitih naoružanja. Prva inačica je naoružana s protuoklopnom kupolom Euromissle UMT 800 koja ima 4 lansera za protuoklopne vođene rakete HOT dometa 4 kilometra. Austrijska vojska je svoje pandure opremila s norveškom kupolom tvrtke Kvaerner-Eureka za rakete TOW dometa 3750 metara. Kuvajtska vojska je testirala kupolu za navođene rakete Hellfire dometa 8 do 12 kilometara. Hellfire raketa uništava sve moderne tenkove čak i ako su zaštićeni eksplozivno-reaktivnim oklopom. Navođenje rakete je laserski i radarski.
Slovenija je svoj Valuk naoružala s izraelskom kupolom OWS 25 u koju je ugrađena 12,7 mm teška strojnica ili 25 mm M242 Bushmaster top. 
Oklop.
Oklop na na Panduru je solidan, na razini sličnih oklopnih vozila. Oklopno tijelo je napravljeno od zavarenih čeličnih ploča pancirnog čelika. Ovakav oklop štiti posadu od paljbe iz vatrenog oružja kalibra 7,62 mm s udaljenosti od 30 metara. Na prednjoj strani vozila je oklop pojačan tako da može zaštititi posadu od paljbe iz oružja kalibra 12,7 mm. Dodavanjem dodatnog pasivnog oklopa moguće je povećati otpornost oklopa na paljbu 14,7 mm strojnica. Na vozilo se može postaviti i dodatni oklop za povećanu zaštitu od mina. 
Pokretljivost.
Pandur I pokreće šestcilindarski Dieselov motor Steyr WD 612.95. Razvija maksimalnih 260 KS pri 2400 okretaja u minuti. U Pandur se može ugraditi i jači, Steyr WD 611.55 koji razvija 285 KS pri 2500 okretaja u minuti. Snaga se na svih 6 kotača prenosi preko automatske transmisije Allison Trasmission MT-653 DR s pet brzina. Uz tu transmisiju, Pandur postiže brzinu od 100 km/h, a domet vozila s jednim tankom benzina je 700 km. Specifična snaga sa slabijim motorom iznosi 19,25 KS/t.
Za pogon u vodi na kraj vozila su ugrađene dvije vodene mlaznice, koje osiguravaju amfibijske sposobnosti vozila. Brzina plovljenja iznosi 11 km/h. Priprema za plovljenje je potpuno automatizirana i traje manje od minute. Prilikom pripreme, posada ne mora izlaziti iz vozila.

</doc>
<doc id="211427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211427" title="Valuk">
Valuk

Lahko kolesno oklepno vozilo Valuk "(LKOV, "Lako kotačno oklopno vozilo")" skraćeno LKOV Valuk ili samo Valuk je poboljšana i pod licencom izgrađena slovenska inačica Pandur I oklopnog transportera. Licenca je dobivena dogovorom austrijske kompanije Steyr Daimler Puch Spezialfahrzueg AG &amp; Co KG (sada dio General Dynamics Land Systems - Europe), za slovensku tvrtku Sistemska Tehnika koja proizvodi Valuke za potrebe slovenske vojske. Vozilo je nazvano po karantanijskom knezu Valuku. Slovenska vojska trenutno raspolaže s 85 Valuk vozila. 

</doc>
<doc id="211428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211428" title="Antiopa">
Antiopa

Antiopa (grč. Αντιόπεα) u grčkoj mitologiji je jedna od tri velike sestre kraljice Amazonki. Katkad se navodi kao Hipolitova majka, ili Tezejeva žena.
Mitologija.
Antiopine sestre su Hipolita, najveća amazonska kraljica, i Melanipina. One su najznačajnije amazonske kraljice. Amazonske kraljice nisu nosile krunu ili tijaru, već čarobni pojas koji im je pomagao u borbi. Taj je pojas od Hipolite morao ukrasti Heraklo, kao svoju devetu zadaću.
Zeus je, jednom prilikom, promatrao golu Antiopu kako se kupa u jednom izvoru, pa ga je obuzela požuda. Prišao joj je u vidu satira i ostao zapanjen njenom putenom stranom, jer ga je Antiopa pohotno privila na grudi. Proveli su noć krajnje divljački vodeći ljubav. Plod ove ljubavne avanture su ratnici Zet i Amfion.

</doc>
<doc id="211429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211429" title="Pravda (epizoda)">
Pravda (epizoda)

Pravda (eng., Justice) je sedma epizoda prve sezone američke znanstveno-fantastične serije .
Radnja.
Nakon što je pomogao u uspostavljanju ljudske kolonije u sustavu Strnad Enterprise u susjednom sustavu Rubicon otkriva još jedan planet klase M.
Prilikom prvog istraživanje novootkrivenog planeta Riker otkriva da je riječ o gotovo idiličnom svijetu prekrasne prirode i ugodnog vremena. Njegovi stanovnici, koji sebe nazivaju Edoima, žive idiličnim životom, u skladu sa svojim svijetom i bez nasilja. Sve u svemu planet se čini idealnim mjestom za odmor i Picard šalje Rikera, Deannu, Tashu, Worfa i Wesleya ponovo na planet.&lt;br&gt;
Jedino što narušava idilu cijele priče je neobično ponašanje senzora. Nakon provjere svih senzora Data izvještava Picarda da nije riječ o greški u senzorima nego da se vani stvarno nalazi nešto što njihovi senzori ne mogu u potpunosti otkriti. Picard upućuje poziv nepoznatom objektu i iznenada se pokraj njih pojavljuje ogroman objekt nalik na svemirsku postaju. I nakon pojavljivanja objekta senzori još uvijek pokazuju ista očitanja kao da on u isto vrijeme i je tu i nije. 
Ubrzo se s njega odvaja kugla svjetlosti koja ulazi u Enterprise i nakon kratkog lutanja po njemu dolazi na most i iz nje se začuje gromki glas koji traži od objašnjenje što ljudi rade tu. Nakon što mu Picard odgovori da su tu samo u posjetu i da ne žele ništa više nego upoznati ovaj svijet i njegove stanovnike kugla nastavlja s ispitivanjem pitajući zašto su na susjednom svijetu ostavili pripadnike svoje vrste.&lt;br&gt;
Birajući riječi Picard to objašnjava željom ljudi za osnivanjem novih i drugačijih društava na drugim svjetovima. Nakon nekoliko trenutaka tišine kugla ih upozori da se ne miješaju u poslove njegove djece i okrene se prema Dati pitajući ga je li osposobljen za razmjenu informacija. Prije nego što Data završi svoj odgovor kugla se spaja na njega i on pada nepokretan na pod dok se između njega i kugle odvija neka vrsta razmjene podataka.
Za vrijeme to vrijeme, dok je kugla na Enterpriseu, tim na površini gubi kontakt s brodom. Uznemiren time Riker odlučuje okupiti cijeli tim na jedno mjesto. Tražeći ostale članove tima Worf nalazi Tashu kako razgovara s Edoima oko toga kako na njihovom planetu nitko ne krši zakone. Oni joj objašnjavaju kako njihovi policajci, koje oni nazivaju pregovarači, uspostavljaju mir.&lt;br&gt;
Oni koji budu uhvaćeni u kršenju zakona unutar neke njihove zone kažnjavaju se smrću. Kako nitko unaprijed ne zna gdje su te zone nitko ne želi riskirati i ne krši zakone. Tasha ogorčena što im to nitko nije rekao prije odlazi naći Wesleya, koji se vani igra s ostalom djecom, prije nego što možda upadne u nevolju, no za to je već kasno jer je u igri s loptom Wesley srušio staklenik s cvijećem koji je u tom trenutku bio unutar zabranjene zone. Nakon što mu Tasha kaže koja je jedina kazna za kršenje zakona na planetu Riker sprječava pregovarače da usmrte Wesleya.
Nakon što kugla napusti Enterprise Tasha uspijeva uspostaviti vezu i obavještava Picarda da je hitno potreban na planetu i nakon njegovog dolaska obavještavaju ga o svemu što se desilo. To ga stavlja u veliku moralnu dilemu je li ispravno dopustiti smrt člana svoje posade zbog nečega beznačajnog samo zato što tako kažu lokalni zakoni čije poštovanje mu nalaže Prva zapovijed Zvjezdane flote ili je ispravnije spriječiti smrt nekoga nedužnog ne obazirući se na pravila.
Na planetu Picard također saznaje da Edoi smatraju čudni objekt u svemiru svojim bogom. Kada se na Enterprise pojavi jedna od Edoa kako bi to potvrdila objekt se počne prijeteći približavati brodu i s njega se začuje gromki glas koji zahtijeva da odmah vrate njegovo dijete natrag. Nakon povratka natrag na brod Picard od Date saznaje da je nepoznati objekt neka vrsta projekcije u našoj dimenziji vrste koja je jednom postojala u našoj dimenziji, no sada je evoluirala da stadija u kojem mogu postojati u više dimenzija. Također oni smatraju cijeli ovaj dio svemira svojim područjem i Edoe svojom djecom, no iako su uznemireni ljudskim prisustvom za sada nisu neprijateljski raspoloženi.
Nakon razgovora s Datom Picard i dr. Crusher se teleportiraju natrag na planet gdje Picard uvjerava Wesleya da neće dopustiti njegovu smrt, no kada se cijeli tim pokuša teleportirati natrag na Enterprise otkrivaju da teleporteri ne rade. Pregovarači su uvjereni da je to djelo njihovog boga koji ih tako sprječava u njihovom bijegu od pravde, no kada mu Picard i Riker postave pitanje kada je pravda bila slijepo poštovanje pravila bez iznimki on im ipak dopušta teleportiranje. 

</doc>
<doc id="211430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211430" title="Fender Telecaster">
Fender Telecaster

Fender Telecaster, među gitaristima zvan samo Tele, je najstariji model električne gitare punog tijela (solid-body), s dva elektromagneta tvrtke Fender
dostupan na tržištu u jesen 1948. godine.
Povijest.
Fender Telekaster je kreirao Leo Fender u Fullertonu, u Kaliforniji 1949. godine. Prije ove njegove kreacije, u periodu od 1932. do 1949. godine, pojedine firme i proizvođači gitara razvili su i proizveli određene tipove električnih gitara, ali nijedan od tih modela nije ima značajniji uspjeh na tržištu. Fenderov model gitare predstavlja prvu uspješnu kormercijalnu električnu gitaru, koja je ponuđena na tržištu.
Fender je imao svoju radionicu za popravak električnih uređaja, koja se zvala Fender's Radio Service, i gdje je u početku samo vršio popravke, a kasnije dizajnirao pojačala i elektromagnetne za potrebe glazbenika. Uglavnom za poluakastične gitare, električne havajske gitare i mandoline. Glazbenici tog vremena su ozvučavali svoje instrumente u potrazi za što jačim zvukom, a poluakustične gitare kao model Gibson ES-150 bile su već dugo u upotrebi. Kvaliteta zvuka nije bio toliki prioritet, kao razlog zbog čega su glazbenici ozvučavali gitare, sve dok 1943. godine, Leo Fender i njegov partner Doc Kauffman nisu izradili grubu drvenu gitaru s elektromagnetima, koju su lokalni country glazbenici počeli tražiti za svoje svirke. Gitara je zvučala sjajnije i zvuk je bio dugotrajniji. Leo Fender je bio znatiželjan i dosta je eksperimentirao, da bi 1949. godine shvatio da koncept drvene gitare punog tijela daje mnogo bolje karakteristike instrumentu, ali također je znao da prije bilo kakve izrade komercijalne gitare, mora izraditi kvalitetniji prototip već postojeće gitare. Prvi ručno izrađeni prototip, nepravilna bijela gitara, imao je većinu karakteristika koje i danas ima Telekaster. Dizajnirana je u duhu havajskih gitara punog tijela koje je u to vrijeme izrađivala kompanija Rickenbacker. Mali i prosti dijelovi su izrađivani od bakelita, i aluminija, bili su spajani navojem, ali konstrukcija je bila od drveta.
Prvi model gitare imao je jedan elektromagnet i pojavio se 1950. godine, nazvan je 'Eskvajer'. Manje od 50. modela gitara je proizvedeno pod tim imenom, i većina njih je zamijenjena u garantnom roku, jer su otkrivene greške u samoj proizvodnji. Te gitare nisu imale trust rod (metalna šipka u vratu gitare) i zamijenjene su zbog krivljenja vrata gitare. Još u toku 1950. godine, prestala je proizvodnja ovih modela s jednim elektromagnetom, i nastavljena proizvodnja gitara s dva elektromagneta pod imenom Broadcaster guitar. Od tog trenutka sve buduće gitare imat će metalnu šipku u vratu. Kompanija Gretsch koja je proizvodila i poluakustične gitare (danas je u vlasništvu kompanije Fender), tvrdila je da ima pravo na ime Broadcaster (Brodkaster) po kome je nazvala i proizvedenu seriju bubnjeva. Nova kompanija u svojoj daljnjoj proizvodnji muzičkih instrumenata odlučila je da promijeni naziv u Telekaster, po tada novom i popularnom mediju televiziji (gitare koje su izrađivane u tom međuvremenu nisu imale nikakvu oznaku i danas se one populano zovu „Nokasteri“). Model s jednim elektromagnetom - 'Eskvajer', je ponovo vraćen u proizvodnju kao Telekaster gitara s jednim elektromagnetom, i s dosta nižom cijenom.
Godine 1951., Fender predstavlja 'Precizni bas' preteću Fender Precision Bass, koji je po konstrukcionim rješenjima dosta sličio Telekasteru. Ovaj model je ipak kasnije preimenovan u Fender Telecaster Bass.
Konstrukcija.
Fenderov prosti modularni dizajn omogućio je široku proizvodnju, i laku popravku oštećenih gitara. Komponente su izrađene brzo i jeftino, u velikim serijama, i spajane na proizvodnoj liniji. Tijela gitare su sječena na tračnoj pili od plača, što je bio totalno drugačiji koncept u izradi gitara tog vremena. Leo Fender nije koristio tradiconalno ljepljenje vrata u tijelo, nego je to uradio zavrtanjem vijaka. Ovo ne samo što je omogućilo bržu i jednostavniju proizvodnju već je dozvolilo da se vrat gitare lako demontira, servisira ili zamijeni. Čak se vrat izrađivao od jednog komada javora bez korištenja posebnog komada drveta za hvataljku, što je značilo da su se pragovi direktno ugrađivali u vrat gitare. Ovo je bilo potpuno drugačije u odnosu na tadašnji način, gdje su se za hvataljku koristili posebni komadi drveta od palisandra ili ebanovine, koji su ljepljeni na vrat od mahagonija. Elektronika gitare je bila smještena ispod ugradbenog panela i moglo joj se lako pristupiti, što je dalo veliku prednost u odnosu na klasičnu konstrukciju, kod koje je elektronika smještena u zvučnim rupama (kao u slučaju poluakustičnih gitara).
Klasična forma gitare je izuzetno jednostavna, vrat i hvataljka su izrađivani od jednog komada javora i uz pomoć navrtanja vijaka spojani su s prostim ravnim tijelom od jasena ili johe. Elektronika se sastojala od dva elektromagneta s jednim namotajem, koji su kontrolirani s trostepenim prekidačem, i s još dodatna dva potenciometra, za ton i glasnoću zvuka. Ploča je u početku bila izrađivana od bakelita, a kasnije od celulloida i plastike, direktno je ugrađen u tijelo gitare i pričvršćen s pet vijaka. Originalni prekidač koji je bio korišten u periodu od 1950. – 1952. godine, dozvoljavao je odabir elektromagneta pri vratu s uklonjenim visokim tonovima u prvoj poziciji (za dublji zvuk), te odabir elektromagneta pri vratu s normalnim zvukom u drugoj poziciji. Treća pozicija prekidača predstavljala je kombinaciju oba elektromagneta, a odnos te kombinacije je zavisio od položaja potenciometra tona. U suštini nije postojala prava kontrola tona. Drugi potenciometar je služio za podešavanje glasnoće zvuka.
Gitara je ubrzo postala popularna, i mnogi drugi renomirani proizvođači gitara počinju razvoj elktričnih gitara punog tijela, kao što je Gibson, sa svojim Gibson Les Paul modelom iz 1952., godine. Tu su još: Gretz, Rickenbacker, i ostali.
Tipični moderni Telekasteri izrađuju se s nekoliko detalja koji su različiti u odnosu na klasičnu formu. Moderni Telekasteri imaju 22. praga (klasični je imao 21.) iako postoje varijante i s dvije oktave 24. praga. Most s tri sedla kod klasičnih modela zamijenjen je s varijantom od 6. sedla. Također postoje i razlike u sistemu kontrole zvuka uz pomoć prekidača i potenciometara. Tokom CBS (CBS) ere 70-ih godina, došlo je i do promjene u dizajnu tijela. Novi oblik je imao izraženiji usijek na tijelu gitare. Proizvodnja gitare s ovakvim oblikom tijela prestaje 1982. godine.
Zvuk Telekaster gitare.
Zvuk Telekaster gitare može se opisati kao čist i bogat zvuk. Jedna od tajni njegovog zvuka leži u elektromagnetu iznad mosta (bridge), koji ima više namotaja od elektromagneta bliže vratu, i stvara mnogo jači izlaz, ponekad čak i duplo jači u odnosu na elektromagnet bliži vratu gitare. U isto vrijeme, kondenzator smješten između potenciometara, pojačava više tonove, dok su niži i srednji tonovi prigušeni. Čvrsto i puno tijelo gitare omogućava čist i pojačan zvuk žica, za razliku od poluakustičnih gitara kod kojih se javlja neželjeni povratni ton. Ovaj dizajn je omogućio zvuk sličan zvuku akustičnih 'western gitara' s metalnim žicama, zbog čega je ova gitara bila vrlo popularna u country glazbi.
Ostali modeli.
Telekaster gitare su oduvijek bile interesantne za maštovita dorađivanja. S vremena na vrijeme pojavljivale su se razne varijante ove gitare, s različitim izborom elektromagneta, kao što su: dvostruki bliže vratu, zatim po tri elektromagneta, dva dvostruka s posebnom shemom spajanja. Fender je u prodaji nudio i takozvane hot rod Telce (hot-rodded Teles) s takvim odabirom elektromagneta, kao što su US Fat Fender US Fat i Fender American Nashville B-Bender Telecaster Telekaster Deluks Blokout Fender Deluxe Blackout Telecaster s tri elektromagneta i sl. Jedna od varijanta je Telecaster Thinline poluakustična gitara, s dva standardna elektromagneta.
Ovo je model poluakustične gitare koja je prvi put predstavljena u periodu 1968/1969. godine. Dizajnirao ju je njemački konstruktor gitara Roger Rossmeisl. Danas su ovi modeli dostupni u dvije varijante. Prva varijanta iz '69. s dva standardna Telekaster elektromagneta i tijelom od mahagonije, i druga varijanta iz '72., koja je bazirana po Fender Deluxe Blackout Telecaster verziji.
Ovaj model gitare postao je popularan zahvaljujući gitaristi Rolling Stonesa Keith Richardsu, koji ga je predstavio 1970. godine. Gitara je bila je opremljena s Fenderovim dvostrukim elektromagnetom bliže vratu, i standardnim elektromagnetom s jednim namotajem bliže mostu gitare. Tržištu je predstavljen kao model 1972 Custom.
Nazivi modela.
Da bi se modeli Telekastera razlikovali po mjestu proizvodnje, Fender ima jedinstveni sustav imenovanja modela. Modeli Standard i Clasic proizvode se u pogonima izvan SAD-a, dok se modeli pod nazivom: Američki, Specijalne edicije i Hajvej modeli proizvode isključivo u SAD-u. Modeli koji se proizvode izvan SAD-a npr., u Meksiku, Japanu i Južnoj Koreji su jeftiniji i dostupniji modeli.
Dalje, postoje modeli gitara po imenima glazbenika koji na njima sviraju, i to su takozvani 'Artist modeli'. Glazbenici čije ime nose ovi posebni modeli Telkaster gitara su: James Burton, John 5, Muddy Waters, Jim Root, Joe Strummer i Jim Adkins. Artist modeli su kvalitetnije konstrukcije i izrade, i njihova cijena je znatno viša od ostalih modela.
Ostale značajke.
Telekaster gitare su imale veliki značaj u razvoju country glazbe, bluesa, funka i rock glazbe, prvenstveno zbog svoje čvrste konstrukcije koja je dozvoljavala glasnije sviranje, veću trajnost zvuka i manje povratnih efekata koji su bili karakteristični za poluakustične gitare. Iako je model star više od pola stoljeća, s njegovom proizvodnjom se nikada nije prestajalo i pored toga što su konstantno pojavljivali noviji suvremniji modeli, kao Stratokaster.
Poznati glazbenici koji su svirali na Fender Telecasteru.
S obzirom na to da je model Telecaster najstarija proizvedena električna gitara u povijesti glazbe, mnogi poznati gitaristi pod nazivom "tele" imali su ga u svojoj lepezi instrumenata:
I mnogi drugi.

</doc>
<doc id="211433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211433" title="Shuttle Carrier Aircraft">
Shuttle Carrier Aircraft

Shuttle Carrier Aircraft ("SCA", hrv. "Zrakoplov nosač Shuttlea") je znatno modificirana verzija putničkog mlažnjaka Boeing 747, kojeg NASA koristi za prijevoz Space Shuttle orbitera. Izrađena su dva primjerka, jedan je bivši 747-100, dok je drugi verzija kratkog doleta 747-100SR.
SCA se koristio za prijevoz Space Shuttlea s mjesta slijetanja natrag u lansirni kompleks svemirskog centra Kennedy na Floridi u SAD-u, ili preciznije u "Shuttle Landing Facility", i za ili iz bilo koje druge lokacije isuviše udaljene za prijevoz orbitera zemaljskim putem. Orbiter se montirao na SCA uređajima za spajanje-odvajanje, nalik na velike portalne dizalice koje podižu orbiter s tla radi servisiranja nakon leta, te se potom spaja sa SCA radi prijevoza.
Za vrijeme testiranja prilaženja i slijetanja 1977., Shuttle je u zraku otpuštan sa zrakoplova nosača, te je orbiter pod vlastitom kontrolom jedrio do slijetanja.
Dizajn i razvoj.
Prvi zrakoplov, Boeing 747-100, registarska oznaka "N905NA" , bio je izvorno izrađen za American Airlines, čije su oznake na bokovima zrakoplova bile vidljive još za vrijeme testiranja "Enterprisea" 1970-ih. Nabavljen je 1974., te isprva korišten za ispitivanja izlaznog vrtložnog strujanja, kao dijela šireg istraživanja NASA-inog centra za istraživanje leta "Dryden" ("Dryden Flight Research Center, DRFC").
Zrakoplov je 1976. opsežno modificirao Boeing. Kabina je ispražnjena, nadodani su potpornji za montiranje, i trup je ojačan; postavljeni su vertikalni stabilizatori na rep radi povećanja stabilnosti prilikom transporta orbitera, i također su nadograđeni motori i avionika. Ugrađen je sustav tunela za bijeg u slučaju opasnosti, sličan onome korištenom na prvim testiranjima Boeinga 747, koji je uklonjen nakon dovršenja testiranja prilaženja i slijetanja ("Approach and Landing Tests, ALT") radi mogućnosti usisavanja članova posade u motore prilikom spašavanja.
Kao mogući nosač za Shuttle, NASA je također je uzela u obzir C-5 Galaxy, ali konačni izbor je pao na 747 dijelom radi dizajna niskih krila u usporedbi s visokim krilima C-5, i dijelom radi situacije u kojoj bi Američko ratno zrakoplovstvo zadržalo vlasništvo nad tim zrakoplovom, dok bi s Boeingom 747, NASA raspolagala kao vlastitim zrakoplovom.
Let s dodatnim aerodinamičkim otporom i težinom orbitera nameće ograničenja u visini leta i potrošnji goriva. Dolet je smanjen na 1000 nautičkih milja (1850 km),u usporedbi s doletom bez tereta od 5500 nautičkih milja (10 100 km), što SCA prisiljava na nekoliko slijetanja i opskrbi gorivom prilikom transkontinentalnog leta. S ukrcanim orbiterom, maksimalna je visina leta 5000 metara i najveća brzina Mach 0,6, te je potrebno 170 ljudi i tjedan dana rada za pripremu leta SCA zajedno s orbiterom.
Vršena su istraživanja o mogućnosti opremanja SCA sustavom zračnog nadolijevanja goriva, modifikacija koja je već primijenjena na zrakoplovu američkog ratnog zrakoplovstva "E-4" (modifcirani 747-200). Međutim, za vrijeme formacijskog leta sa zrakoplovom tankerom radi testiranja prilaženja za opskrbu gorivom, otkrivene su kod "N905NA" manje pukotine na vertikalnom stabilizatoru. Iako vjerojatno nisu bile uzrokovane tim testiranjima, smatralo se da nema smisla poduzimati nepotrebne rizike. Kako nije bilo neposredne potrebe za zračnom opskrbom gorivom, testiranja su napuštena.
Ranih 1980-ih, SCA "N905NA" nije više isticao crveno-bijelo-plavu American Airlines dekorativnu traku na podlozi metalno srebrnog trupa. NASA ih je zamijenila vlastitom livrejom, bijelim trupom i plavom trakom.
1988., nakon katastrofe "Challengera", NASA je nabavila 747-100SR od Japan Airlinesa. Registriran "N911NA" , ušao je u NASA-inu službu 1990. nakon sličnih modifikacija primijenjenih na "N905NA". Prvi puta je korišten za prijevoz novog Shuttlea "Endeavoura" od proizvođača u Palmdaleu, u Kaliforniji do Svemirskog centra Kennedy.
Dva zrakoplova funkcionalno su identična, iako "N911NA" ima deset prozora na svakoj strani gornje palube, dok ih "N905NA" ima samo dva. Na "N905NA", stražnje mjesto za montažu označeno je ironičnom uputom "Pričvrstiti orbiter ovdje", s predostrožnom opaskom "Crna strana dolje".
Nakon umirovljenja Space shuttle programa, 2012. oba su zrakoplova povučena iz službe.
Specifikacije.
 
Popularna kultura.
U uvodnoj sekvenci filma "Operacija Svemir" (1979.), iz serijala o Jamesu Bondu, Space Shuttle je lansiran s Boeinga 747-100 usred leta, što uzrokuje eksploziju zrakoplova nosača. (U stvarnosti to nije moguće jer je gorivo za glavne motore Space Shuttlea uskladišteno isključivo u vanjskom tanku.)

</doc>
<doc id="211434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211434" title="Sarpedon">
Sarpedon

Sarpedon (grč. Σαρπεδόνος) u grčkoj mitologiji je junak koji se u Trojanskom ratu borio na strani Trojanaca. Zeusov je i Europin sin. Njegova braća su minojski kraljevi Minos i Radamant koji su nakon smrti postali suci u podzemnom svijetu, zajedno s Eakom, nesretnim atletičarem kog su ubila ljubomorna braća.
Mitologija.
Sarpedon je, iako je bio Zeusov sin, bio običan smrtnik. Od božanske naravi svoga oca nije naslijedio gotovo ništa, nasuprot svojoj braći, koja su naslijedila mudrost i snagu. Sarpedon je naslijedio tek nešto nadnaravnu snagu. Unatoč tomu, bio je Zeusov najdraži smrtni sin. Zeus ga je najviše volio, iako je Sarpedon bio smrtnik, samim time osuđen da umre.
U jednom od dramatičnijih dijelova "Ilijade", Homer navodi kako Zeus promatra Sarpedona u borbi na strani Trojanaca. On, spreman za bitku, iskače iz svojih bojnih kola. Znajući da će Sarpedon umrijeti u predstojećem dvoboju, Zeus očajnički želi izvući svoga sina iz bitke i prenijeti ga u idilični mir i blagostanje dalekog otoka. Hera ga odgovara od takvog čina, upozoravajući ga na njegove posljedice. Hera mu govori: "Naljutit ćeš druge bogove. I također žele spasiti sinove svoje od smrti sigurne koju rat ovaj nosi! Nitko te od bogova besmrtnih neće slaviti!" Zeus prolijeva gorke suze, znajući da je Hera u pravu. U tom trenutku grčki ratnik Patroklo napada Sarpedona brončanim kopljem, probadajući ga "točno tamo gdje ošit podržava srce", kako navodi Homer, obarajući ga poput posječenog stabla. No, Zeus ne čini ništa i plačući održava dostojanstvo i autoritet kralja bogova. Umirući, Sarpedon poziva svoga prijatelja Glauka, koji gleda kako Patroklo iz Sarpedonovog tijela izvlači koplje "i ošit s njime, pa je tako izvukao i čovjekov dah i oštricu oružja", navodi Homer. Ranjeni Glauk zgroženo nariče: "Mrtav je naš najhrabriji čovjek Sarpedon, sin Zeusov! Je li Zeus bio uz njega?! Ne, čak nije bio ni uz vlastitog sina!" Zeus sve to promatra, lijući gorke suze i znajući da ne može promijeniti puteve sudbine.
Nakon smrti, Sarpedonovo beživotno tijelo s bojnog polja u oblaku sive izmaglice odnose Hipno (San) i Thanatos (Smrt).

</doc>
<doc id="211435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211435" title="Ikar">
Ikar

Ikar (grč. "Ικαρoσ") Dedalov je sin u grčkoj mitologiji. S ocem spasio se iz zarobljeništva (iz labirinta) na Kreti, pomoću krila napravljenih od voska i perja.
Priča.
Kralj Minos zaposlio je Dedala za gradnju labirinta, no kada je gradnja završena, Minos je da bi zadržao postojanje labirinta u tajnosti zatvorio Dedala, a kontrolirao je brodski i cestovni promet. Da bi se oslobodio i napustio otok, Dedal je odlučio napraviti krila sebi i svome mladom sinu Ikaru. Uvezao je pera zajedno, od najmanjeg do najvećeg, i napravio tako veliku površinu. Veća pera je osigurao koncima, a manja voskom tako da su ona ličila na ptičja krila.
Kad je posao bio završen, Dedal je na mjestu mahao krilima i tako ih isprobavao, a potom je krilima opremio i svog sina Ikara i naučio ga letjeti. Kada su obojica bili spremni, Dedal je upozorio Ikara da ne leti ni previsoko, ni prenisko, jer ako leti previsoko sunce će otopiti vosak, a ako leti prenisko, morska pjena će natopiti krila i više neće moći nastaviti s letom. Zatim su obojica poletjeli.
Preletjeli su preko otoka Samosa, Delosa i Lebinta, a tada je Ikar počeo letjeti sve više i više da bi stigao do samih nebesa i dotakao ih. Sunce je, sve više i više, zagrijavalo vosak, i on se počeo topiti s krila, pera su se na kraju razdvojila a Ikar je pao u more i utopio se. Dedal je okrivljivao sebe i svoju vještinu za sinovljevu smrt, a mjesto gdje je Ikar pao i utopio se u more nazvao je Ikarijom.

</doc>
<doc id="211437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211437" title="Susan Mayer">
Susan Mayer

Susan Delfino "(ex-Bremmer, ex-Mayer)" je fiktivni lik ABC-jeve dramske serije "Kućanice". Glumi ju Teri Hatcher od početka emitiranja serije 3. listopada 2004. Susan je jedna od kućanica fiktivnog predgrađa Wisteria Lane, te stanuje u ulici Wisteria Lane 4353 u Fairviewu. Susan je spisateljica dječjih knjiga i ilustratorica, te je ujedno i učiteljica likovne umjetnosti u osnovnoj školi u Fairviewu. Bila je u braku četiri puta - dvaput s Karlom Mayerom i dvaput s Mikeom Delfinom. S njima ima dvoje djece, Julie Mayer i M.J. Delfina. Teri Hatcher je za ulogu Susan osvojila Zlatni Globus i SAG nagradu.
Uvod.
Susan Bremmer, rođena 1965. godine, odrasla je vjerovajući kako joj je pokojni otac bio marinac u američkoj mornarici. Odrasla je uz majku Sophie, čiji ju je posebni način života udaljio od nje. U srednjoj školi bila je navijačica, učenica generacije. U kasnijim epizodama Karen McCluskey ju ismijava jer je pohađala javni fakultet.
Kasnije se udala za Karla Mayera s kojim ima kćer Julie Alexandru Mayer. Prije početka serije, rastala se od Karla nakon što je otkrila njegovu aferu s tajnicom. Julie je bila njeno rame za plakanje što je stvorilo čvrstu povezanost između majke i kćeri.
Sezona 1.
Susan, još uvijek u fazi oporavljanja od razvoda, u novom susjedu Mikeu Delfinu ugleda mogućnost da poboljša svoj trenutni život. No i Susanina susjeda i vječna rivalka Edie Britt je također bacila oko na Mikea, te se njihovo natjecanje za Mikeovu pažnju provlači kroz cijelu sezonu. Dok je tražila dokaze protiv Edie u njenoj kući, slučajno izazove požar. Martha Huber pronađe dokaze koji inkriminiraju Susan i ucjenjuje je sve dok joj ih Susan ne ukrade. Susan kroz sezonu pokušava otkriti i motiv Mary Aliceinog samoubojstva, te sumnja na njenog muža Paula Younga. Ne simpatizira Zacha Younga, Paulovog sina koji je zaljubljen u njenu kćer. Pri kraju sezone, Susan i Mike započinju ljubavnu vezu punu uspona i padova zbog njegove misterioznosti i pravog razloga zbog kojeg se doselio u Wisteria Lane. U posljednjoj epizodi 1. sezone, Zach drži Susan kao taokinju kako bi se obračunao s Mikeom, vjerujući da je ovaj ubio njegova oca.
Sezona 2.
Zach nije ubio Mikea, već je pobjegao nakon neuspješnog pucanja. Susan je sretna što Mike i ona mogu nastaviti sa svojom vezom. Ali kad Mike otkrije da je Zach njegov biološki sin, Susan je šokirana i kaže Mikeu kako ne želi Zacha blizu svoje kćeri. Susan susretne izgladnjelog Zacha u parku i želi mu reći da mora otići razgovarati s Mikeom o svom porijeklu. Kada je Zach odbije i kaže kako samo želi biti s Julie, Susan mu poruči da je najbolje da potraži svog "oca" Paula i daje mu veliku svotu novca kako bi mogao otputovati u Utah. Kad Mike otkrije da je Susan poslala Zacha van grada, prekine s njom. No, šokovi u Susaninom životu se tu ne zaustavljaju. Otkriva kako njezin bivši suprug Karl sad hoda s Edie Britt. Kasnije, u velikoj potrebi za osiguranjem za operaciju, potajno se uda za Karla. Edie je šokirana kad otkrije istinu, no uspije im oprostiti. Karl slaže Susan kako je prekinuo s Edie, te njih dvoje spavaju zajedno. Kad otkrije istinu, Susan odluči sve priznati Edie koja zauzvrat spali njenu kuću. Razočarana Karlovim ponašanjem, Susan se ponovno vrati u Mikeov zagrljaj. U noći njihovih zaruka, Mikea pregazi misteriozan čovjek na cesti.
Sezona 3.
Susan se brine za Mikea nakon što je u komi već šest mjeseci. U bolnici, Susan upoznaje Iana Hainswortha čija supruga Jane također leži u komi. Shvaćajući kako se Mike možda nikad neće probuditi, odlučuje ga ostaviti i započeti novu vezu s Ianom. Kada se Mike probudi, ima amneziju i u potpunosti je zaboravio na prošle 2 godine svog života, uključujući i to da je u vezi sa Susan i da ju je namjeravao zaprositi. Edie ispriča svoju verziju Mikeove prošlosti i uvjeri ga da je Susan loša žena. Susan napusti Iana kako bi opet bila s Mikeom, no on je odbije nakon što povjeruje u Ediene laži. Susan se ponovno vrati Ianu. Julie, sada već odrasla tinejdžerka započne vezu s Edieinim nećakom Austinom McCainom, a Susan se protivi toj vezi. Kada Austin prevari Julie i napravi dijete njenoj prijateljici Danielle, Susan joj pruži svoje rame za plakanje. Ian i Susan se zaruče, no kada Ian upita Susan ako još uvijek voli Mikea, Susan mu se povjeri kako ga nikad neće moći zaboraviti. Ian potom raskine zaruke i svoju vezu sa Susan i napusti zemlju. Ubrzo nakon kraja zaruka, Susan i Mike se vjenčaju na privatnoj ceremoniji.
Sezona 4.
Rano u sezoni, Susan i Mike otkriju kako će uskoro postati roditelji. Mike je presretan što će imati dijete, no brine se hoće li imati dovoljnu financijsku potporu da pruži malenom djetetu bezbrižan život. Ubrzo počne raditi prekovremeno, te doživljava lakšu nesreću na poslu. Doktorica mu prepiše antibiotike o kojima Mike uskoro postane ovisan. Susan to otkrije i suoči se s njim, no Mike joj slaže kako nije ovisan, te čak pred njom baci pilule u smeće. Susan ubrzo saznaje kako Mike skriva ostale tablete od nje, te kako mu ih ilegalno pripisuje njihov dobri prijatelj Orson Hodge. Susan postavlja Mikeu ultimatum: ili će otići na liječenje ili će ga napustiti zajedno s njihovim djetetom. Mike prihvati liječnje i odlazi. Kada tornado uništi njihovu kuću, Bree i Orson se privremeno usele u Susanin dom, te ona uživa što nije sama. Jedne večeri dok je mjesečario, Orson priznaje Julie kako je on pregazio Mikea prije dvije godine. Susan je očajna i mrzi Orsona zbog svega što je učinio. Mike se ubrzo vrati izliječen i spreman za odgajanje svog i Susaninog djeteta. Susan rodi sina, no komplikacija nastane kad Mike poželi da mu se sin zove Maynard Delfino. Julie se upisuje na Princeton, a Susan je tužna što joj najstarija kćer odlazi iz kuće, no uspije se nekako pomiriti s tim. 4. sezona završava finalom u kojem se radnja prebacuje 5 godina u budućnost. Susan dolazi kući jednu večer, otvara vrata i poljubi je misteriozni čovjek - no, to nije Mike.
Sezona 5.
Susan započinje ljubavnu vezu s majstorom Jacksonom Braddockom. Odbije obznaniti njihovu vezu svojim prijateljicama i priznaje mu kako nije zaljubljena u njega. Stvari se naposljetku promijene i Susan se zaljubi u Jacksona. Kroz nekoliko flashbackova, gledateljima je otkriven pravi razlog Mikeovog i Susaninog razvoda. Prije godinu dana, Susan i Mike su bili sudionici teške prometne nesreće u kojoj su poginule mlada majka Lila Dash i njena kći Paige. Iako ni Susan ni Mike nisu krivi za nesreću, Susan se svejedno krivi za smrt dvoje ljudi, te zbog takve traume njihov brak postane nemoguć. Kasnije, otkriva se kako je Lila Dash zapravo pokojna supruga Davea Williamsa, novog susjeda i ujedno novog Edieinog supruga. Dave se namjerava osvetiti Mikeu, te planira Susanino i M.J.-evo ubojstvo. Nehotice, Susan otkrije Daveu kako je ona vozila auto te kobne noći, no Mike je preuzeo krivnju. Pri sredini sezone, Jackson se vrati u gradić i zaprosi Susan jer mu istječe viza za boravak u zemlji. Iako je sve trebalo bit odigrano po planu, Dave pomrsi Jacksonove planove kada ga prijavi imigracijskoj službi. Jackson je deportiran natrag u Kanadu. Nakon Ediene smrti, Dave uvjeri Susan i M.J.-a da odu s njim na ribolov kako bi izvršio svoju osvetu. Na putu na vjenčanje s Katherine, Mike pronađe videokazetu na kojoj Dave priznaje zločin koji namjerava učiniti. Ostavlja Katherine na aerodromu kako bi spasio sina i Susan. Dave tad sveže Susan za stup i natjera je da gleda sudar u kojem bi Mike svojim automobilom trebao ubiti vlastitog sina. Shrvana Susan zamoli Davea da razmisli još jednom o svemu što čini i upita ga što bi mu sada rekla njegova kćer. Očajan Dave oslobodi M.J.-a i zaleti se u Mikeov auto. Oboje prežive nesreću. Mike i Susan se poljube. Na kraju 5. sezone, dva mjeseca poslije, gledatelji vide Mikea u crkvi na vjenčanju s misterioznom ženom. Samo je pitanje, s kim?
Sezona 6.
Otkriva se kako je Mikeova misteriozna nevjesta Susan. 8 tjedana do vjenčanja, Susan izbjegava ikakav kontakt s Katherine, ne pružajući joj svoju podršku ili ispriku. Katherine omete Susanino i Mikeovo vjenčanje što dovodi do sve većeg rivalstva između dvije žene. Iste noći, misteriozna osoba zadavi Julie ispred Susanine kuće. Nakon napada, Julie padne u komu. Danny Bolen, 19-godišnji sin nove susjede Angie Bolen, je glavni osumnjičenik s obzirom na to da su on i Julie imali kratku aferu. Nakon njegova uhićenja, Susan postaje oprezna i ogorčena na novu obitelj na Wisteriji Lane. Kada se Dannyev alibi pokaže valjanim, Susan i Angie se pomire. U iščekivanju da se Julie probudi iz kome, Susan otkriva kako je Julie odustala od studija medicine i kako je imala aferu s oženjenim muškarcem. Julie se napokon budi, no odbija reći identitet čovjeka s kojim je spavala.
Katherine nastavlja slijediti Mikea vjerujući da je on još uvijek zaljubljen u nju. Angie sugerira kako je možda Katherine zadavila Julie, misleći da davi Susan. Susan izvijesti detektive koji rade na Julienom slučaju, no ispostavi se kako Katherine ima alibi. Nakon što se dogodi i drugi napad u gradiću, Susan je zabrinuta za Julienu sigurnost. Vjerujući kako je Julie još uvijek u vezi s oženjenim muškarcem, Susan otkriva ljubavnu aferu Bree i Karla. Iako se u početku smatra izdanom, Susan im daje svoj blagoslov. U međuvremenu, Katherine postane sve bliža s M.J.-em, te ga pokušava uvjeriti kako je njegova majka loša osoba. Mike je upozori da se udalji od njega i njegove obitelji, te joj napomene kako je nikad nije volio. Nakon što Mike ode, Katherine nazove hitnu pomoć i probode se nožem na kojem se nalaze Mikeovi otisci. Katherine okrivi Mikea za ranjavanje. Susan, shvativši da je Katherine klinički nestabilna, nazove Dylan, Katherininu kćer. Dylan se vraća u grad i smješta Katherine u psihijatrijsku ustanovu. Susan kasnije oprašta Katherine. Karl umre u nesreći kada se avion sruši na ulicu i oporučno ostavi Susan svoj striptiz klub. Susan ubrzo proda svoj udio, te ostvari veliki profit. Mike joj priznaje kako je u velikim financijskim dugovima, te kako će zbog toga morati napustiti svoj dom u Wisteria Laneu nakratko. Tročlana obitelj se useljava u mali stan u Fairviewu, a Paul Young unajmi njihovu kuću u Wisteria Lane.
Sezona 7.
Očajna za novcem Susan počinje s radom na porn stranici,no ubrzo za to saznaje Paul Young i ucjenjuje ju. Rekla je Mikeu istinu, ali je bilo prekasno. Naime Paul je školu informirao za Susaninu aktivnost i dobila je otkaz. Mike se seli na Aljasku kako bi zaradio novac. Dok Susan počinje raditi kao Lynetteina dadilja. Nakon stampeda na Wisteria lane Susan gubi bubreg i očajno traži donora. Paulova žena, Beth počinila je samoubojstvo kako bi Susan mogla dobiti njene bubrege. Susan se polako oporavljala, dok se Paul nikako nije mogao oporaviti. Bilo joj je žao pa ga je svakog dana posječivala i kuhala mu hranu. No s njom je kuhala Felicia Tillman Paulova najveća neprijateljica koju su nedavno pustili iz zatvora. Ona je hranu trovala i umalo ubila Paula. Nakon što se oporavio Paul je prijavio Susan policiji, no Mike je uspio dokazati da je Susan nevina pa je puštena iz pritvora. Oprostila je Paulu nakon što se iselio iz njene kuće. Uselila se s obitelji natrag na Wisteria lane. Gaby, Lynette, Bree i Renee su joj odlučile odganizirati parti za dobrodošlicu. Tijekom većere parti je bio sve uzbudljiviji, a dosegao je vrhunac u Gabynoj kući. Naime Carlos je ubio Gabynog oćuha,a Bree, Susan i Bree su prekrile ubojstvo.

</doc>
<doc id="211439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211439" title="Lynette Scavo">
Lynette Scavo

Lynette Scavo je fiktivni lik ABC-jeve dramske serije "Kućanice". Glumi ju Felicity Huffman od početka emitiranja serije 3. listopada 2004. Felicity je za ulogu Lynette osvojila nagradu Emmy u kategoriji za najbolju glavnu glumicu u humorističnoj seriji 2005. i bila je nominirana za Zlatni Globus u kategoriji najbolje glavne glumice u televizijskoj seriji, mjuziklu ili komediji od 2005. do 2007. godine. Marc Cherry je priznao kako je bazirao lik Breeine obitelji na svoje tinejdžerske godine, dok je svoje djetinjstvo bazirao na Lynettinu obitelj.
Uvod.
Lynette je rođena 1966. godine kao najstarija kćer Stelle Wingfield. Odrasla je bez očinske figure s obzirom na to da je njen biološki otac preminuo ubrzo nakon njenog rođenja. 1996. godine udala se za Toma Scava, te je nakon nekoliko mjeseci otkrila da je trudna s blizancima Porterom i Prestonom. Godinu dana kasnije rodio se Parker, a nakon par godina i najmlađa Penny. Lynette je tip osobe koja će učiniti sve najbolje za svoju obitelj.
Sezona 1.
Na početku serije, Lynette je na rubu živčanog sloma. Dok njezin suprug Tom putuje ili je na poslovnim sastancima, Lynette provodi dane brinući se za njihovo četvero djece. Njena tri sina svojim ponašanjem ne pomažu joj u obavljanju kućanskih poslova. Lynette odluči potražiti pomoć i pedijatrica pripiše blizancima tablete. Lynette postane ovisna o njima. Usprkos što su joj tablete pomagale u bržem obavljanju poslova, Lynette je ubrzo uvidjela da tablete imaju i negativnu stranu kad doživi malu prometnu nesreću. Istog trenutka baca tablete u smeće. Kako bi riješili probleme s djecom, Tom i Lynette unajme dadilju, koja ispadne preatraktivna za taj posao. Tom je frustriran što u 8 godina rada u tvrtki nije dobio promaknuće. Kada Lynette sazna da bi Tom trebao dobiti višu poziciju u tvrtki, te samim tim bi provodio još manje vremena s obitelji, Lynette sabotira promaknuće. Nakon što Tom sazna što je učinila, daje otkaz i na kraju 1. sezone obavijesti Lynette kako će se sada ona morati vratiti na posao.
Sezona 2.
Lynette dobije posao u marketinškoj agenciji i većinu sezone provodi izbjegavajući prepreke na poslu i riješavajući poslove svojih kolega, Eda, Nine i Stuarta. Stuart je čavrljajući tajnik koji je uvijek ljubazan prema Lynette, te joj često radi usluge i izvlači je iz stresnih situacija. Nina je šefica iz pakla; zločesta, sebična i neurotična, izaziva Lynette probleme i dodava ulje na vatru u ionako već stresnim situacijama. Ed je Lynettin drugi šef, naizgled drag čovjek koji zbog vlastite krivnje natjera Lynette da otpusti Toma koji je dobio posao u agenciji. Lynette također svjedoči na Breeinom suđenju kada je Andrew optužio majku za fizičko zlostavljanje. Iako je pomogla prijateljici, jasno joj je dala do znanja da ima problema s alkoholom. Pri kraju sezone, Lynette pomisli kako je Tom vara, no šokira se kada sazna da Tom ima kćer Kaylu prije nego što su se njih dvoje upoznali. Kaylina majka Nora stiže u Fairview tražeći alimentaciju od Toma.
Sezona 3.
Lynette se teško prilagođava na novonastalu sitaciju oko Nore i Kayle, ali pokušava dati sve od sebe. Otkriva kako Nora želi novu šansu s Tomom i upozorava je da se drži podalje njenog muža. Nora se odluči preseliti s Kaylom van države što ponuka Lynette i Toma da zatraže skrbništvo nad Kaylom. No, planovi im se mijenjaju kad Nora i Lynette postanu taokinje u lokalnom supermarketu. Saznavši kako se upucavala Tomu, poludjela Carolyn Bigsby upuca Noru. Prije smrti, Lynette joj obećava kako će paziti na Kaylu. Ljuta što je Kayla ostala bez majke, Lynette kaže Carolyn kako je očito zaslužila da je muž prevari. Carolyn je potom upuca u ruku. Lynette pokušava izgladiti svoj odnos s Kaylom s obzirom na to da je ona krivi za majčinu smrt. 
Nezaposleni Tom odluči ostvariti svoj životni san i otvara pizzeriju u Fairviewu. Lynette mu pomaže u restoranu, no sav posao padne na nju kada Tom povrijedi leđa. Zatrpana poslom, brigom oko Toma i djece, Lynette zaposli kuhara Ricka Colettija. Lynette ubrzo shvaća kako počinje razvijati osjećaje prema Ricku nakon što jedne večeri ostanu sami u zatvorenom restoranu. Tom je mislio kako Lynette ima aferu s Rickom, te je zahtijevao da ovaj da otkaz, što Rick odbija. Rick tada priznaje Lynette kako je zaljubljen u nju, a Lynette ga potom otpusti. Nakon male nesreće u kući, Lynette odlazi doktoru gdje otkriva kako boluje od Hodgkinova limfoma. Kako bi platila operaciju, Lynette zamoli sestru Lucy da joj pomogne platiti troškove, što ova odbija s obzirom na to da i sama nije u dobroj financijskoj situaciji. Tom posuđuje novac od Lynettine majke Stelle usprkos Lynettinom nezadovoljstvu. Stella se tada useli u njihovu kuću spremna pomoći kćeri u borbi protiv opake bolesti.
Sezona 4.
Zbog kemoterapije, Lynette nosi perike, no svejedno drži svoju bolest tajnom. Ne želi da je ljudi sažalijevaju, no naposljetku sve priznaje svojim prijateljicama. Lynette zamoli Stellu da napusti njen dom kada joj ova podvali kolače s marihuanom. Zamolila je svoje sestre da preuzmu skrb o Stelli, no obje su je odbile. Razočarana njihovim ponašanjem, Lynette kaže Stelli kako može ostati s njom, no Stella je odbija i odlazi. Lynette se kasnije susreće sa svojim očuhom Glenom koji joj priznaje kako je homoseksualac. Nakon tog otkrića, Lynette otkriva kako bi oprostila svojoj majci sve njene loše postupke iz prošlosti. Stella, ne željeći upropastiti taj trenutak, odlučuje se useliti k Glenu.
Nakon nekog vremena, tornado zaprijeti Fairviewu i Lynette odlučuje sakriti svoju obitelj u podrum Karen McCluskey. Ubrzo im se pridruže Ida Greenberg i njena mačka, no pošto je Tom alergičan na mačke, Lynette zamoli Idu i Karen da iznesu mačku van. Karen je odbije, te Lynette sama pusti mačku u veliku oluju. Shvativši što je napravila, Karen i Lynette izađu iz podruma. Dok su tražile Idinu mačku, oluja ih je sustigla i obje su se sakrile u Lynettinu kadu. Nakon tornada, namjeravaju se vratiti u Kareninu kuću, no šokiraju se kada ugledaju Kareninu kuću u ruševinama. Lynettina obitelj preživi, no Ida umre. Ida je zapravo dala vlastiti život kako bi Lynettina djeca preživjela. Lynette dirne Idina nesebičnost.
Kayla ponovno započne sa svojim bezobraznim ponašanjem do te mjere da je Lynette ošamari nakon što Kayla priprijeti Penny. Nakon tog incidenta, Kayla se sama opeče peglom za ravnanje kose, te za sve okrivi Lynette. Lynette uhite zbog fizičkog nasilja nad maloljetnicom. U zatvoru, Lynette priznaje Tomu sve o Kaylinom ponašanju. Tom se tad suprotstavi kćeri i snimi njihov razgovor kada Kayla prizna sve svoje laži. Tom je potom pošalje Norinim roditeljima. Iako uzrujan zbog kćerinog odlaska, Lynette i Tom nastave sa svojim životima.
Sezona 5.
Nakon prelaska radnje 5 godina nakon događaja u 4. sezoni, otkrivamo kako Tom i Lynette još uvijek vode pizzeriju. Parker, Preston i Porter su sada tinejdžeri. Tom je u krizi srednjih godina, te u većini slučajeva odobrava Porterove i Prestonove ludosti. Usprkos Lynettinom negodovanju, Tom osniva glazbeni sastav s Daveom, Orsonom, Carlosom i Mikeom.
Lynette i Tom otkrivaju kako Porter održava aferu s Anne Shilling, starijom udanom ženom. Anne kaže Porteru kako nosi njegovo dijete i njih dvoje planiraju pobjeći iz grada. Lynette se suprotstavi Anne oko njene afere s Porterom i Annein agresivni muž Warren ih čuje. Zamoli Lynette da ode, te potom pretuče Anne. Kasnije tog dana, Tom i njegov sastav imaju gažu u Warrenovom noćnom klubu. Porter i Warren se posvađaju, ali Lynette ponovno intervenira. Pošalje Portera kući i suprotstavi se Warrenu oko nasilja prema ženama i djeci. Warren zaključa vrata i dok sastav svira, započne požar, Svi su zarobljeni, no uspijevaju pobjeći kroz prozore. Warren za požar okrivi Portera. Kasnije je uhićen i oslobođen nakon što Lynette i Tom plate jamčevinu. Lynette plati Anne da ode iz grada i zauvijek zaboravi na njenog sina. Lynette kaže Anne da ih obavijesti kad se dijete rodi, a Anne joj tada otkriva kako ne postoji nikakvo dijete.
Nakon što mu Warren zaprijeti smrću, Porter ode iz grada. Na suđenju, Preston odglumi Portera. Lynette i Tom otkrivaju kako im sin boravi kod Stelle, te ga uspiju nagovoriti da se vrati kući s obzirom na to da su optužbe protiv njega odbačene. Nažalost, zbog velikih sudskih troškova i zbog novca koje su dali Anne, obitelj Scavo je na rubu bankrota. Kako bi skupili novac, Tom je prisiljen prodati pizzeriju. Lynette se potom vrati na posao, ovog puta kao zaposlenica u Carlosovoj tvrtki. U finalu, Lynette ponovno osjeti mučnine i pomisli kako se rak ponovno vratio. Doktor joj tada da radosnu vijest kako će ona i Tom postati roditelji, ni manje ni više nego blizanaca.
Sezona 6.
U svom prvom tromjesečju, Lynette je u depresiji s obzirom na to da se smatra prestarom da ponovno postane majka. Priznaje Tomu kako ne voli svoju nerođenu djecu na isti način kako je voljela ostalu djecu u ovom stadiju trudnoće. Lynette razgovara sa Susan koja je savjetuje da zadrži blizance. Bračni par priznaje istinu svojoj djeci, no odluče tajiti trudnoću od Carlosa kako bi dobila najavljeno promaknuće. Carlos je iznenađen povećanjem Lynettinog poprsja, no ona mu slaže kako je stavila implantante. Gabrielle uskoro otkriva istinu i Carlos je uzrujan što je Lynette to tajila od njega. Ponudi joj "promaknuće" u novom uredu u Floridi, što ova odbije. Carlos tada daje Lynette ogromnu količinu posla u jednoj noći, no Lynette ipak ode na Pennyinu božićnu školsku predstavu. Idući dan vrati se na posao, a Carlos je otpusti pod objašnjenjem da nije bila u mogućnosti izvršiti zadani zadatak u zadanom vremenu. Lynettino i Gabriellino prijateljstvo je narušeno kada Lynette tuži Carlosovu kompaniju. Kada se avion sruši na Wisteria Lane, Lynette spasi Celiju Solis. Carlos tada prizna Lynette kako joj dužan do kraja života. Nakon nesreće, Lynette osjeti bol u trbuhu i shvati kako se nešto loše događa s bebama. Doktor otkriva kako jedan od blizanaca ima problema s protokom krvi i kako mu je potrebna operacija. U nesvijesti, Lynette sanja o životu s invalidnim djetetom i svakodnevnim borbama. Na kraju sna, Lynette se nalazi na proslavi diplome invalidnog sina koji joj zahvali na ustrajnosti. Kada dođe svijesti, Tom joj priznaje kako su izgubili jedno dijete, no kako je drugo u redu. Lynette se slomi i oplakuje izgubljenog sina. Kada se Gabby dođe zahvaliti Lynette što je spasila njenu kćer, Lynette joj otkriva kako je mislila nazvati bebu Patrick. 
Kasnije u sezoni, Preston se vrati iz Europe i sa sobom dovede rusku djevojku Irinu, za koju je Lynette uvjerena kako je prevarantica. Lynette istražuje Irininu prošlost i otkrije kako je Irina prevarantica i prostitutka. Irinu naposljetku zadavi Fairviewov serijski ubojica. Lynette u međuvremenu pozove Porterovog prijatelja Eddieja da živi s njima s obzirom na to da Eddie živi s majkom alkoholičarkom. Eddie napadne Portera nakon što ovaj pokaže nepoštovanje prema Lynette. Nakon još jednog incidenta, Tom i Lynette se slože kako bi Eddie trebao otići psihijatru. Psihijatar priznaje Lynette kako Eddie ima mnogo problema, te bi bilo najbolje da terapijama prisustvuje i njegova majka. Lynette ode potražiti Barbaru, Eddienu majku, no nakon što joj nitko ne odgovori, sprema se otići. Tada je Barbarina susjeda upozori kako nije vidjela Barbaru već par dana, iako joj je automobil još uvijek parkiran pred kućom. Lynette ubrzo saznaje za Irininu smrt, te u policijskoj postaji saznaje kako su policajci pronašli i Barbarino tijelo. Odlazi reći tužnu vijest Eddieju, no ulovi ga u laži kada joj Eddie kaže kako je upravo razgovarao s Barbarom. Eddie potom zatoči Lynette u kući, a ona počinje dobivati trudove. Lynette rodi kćer uz Eddijevu pomoć. Eddie tada odluči pobjeći, no Lynette ga nagovori da se preda policiji. Sa suzom u oku, Eddie zamoli Lynette da ga ona prijavi, što ona i učini.
Posljednji zaplet u sezoni - moguće je da jedno od Lynettino djece nije njeno biološko dijete, s obzirom na to da se u bolnici prije mnogo godina dogodila zamjena djece.

</doc>
<doc id="211441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211441" title="Gabriel Jean Joseph Molitor">
Gabriel Jean Joseph Molitor

Gabriel Jean Joseph Molitor (Hayange, Francuska, 7. ožujka 1770. – Pariz, Francuska, 28. srpnja 1849.), francuski vojskovođa, maršal Francuske.
U hrvatskoj povijest ostao je zabilježen jer ga je Napoleon, nakon Požunskog mira 1805., odredio da s tri čete zauzme Dalmaciju. Nakon što su Francuzi okupirali Dalmaciju, uvedena je francuska uprava.

</doc>
<doc id="211444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211444" title="Jacques Lauriston">
Jacques Lauriston

Jacques Jean Alexandre Bernard Law de Lauriston (Pondicherry, Indija, 1. veljače 1768. – Pariz, Francuska, 11. lipnja 1828.), francuski vojskovođa i diplomat, maršal Francuske.
General Lauriston bio je zapovjednik francuskih postrojba od oko tisuću vojnika, koji su obmanom 27. svibnja 1806. ušli u Dubrovnik te ga okupirali. Bio je to "de facto" kraj Dubrovačke Republike, koja je konačno ukinuta 1808. godine.

</doc>
<doc id="211445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211445" title="Antoine Walker">
Antoine Walker

Antoine Devon Walker (Chicago, 12. kolovoza 1976.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a može igrati i krilnog centra. Izabran je u 1. krugu (6. ukupno) NBA drafta 1996. od strane Boston Celticsa. Trenutačno je slobodan igrač.
Rana karijera.
Walker je pohađao srednju školu Mount Carmel High School. Nakon srednje škole odlučio je pohađati sveučilište u Kentuckyju. Bio je važan igrač "Wildcatsa" u osvajanju NCAA natjecanja 1996. Kao "freshman" osvojio je nagradu za najkorisnijeg igrača SEC natjecanja. Kao "sophomore" izabran je u All-SEC momčad, All-SEC momčad natjecanja i All-NCAA Regional momčad. Nakon završetka druge godine sveučilišta odlučio se prijaviti na NBA draft 1996.
NBA karijera.
Izabran je kao 6. izbor NBA drafta 1996. od strane Boston Celticsa. U svojoj "rookie" sezoni izabran je u All-Rookie prvu petorku i predvodio je Celticse u poenima (17.5) i skokovima (9.0). Unatoč sjajnim igrama Walkera, Celticsi su završili s najgorim omjerom u povijesti kluba 15-67. Iduće sezone Walker je izborio nastup na All-Star utakmici kao zamjena i prosječno je postizao 22.4 poena i 10.2 skokova. Postigao je učinak karijere od 49 poena protiv Washington Wizardsa, ali i te sezone Celticsi završavaju sezonu s lošim omjerom 36-46. Nakon što su Celticsi na draftu 1998. odabrali Paula Pierca, Walker je dobio dugo očekivanu pomoć. U sezoni 2001./02. Walker je imao najbolju sezonu u karijeri i s Piercom je odveo Celticse do omjera 49-33 i prvog doigravanja u 7 godina. Prosječno je postizao 22 poena, 9 skokova i 5 asistencija. Walker i Pierce su odveli Celticse sve do finala Istočne konferencije gdje su ih pobijedili Netsi u šest utakmica. U sezoni 2003./04. Walker je ostvario treći nastup na All-Star utakmici ali je loše igrao. Unatoč prosjeku od 20 poena po utakmici, Walker je imao jako slab šut iz igre od 38% što je jako loše za nisko krilo. Celticsi su imali prosječnu sezonu, a u doigravanju Netsi su ih lako pobijedili u polufinalu Istoka rezultatom 4-0. Devet dana prije početka nove sezone Walker je mijenjan u Dallas Maverickse. U Mavericksima Walker je imao slabu minutažu te je korišten u rotaciji zbog mnogobrojnih zvijezda u momčadi. 8. kolovoza 2004. Walker je mijenjan u Atlanta Hawkse zajedno s Tonyem Delkom za Jasona Terrya, Alana Hendersona i budući izbor na draftu. 24. veljače 2005. Walker se vratio nazad u Celticse u velikoj zamjeni gdje su Gary Payton, Tom Gugliotta, Michael Stewart i budući izbor prvog kruga na draftu završili u Hawksima. 2. kolovoza 2005. Walker je sudjelovao u najvećoj razmjeni u NBA povijesti. U toj razmjeni sudjelovale su 5 momčadi uključujući 13 igrača. Tom zamjenom Walker je završio u Miami Heatu s kojima je 20. lipnja 2006. osvojio svoj prvi NBA prsten. U zadnjoj utakmici finala Walker je postigao 14 poena i 11 skokova. 24. listopada 2007. Walker je mijenjan u Minnesota Timberwolvese zajedno s Michaelom Doleacom, Wayneom Simienom, budućim izborom prvog kruga NBA drafta i nešto nadoplate za Rickya Davisa i Marka Blounta. 27. lipnja 2008. Walker je mijenjan u Memphis Grizzliese zajedno s Markom Jarićem, Gregom Bucknerom i O. J. Mayom za Mikea Millera, Briana Cardinala, Jasona Collinsa i Kevina Lovea. Walker je trenutačno slobodan igrač nakon što su ga Grizzliesi otpustili.
Pljačke.
U srpnju 2000. Walker i Nazr Mohammed opljačkani su u Chicagu dok su čekali otvorenje restorana. 9. srpnja 2007. Walker je ponovno opljačkan u svojoj kući u kojoj je navodno bio s još dvije osobe. Pljačkaši su mu zaprijetili oružjem i pritom otuđili vozilo, gotovinu i nakit. Na sreću, svi su prošli bez ozljeda.
Vožnja u pijanom stanju.
Prema riječima tamošnje policije Walker je 5. siječnja 2009., tj. ponedjeljak ujutro upravljao crnim Mercedesom bez upaljenih svjetala, zbog čega ga je prometnik zaustavio, a potom i namirisao alkohol kod, kako se navodi, vozača koji je djelovao pospano. Walker je odbio pristupiti alkotestu, pa je zadržan u policijskoj postaji dok nije uplaćena jamčevina u iznosu od 1000 američkih dolara.

</doc>
<doc id="211446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211446" title="Bitka (epizoda)">
Bitka (epizoda)

Bitka (eng., The Battle) je osma epizoda prve sezone američke znanstveno-fantastične serije .
Radnja.
Enterprise se susreće s jednim ferengijskim brodom na njihov zahtjev u sustavu Xendi Sabu, no usprkos tome što su oni tražili susret jedina poruka koja je od njih stigla u posljednja tri dana je bila ona da pričekaju još malo.&lt;br&gt;
Za vrijeme tog dugotrajnog čekanja kapetan Picard počinje osjećati glavobolju kojoj dr. Crusher nije u stanju naći uzrok običnim pretragama, no Picard odlaže detaljnije pretrage za kasnije jer se napokon nakon tri dana čekanja javljaju Ferengiji čiji DaiMon Bok predlaže kapetanu Picardu susret na jednom od njihovih brodova. Kada Picard, nakon razgovora s ostalim časnicima, predloži da mjesto susreta bude Enterprise on to prihvaća i najavljuje svoj dolazak za sat vremena.
Dok svi čekaju dolazak Ferengija Wesley tijekom prilagođavanja dometa senzora otkriva da se Enterpriseu približava nepoznati brod koji La Forge identificira kao federacijski brod klase Constellation, no svi pokušaji komunikacije s njim ostaju bez odgovora.&lt;br&gt;
Njegovu tajnu rješava DaiMon Bok nakon svog dolaska na Enterprise predstavljajući ga kao svoj poklon kapetanu Picardu, slavnom pobjedniku Bitke kod Maxije. U prvom trenutku Picard se ne sjeća nikakve bitke s tim imenom, no Data ga podsjeća na sukob od prije sedam godina kada se USS Stargazer pod njegovim zapovjedništvom uništio nepoznati brod koji ih je napao bez ikakvog povoda. Bok dodaje da je uništeni brod bio ferengijski, ali odustaje od daljnje rasprave o sukobu tvrdeći da se takve stvari dešavaju u svemiru.&lt;br&gt;
Ubrzo svima postaje jasno da je nepoznati bord koji im se približava upravo Stargazer kojeg su Ferengiji našli kako napušten pluta svemirom nakon što ga je posada napustila i sada ga vraćaju kao poklon.
Nakon što Ferengiji napuste Enterprise Picard šalje Rikera da provjeri u kakvom je stanju Stargazer, a nakon njegovog izvještaja da je Stargazer siguran za boravak na njega dolazi i on sam. Kada se nađe u svojoj staroj sobi ponovo doživljava napad glavobolje nakon kojega mu dr. Crusher naređuje povratak na Enterprise. Zajedno s njim na Enterprise dolaze i njegove stare stvari sa Stargazera, ali ono što nitko ne primjećuje da je među njima i jedna čudna kugla pomoću koje Bok sa svoga broda izaziva napadaje glavobolje kod Picarda.
Na Stargazeru Data otkriva da se opis sukoba s nepoznatim brodom u brodskom dnevnike razlikuje od onoga koji svi znaju. Po njemu Picard je naredio napad na nepoznati brod zamijenivši njegove komunikacijske antene s oružjem. I Riker i Picard su uvjereni da je brodski dnevnik krivotvorina, no kako to ne mogu dokazati prisiljeni su o njemu izvijestiti Zvjezdanu flotu.
Dok se Picard pokušava odmoriti njegove glavobolje pod utjecajem Bokove kugle postaju sve jače i on u snu ponovo proživljava zadnje trenutke sukoba kod Maxije. Kada se nakon sna vrati na most na prvi pogled izgleda znatno odmornije i bolje, no Deanna osjeća nešto čudno u njegovom umu, kao da njegove misli nisu njegove nego su mu nametnute.&lt;br&gt;
Kasnije dok Deanna to pokušava objasniti dr. Crusher dolazi Wesley koji ih obavještava da je otkrio čudan signal s ferengijskog broda, nalik na moždane valove. Kratka usporedba tog signala s moždanim valovima kapetana Picarda otkriva da je riječ o nekoj vrsti uređaja za kontrolu misli koji vjerojatno utječe na kapetanovo rasuđivanje i o tome obavještavaju Rikera.
U međuvremenu kapetan Picard je naredio da Enterprise oslobodi Stargazer i zatim se teleportirao na njega. Tamo ga je dočekao Bok s još jednom kuglom. Podešavajući je na najjače djelovanje objašnjava Picardu da je riječ o osveti za smrt njegovog sina koji je bio zapovjednik nepoznatog broda uništenog kod Maxije nakon čega napušta Stargazer.
U međuvremenu Worf u Picardovoj sobi otkriva kuglu pomoću koje je Bok utjecao na Picarda. Kazago, prvi časnik ferengijskog broda, ih obavješatava da je to uređaj za kontrolu misli čije je korištenje zabranjeno, no kada Riker pokuša od njega saznati nešto više o kugli i njenoj vezi s Bokom on prekida komunikaciju. Uskoro se Kazago ponovo javlja obavještavajući Rikera da je Bok smijenjen sa svoje dužnosti zbog umiješanosti u poslove koji ne donose dobit.
Na Stargazeru pod utjecajem kugle Picard ponovo proživljava sukob misleći da je Enterprise nepoznati brod koji ih napada. Uvjeren da Stargazeru prijeti uništenje ponovo izvodi svoj poznati Picardov manevar u kojem pomoću naglog izlaska iz warpa brod na trenutak izgleda kao da je na dva mjesta u isto vrijeme, no Data uspijeva otkriti pravi brod i pomoću vučne zrake ga zaustaviti.&lt;br&gt;
Riker uspijeva uspostaviti komunikaciju sa Stargazerom i obavijestiti Picarda o kugli na mostu koja utječe na njegov um. Posljednjim snagama svoje volje on ju uspijeva pronaći i uništiti čime prekida njen utjecaj i vraća kontrolu nad svojim umom.

</doc>
<doc id="211448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211448" title="Južnohalmaherski-zapadnonovogvinejski jezici">
Južnohalmaherski-zapadnonovogvinejski jezici

Južnohalmaherski-zapadnonovogvinejski jezici (Halmahera-Cenderwasih jezici) grana istočnih malajsko-polinezijskih jezika (41) iz Indonezije. Sastoji se od dvije uže podskupine, južnohalmaherske sa sedam jezika loji se govore na Molucima i zapadnonovogvinejske s 34 jezika na Novoj Gvineji:

</doc>
<doc id="211456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211456" title="Kuri (jezik)">
Kuri (jezik)

Kuri (modan, nabi; ISO 639-3: nbn), jezik plemena Nabi duž rijeke Nabi (Kuri) na jugozapadu poluotoka Bomberai na indonezijskom dijelu Nove Gvineje. Govori se u šesnaest sela zapadno od Wandamen Baya. Pripada centralnoj-istočnoj skupini malajsko-polinezijskih jezika i srodan je s irarutu. 
Sela: Wagura, Sarebe, Naramasa, Taramanate, Nabi, Refideso, Werdadne, Owa, Opu. Populacija: 500 (1982 SIL).

</doc>
<doc id="211458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211458" title="ISO 9362">
ISO 9362

ISO 9362 (poznat još i kao SWIFT kod ili BIC kod) je standardni format za zapis jedinstvene međunarodne identifikacijske šifre banke ("engl. Business Identifier Code"), registriran kod međunarodne organizacije za standardizaciju ISO. Koristi se prilikom vršenja uplate između banaka, prvenstveno u međunarodnom poslovanju.
SWIFT kod se sastoji od 8 ili 11 znakova, kako slijedi:
Kada se koristi samo 8 znakova, pretpostavlja se da je riječ o glavnoj poslovnici.

</doc>
<doc id="211460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211460" title="Michael Doleac">
Michael Doleac

Michael Scott Doleac (, 15. lipnja 1977.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je slobodan igrač. Izabran je u 1. krugu (12. ukupno) NBA drafta 1998. od strane Orlando Magicsa.
Sveučilište.
Pohađao je sveučilište u Utahi. Sveučilišnu karijeru završio je s 1 519 poena i 886 skokova.
NBA.
Izabran je kao 12. izbor NBA drafta 1998. od strane Orlando Magicsa. Doleac je 1999. izabran u All-Rookie drugu petorku. U sezoni 2005./06. Doleac je osvojio svoj jedini NBA prsten s Miami Heatom. Tijekom sezone 2008./09. bio je slobodan igrač. Nakon završetka NBA karijere želi postati doktor.

</doc>
<doc id="211462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211462" title="This Used to Be My Playground">
This Used to Be My Playground

"This Used to Be My Playground" singl je američke pjevačice Madonne koja je nastao u suradnji sa Shepom Pettiboneom. Pjesma je snimljena kao glavna tema filma "A League of Their Own". U filmu su glavne uloge tumačili Madonna, Tom Hanks, Geena Davis i Rosie O'Donnell.
O pjesmi.
Pjesmu su napisali Madonna i Shep Pettibone kao jednu od zadnjih tijekom stvaranja albuma "Erotica". Kao singl je pjesma izdana u ljeto 1992. i postala svjetski hit. Ovo je bio Madonnin 10. broj 1 na američkoj ljestvici Billboard Hot 100, a na 1. mjestu je proveo 1 tjedan. Singl je u Ujedinjenom Kraljevstvu dospio na 3. mjesto, te je bio još jedan Top 5 singl. U većini zemalja je singl bio ili na prvom mjestu ili unutar prvih 5.
Iako se pjesma nalazila u filmu, nije bila uključena na "soundtrack". Ali nalazila se na kompilacijskom albumu "Barcelona Gold" inspiriranom Barceloni kao gradu domaćinu Olimpijskih igara 1992. godine. Madonna je 1995. uključila pjesmu na kompilaciju svojih najvećih balada, "Something to Remember".
Unatoč velikom komercijalnom uspjehu pjesme, Madonna ju nikada nije izvodila na koncertima ili na događanjima.

</doc>
<doc id="211464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211464" title="ISO 3166-1 alpha-2">
ISO 3166-1 alpha-2

ISO 3166-1 alpha-2 kodovi su dvoslovčane oznake država i područje od posebnog značaja definirane u ISO 3166-1, dijelu ISO 3166 standarda međunarodne organizacije za standardizaciju ISO. Prvi puta su definirani kao dio ISO 3166 standarda prilikom njegovog prvog izdanja 1974. godine.
ISO 3166-1 alpha-2 oznaka za Hrvatsku je HR.

</doc>
<doc id="211469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211469" title="Rescue Me">
Rescue Me

"Rescue Me" je pjesma američke pjevačice Madonne izdana 26. veljače 1991. kao drugi singl s kompilacije naboljih hitova "The Immaculate Collection".
O pjesmi.
Izdanje singla u Ujedinjenom Kraljevstvu je bilo odgođeno za travanj 1991. zbog izdanja obrade "Crazy for You" (koja je u UK bila izdana kada je u SAD-u bila izdana "Rescue Me"). U UK-u je pjesma dospjela na 3. mjesto s prodanih 134.764 kopija. Za promociju singla su se koristile snimke s Madonnine Who's That Girl World Tour iz 1987.
Neke obrade pjesme sadrže dijelove iz pjesama s albuma "True Blue" iz 1986.
"Rescue Me" je debitirala na 15. mjestu Billboardove Hot 100 što je u to vrijeme bilo jedan od najviših debitantskih mjesta. Pjesma je bila na 5. mjestu airplay ljestvice, ali dok se singl pustio kao komercijalno izdanje, već je prošao vrh airplay ljestvice pa je na kraju zauzeo 9. mjesto na Billboard Hot 100.
Popis formata i pjsama.
US Maxi-Singl
US kaseta i 7" Singl
UK 7" Singl
UK CD Singl

</doc>
<doc id="211470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211470" title="Wimbledon 2009.">
Wimbledon 2009.

Wimbledon 2009. bilo je 123. izdanje ovog Grand Slam turnira. Kao i do sada, održlo se se na otvrenim travnatim terenima u "All England Lawn Tennis and Croquet klubu" u Londonu, s početkom u ponedjeljak 22. lipnja 2009. i završetkom u nedjelju 5. srpnja 2009.
Seniori.
Pojedinačna konkurencija - Muškarci.
 Andy Roddick - Roger Federer 7:5, 6:7, 6:7, 6:3, 14:16
Pojedinačna konkurencija - Žene.
 Venus Williams - Serena Williams 6:7, 2:6
Parovi - Muškarci.
 Bob Bryan / Mike Bryan - Daniel Nestor / Nenad Zimonjić 6:7, 7:6, 6:7, 3:6
Parovi - Žene.
 Serena Williams / Venus Williams - Samantha Stosur / Rennae Stubs 7:6, 6:4
Miješani parovi.
 Leander Paes / Cara Black - Mark Knowles / Anna-Lena Grönefeld 7:5, 6:3
Juniori.
Pojedinačna konkurencija - Dječaci.
 Jordan Cox - Andrej Kuznjecov 6:4, 2:6, 2:6
Pojedinačna konkurencija - Djevojčice.
 Kristina Mladenović - Nopavan Lertčivakarn 6:3, 3:6, 1:6
Parovi - Dječaci.
 Pierre-Hugues Herbert / Kevin Krawietz - Julien Obry / Adrien Puget 6:7, 6:2, 12:10
Parovi - Djevojčice.
 Nopavan Lertčivakarn / Sally Peers - Kristina Mladenović / Silvia Njirić 6:1, 6:1
Nositelji.
Odustali: David Nalbandian, Richard Gasquet, Gaël Monfils, Rafael Nadal
Pozivnice.
Ovdje se nalazi popis tenisača i tenisačica koju su dobili pozivnice, što za glavni turnir, što za kvalifikacije.
Kvalifikanti.
Ovdje se nalazi popis tenisača i tenisačica koji su se kroz kvalifikacije probili do glavnog turnira.

</doc>
<doc id="211473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211473" title="Timorski jezici">
Timorski jezici

Timorski jezici, podskupina centralnih malajsko-polinezijskih jezika iz Indonezije (Mali sundski otoci i Maluku) i Istočnog Timora. Obuhvaća (49) jezika podijeljenih u nekoliko užih podskupina. Predstavnici su: 
Timorski jezici danas se dijele na uže skupine: 

</doc>
<doc id="211478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211478" title="Wimbledon 2009. - Pojedinačna konkurencija - Muškarci">
Wimbledon 2009. - Pojedinačna konkurencija - Muškarci

Španjolac Rafael Nadal je bio branitelj naslova, no odustao je zbog ozljede koljena, tako da je mjesto prvog nositelja preuzeo drugi tenisač svijeta, Švicarac Roger Federer, koji je u finalu svladao Amerikanca Andyja Roddicka i tako osvojio svoj šesti naslov u Wimbledonu.

</doc>
<doc id="211479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211479" title="Istočnodamarski jezik">
Istočnodamarski jezik

Istočnodamarski jezik (zvan i južnodamarski; damar-wulur, east damar, south damar; ISO 639-3: dmr), jezik jugozapadne molučke podskupine timorskih jezika koji se govori u šest sela na istočnoj strani otoka Damar na Molucima, Indoneziji. Nije razumljiv sa zapadnodamarskim. Populacija: 2,800 (1990 SIL).

</doc>
<doc id="211480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211480" title="Mažoret klub Uskopljanke">
Mažoret klub Uskopljanke

MK Uskopljanke je bosanskohercegovački mažoret klub iz Uskoplja.
Povijest.
Klub uskopaljskih mažoretkinja osnovan je 2009. godine. U klubu djeluju oko pedesetak mažoretkinja u četiri uzrasne kategorije: dječji sastav, kadetkinje, juniorke i seniorke. 
Uskopljanke su nastupale na show programu Državnog prvenstva mažoretkinja BiH 2009. godine koje se održalo u Širokom Brijegu. Prvi solistički koncert održan je 19. lipnja 2009 godine u športskoj dvorani pri osnovnoj školi u Uskoplju. 8. veljače 2010. godine klub je primjen kao jedan od tri počasna člana Hrvatskog mažoret saveza. Njihovo prvo državno prvenstvo, na kojem su se natjecale, održano je u Kiseljaku. Tom prilikom seniorke su osvojili 6. mjesto, juniorke 4., dok je seniorka Matea Šekerija u solo nastupu osvojila 3. mjesto. Tim uspjesima ostvarile su plasman na europsko prvenstvo, iste godine, koje je održano u Širokom Brijegu. Na državnom prvenstvu 2012. godine juniorke su osvojile treće mjeto.
Osnivač kluba je Ivana Rajić, trenerica s Hrvatskom nacionalnom licencom.

</doc>
<doc id="211481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211481" title="Rashard Lewis">
Rashard Lewis

Rashard Quovon Lewis (, 8. kolovoza 1979.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a može igarti i krilnog centra. Trenutačno je član NBA momčadi Orlando Magica. Izabran je u 2. krugu (32. ukupno) NBA drafta 1998. od strane Seattle SuperSonicsa.
NBA.
Seattle SuperSonics.
Unatoč ponudama brojnih sveučilišta, Lewis se odlučio prijaviti na NBA draft 1998. Izabran je kao 32. izbor od strane Seattle SuperSonicsa. Imao je solidnu karijeru i izborio je nastup na dvije All-Star utakmice 2005. i 2009. 2001. godine izabran je za sudjelovanje na "Godwill Games" kao član reprezentacije SAD-a gdje su osvojili zlatnu medalju. Lewis drži rekord franšize Sonicsa po broju postignutih trica s 918.
Orlando Magic.
Nakon devet odigranih sezona sa Sonicsima, Lewis se pridružio Orlandu. Potpisao je šestogodišnji ugovor s Magicsima vrijedan 118 milijuna američkih dolara. Prvu sezonu s Magicsima Lewis je odigrao na poziciji krilnog centra ali to nije nimalo utjecalo na njegov postotak s linije tri poena. Bio je ključan igrač momčadi Magicsa u doigravanju pogotovo u drugom krugu i utakmici s Pistonsima u kojoj je postigao 33 poena. Doigravanje je završio kao najbolji strijelac Magicsa i ostvario je najbolje brojke u poenima, skokovima i asistencijama. Tijekom sezone 2008./09. Lewis je bio drugi strijelac Magicsa i igrao je fantastično. Time je i izborio nastup na All-Star utakmici 2009. Tijekom doigravanja 2009. Lewis je pogodio pobjednički šut u utakmici finala Istočne konferencije protiv Cleveland Cavaliersa. Poslije utakmice tvrdio je da mu je to bio najvažniji šut u karijeri. Magicsi su dobili tu seriju i kasnije izgubili u NBA finalu od Los Angeles Lakersa rezultatom 4-1. Tijekom svoje 10-godišnje karijere Lewis ima prosjek od 16.8 poena. Najveći prosjek poena od 22.4 poena imao je u sezoni 2006./07. U predsezoni 2009., Lewis suspendiran je od strane NBA lige nakon što je pao na doping testu. Zbog toga će propustit prvih deset utakmica nove sezone što je kazna koju igrač dobiva za prvi prekršaj ovakvog tipa. Lewis je prema vlastitim riječima posve slučajno konzumirao prehrambeno sredstvo koje u svom kemijskom sastavu sadrži element testosterona.

</doc>
<doc id="211482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211482" title="Gržini">
Gržini

Gržini je zaseok blizu mjesta Žminj, u istoimenoj općini
O naselju.
Naselje po popisu stanovništva iz 2001. ima 147 stanovnika. Stanovništvo se uglavnom bavi poljodjelstvom za vlastite potrebe, razvijeno je i šumarstvo te sitno stočarstvo, zamjećuju se počeci seoskog turizma. Karakteristika kraja je u šarolikosti prirodnog obilježja, naime na malom prostoru izmjenjuju se pašnjaci, livade, vratče, oranice i šume. Kroz mjesto prolazi poznata biciklistička ruta. Od mjesta Cere udaljeno je 2,2 km. a od Žminja 4,7 km.
Crtica iz Gržina zabilježena je u "Istarskom besidarniku", naime riječ šort u prijevodu krojač veže se za ovo mjesto. Ime je po jednima dobilo iz prezimena Gržinić-Gržinčić, a po drugima od imena Grgur. U mjesto se dolazi vrlo lako i iz pravca sljedećih mjesta Barban,Žminj,Svetvinčenat.

</doc>
<doc id="211483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211483" title="Turbo folk">
Turbo folk



</doc>
<doc id="211484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211484" title="Hobyót (jezik)">
Hobyót (jezik)

Hobyót (hewbyót, hobi; ISO 639-3: hoh), južnoarapski jezik koji se govori na granici Jemena i Omana. U novije vrijeme govori ga oko 100 ljudi u Omanu (1998 Hezy Mutzafi). Srodan je jezicima shehri i mehri. 
Hobyót-govornici sami svoj jezik nazivaju hobyot ili weheybyot. Prema lingvistici i etnografkinji Mirandi Morris, u njemu ima elemenata iz jezika mehri i Jibbali (shehri). Morrisova ih ne smatra ih za neku posebnu etničku skupinu ili plemenski savez, dok oni smatraju Mahrama. 

</doc>
<doc id="211485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211485" title="Jordan Hill">
Jordan Hill

Jordan Hill (, 27. srpnja 1987.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a može igrati i krilnog centra. Trenutačno je član NBA momčadi Houston Rocketsa. Izabran je u 1. krugu (8. ukupno) NBA drafta 2009. od strane New York Knicksa.
NBA karijera.
Hill je nastupao na Ljetnoj ligi te je u pet utakmica prosječno postizao 14.4 poena, 8.2 skokova, 0.6 asistencija, 0.8 ukradenih lopti i 1 blokadu po utakmici. 18. veljače 2010. Hill je mijenjan u Houston Rocketse kao dio velike zamjene u kojoj su sudjelovale tri momčadi.

</doc>
<doc id="211486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211486" title="Santa Ana (Kalifornija)">
Santa Ana (Kalifornija)



</doc>
<doc id="211487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211487" title="Santa Ana">
Santa Ana



</doc>
<doc id="211491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211491" title="Sindrom kroničnog umora">
Sindrom kroničnog umora

Sindrom kroničnog umora (SKU) najčešći je naziv za stanje, ili stanja, iscrpljenosti, o kojemu se malo toga zna, i nepoznatog je uzroka. Drugi nazivi za ovaj sindrom su: postviralni sindrom umora, benigni mijalgički encefalomijelitis, mijalgički encefalomijelitis, sidrom kroničnog umora i imunološke disfunkcije.
Simptomi SKU uključuju bolove u mišićima i zglobovima po cijelom tijelu; kognitivne smetnje; kroničnu, ponekad veoma tešku mentalnu i fizičku iscrpljenost, te još neke druge karakteristične simptome koji se jave kod dotad zdrave i aktivne osobe. Umor je čest simptom mnogih bolest, no SKU je multisistemna bolest, i relativno je rijetka. Dijagnoza se postavlja na osnovi većeg broja karakteristika, od kojih je najčešća teška mentalna i fizička iscrpljenost koja se pogoršava naporom, a traje najmanje šest mjeseci. Svi dijagnostički kriteriji zahtijevaju da simptomi nisu uzrokovani ni jednim drugim medicinskim stanjem. 
Pacijenti koji boluju od SKU mogu se žaliti i na druge simptome, kao što su mišićna slabost, kognitivna disfunkcija, imunološku preosjetljivost, ortostatsku netoleranciju (poremećaj autonomnog živčanog sustava koji se javlja kad osoba stoji), probavne smetnje, kliničku depresiju, slab imunološki odgovor, srčane i respiratorne smetnje. Nejasno je jesu li ti simptomi uzrokovani pridruženim bolesnim stanjima, ili pak imaju zajednički uzrok sa SKU. 
Do potpunog ozdravljenja dolazi u samo 5-10% slučajeva.
Smatra se da je incidencija SKU u SAD 4 oboljela na 1000 odraslih. 
Iz nepoznatih se razloga SKU javlja najčešće kod osoba u četrdesetim i pedesetim godinama života, i to češće kod žena nego kod muškaraca. 
Smatra se da je prevalencija SKU među djecom i adolescentima manja, no rezultati istraživanja o toj temi su proturječni. Nema niti jedne medicinske pretrage koja bi bila široko prihvaćena kao dijagnostičko sredstvo za SKU. Iako brojne pretrage mogu donekle pomoći u postavljanju dijagnoze, sama dijagnoza SKU postavlja se isključivanjem svih ostalih dijagnoza, što se temelji pretežno na pacijentovoj povijesti bolesti i kriterijima simptoma.
Iako postoji opće slaganje da je SKU prijetnja zdravlju, kvaliteti života i produktivnosti oboljeloga, različite skupine liječnika, istraživača i boraca za prava pacijenata promoviraju različite nomenklature, dijagnostičke kriterije, hipoteze o uzroku, te liječenju; kao rezultat, postoje brojne proturječnosti o raznim aspektima ove bolesti. I sam naziv SKU je kontroverzan, jer, kako vjeruju laička udruženja i stručnjaci koji se bave ovom bolešću, trivijalizira ovu bolest, i zato nastoje promijeniti taj naziv. 
Znakovi i simptomi.
Početak.
Većina slučajeva SKU počinje iznenada, obično praćena bolesnim stanjem nalik gripi, "; češće se javlja zimi, znatan broj slučajeva počinje unutar nekoliko mjeseci nakon nekog težeg stresa. 
Jedna australska prospektivna studija pokazala je da u skupini ispitanika koje su preboljele infekciju viralnim ili neviralnim patogenom postoji jedna podskupina onih koji udovoljavaju kriterijima za SKU, te su autori studije zaključili da je "postinfektivni SKU valjani model za istraživanje patofizioloških mehanizama koji uzrokuju SKU". 
Ipak, ni točna prevalencija, niti prave uloge infekcije i stresa u razvoju SKU još uvijek nisu poznate. Dokazani su različiti potencijalni rizični faktori razvoja SKU, no "još uvijek nedostaje konačan dokaz koji bi upotrebljiv kliničarima".
Simptomi.
Najčešći dijagnostički kriterij i definicija SKU korište za istraživačke i kliničke svrhe objavio je američki Centar za kontrolu bolesti i prevenciju (CDC). The CDC definition of CFS requires two criteria be fulfilled:
Kad se simptomi mogu pripisati drugim stanjima i bolestima, dijagnoza SKU se isključuje. CDC posebno navodi nekoliko bolesti čiji simptomi podsjećaju na SKU: "mononukleoza, borelioza (Lymeova bolest), lupus, multipla skleroza, fibromialgija, primarni poremećaji spavanja, jaka pretilost i teški depresivni poremećaji. I neki lijekovi mogu imati neželjene učinke koji oponašaju SKU."
Razine aktivnosti.
Pacijenti se žale na teško smanjenje razine tjelesne aktivnosti, s posljedičnom onesposobljenošću poput drugih medicinskih stanja praćenih umorom, kao što su: multipla skleroza, kasni stadij AIDS-a, lupus eritematozus, reumatoidni artritis, srčana bolest, završni stadij zatajenja bubrega, kronična opsttruktivna bolest pluća, te učinci kemoterapije. 
Težina simptoma i onesposobljenosti jednaka je u oba spola; u svih oboljelih javlja se jaka, onesposobljavajuća kronična bol, no funkcionalni kapacitet oboljelih od SKU veoma se razlikuje od osobe do osobe. 
Dok neki bolesnici vode relativno normalne živote, ostali su posve vezani uz krevet i nesposobni da brinu za sebe. Više od polovice oboljelih nesposobno je za rad, a gotovo dvije trećine zbog svoje bolesti ima smanjenu radnu sposobnost. Više od polovice oboljelih je na bolovanju, a manje od petine radi puno radno vrijeme.
Mehanizam.
Mehanizmi i patogeneza SKU su nepoznati. rađena su istraživanja i ispitivane hipoteze o biomedicinskim i epidemiološkiml karakteristikama bolesti, uključivo oksidativni stres, genetsku predispoziciju, infekciju virusima i patogenim bakterijama, abnormalnost hipotalamo-hipofizno-adrenalne osovine (iako nije jasno je li ona uzrok ili posljedica SKU), autoimunitet, imunološku disfunkciju, kao i mentalne i psihosocijalne činioce koji bi mogli uzrokovati ili doprinositi ovoj bolesti. Neki oboljeli od SKU žestoko odbacuju bilo kakav utjecaj psiholoških činilaca i čvrsto vjeruju da njihovo stanje ima isključivo fizički uzrok. 
Psihološki činioci.
Moguća uloga psiholoških činilaca u SKU je i nejasna, i prijeporna. U preglednom članku Prinsa i sur. tvrdi se da se SKU održava do u beskraj upravo time što se pacijenti fiksiraju na fizički uzrok svoje bolesti ili simptoma. U istom se članku citira istraživanje koje ukazuje da nedostatak podrške ili podupiranja bolesničkog ponašanja od strane bolesnikove socijalne mreže može kod nekih skupina oboljelih od SKU biti udruženo s usporenim oporavkom.
Iako su neurotičnost, introvertnost i ekstrovertnost ranije bili navođeni kao rizični činioci za razvoj SKU, sistematsko istraživanje karakternih činilaca urodilo je zaključkom da, iako se čini da karakter često igra ulogu u SKU, teško je izvući opće zaključke ili potvrdu da veza između karakternih crta i SKU zaista postoji . Uopće, nije dokazan niti jedan klinički koristan rizični činilac.
Klasifikacija.
Budući da ne postoje nikakve medicinske pretrage niti fizički znakovi na osnovi kojih bi se postavila dijagnoza SKU, pretrage se koriste samo da bi se isključili drugi mogući uzroci simptoma. Najčešće i najšire korišten klinički i istraživački opis SKU jest "CDC definition" objavljena 1994. Definicija koju je dao CDC 1994. godine, također poznata i kao Fukudina definicija (prema prvom autoru izvještaja), temeljena je na "Holmesovom" ili "CDC 1988" sistemu bodovanja. Kriteriji iz 1994. zahtijevaju postojanje samo četiri simptoma uz postojanje umora, dok su kriteriji iz 1988. zahtijevali šest do osam simptoma.
Ostale važnije definicije SKU:
Korištenje različitih definicija može utjecati na odabir tipova pacijenata, a postoji i istraživanje koje sugerira da podtipovi pacijenata oboljelih od SKU zaista postoje. Kliničkre smjernice, kojima je cilj unaprijediti dijagnostiku, postupke i liječenje, općenito se temelje na opisima slučajeva. Smjernice s obično izrađuju na nacionalnim ili internacionalnim razinama, a obično to čine medicinska udruženja ili državna tijela nakon što su smjernice provjerene i dokazane kao valjane, te obično sadrže i sažetak izjava o konsenzusu. Primjer za to je smjernica koju je za National Health Service u Engleskoj i Walesu 2007. godine donio Nacionalni institut za zdravstvo i kliničku izvrsnost ("National Institute for Health and Clinical Excellence", skraćeno "NICE").
Liječenje.
Mnogi pacijenti se čak ni uz liječenje nikad ne oporave sasvim od SKU, osim toga, nema univerzalno djelotvornog načina liječenja. Kao metode liječenja preporučaju se dijete odnosno nutricionistika, fizioterapija, dijetarni suplementi, antidepresivi, analgetici, hodanje, te komplementarna i alternativna medicina, no jedine metode sa znanstveno dokazanom djelotvornošću jesu kognitivna bihevioralna terapija i terapija doziranim vježbanjem. Ove dvije metode pokazale su se djelotvornima u nekoliko randomiziranih kontroliranih istraživanja. Budući da klinička istraživanja zahtijevaju da pacijenti posjećuju kliniku, moguće je da su teški pacijenti time isključeni iz istraživanja.
Kognitivna bihevioralna terapija.
Kognitivna bihevioralna terapija (KBT), je oblik psihološke terapije, umjereno djelotvorne kod SKU. Budući da je uzrok, ili uzroci, SKU nepoznati, KBT nastoji pomoći pacijentima da razumiju svoje individualne simptome i uvjerenja, te da razviju djelotvorne strategije kojima bi poboljšali svoje funkcioniranje u svakodnevnici. Vincent Deary, istraživač SKU, vjeruje da KBT model medicinski neobjašnjenih tjelesnih simptoma ima heurističkuvrijednost u stvaranju simptoma u stanjima poput SKU.
"Cochrane Library" metaanaliza 15 randomiziranih, kontroliranih istraživana KBT s ukupno 1043 ispitanika zaključila je da KBT djelotvorno smanjuje simptome umora. Uspoređujući KBT i "običnu njegu", četiri istraživanja obuhvaćena ovom metaanalizom pokazala su da je KBT djelotvornija ((40% nasuprot 26%). U tri istraživanja se KBT pokazala boljom od ostalih oblika psihološke terapije (48% nasuprot 27%). Povoljni učinci mogu po završetku terapije nestati; autori metaanalize pišu da "je temelj dokaza djelotvornosti po završetku terapije ograničen na mali broj istraživanja s nekonzistentnim nalazima", te preporučuju daljnja istraživanja. Druga nedavna metaanaliza pronašla je da se poboljšanja u randomiziranim kontroliranim istraživanjima kreću od 33% do 73%. Jedna studija kohorte od 96 pacijenata sugerira da KBT može olakšati potpun oporavak nekih pacijenata, od kojih 69% više nije zadovoljavalo CDC kriterije za dijagnozu SKU, a 23% je sebe smatralo "potpuno oporavljenima".
Terapija doziranim vježbanjem.
Više od polovice istraživanih pacijenata sa SKU osjećalo je poboljšanje zbog terapije doziranim vježbanjem, jednim oblikom fizikalne terapije. Meta-analiza većeg broja randomiziranih kontroliranih istraživanja terapije vježbanjem kod pacijenata sa SKU pokazala se djelotvornijom za simptome umora od kontrolne skupine. Neke organizacije pacijenata pobijaju vrijednost rezultata istraživanja liječenja vježbanjem.
Ostalo.
Predlagani su razni drugi načini liječenja SKU, no njihova djelotvornost nije potvrđena. Lijekovi od kojih se očekivala djelotvornost u smanjivanju poremećaja uzrokovanih stresom su antidepresivi i imunomodulatori. Mnogi pacijenti sa SKU su preosjetljivi na lijekove, osobito na sedative, dok neki pate do preosjetljivosti na hranu i kemijske tvari.
Pacijenti sa SKU u usporedbi s oboljelima od drugih bolesti imaju vrlo slab odgovor na placebo, što je možda uzrokovano njihovim izmijenjenim psihijatrijskim i psihološkim očekivanjima u vezi njihove bolesti.
Prognoza.
Oporavak.
Sistematski pregledni rad koji je obuhvatio 14 istraživanja ishoda neliječenih bolesnika sa SKU otkrila je da je "medijan stope potpunog oporavka 5% (raspon, 0–31%), te da je medijan proporcije pacijenata kod kojih je došlo do poboljšanja 39.5% (raspon, 8–63%). Stopa povratka na posao je u tri obuhvaćene studije ishoda bila od 8 do 30%." ... " U pet studija se tokom radoblja praćenja pogoršanje simptoma javilo u 5 do 20% pacijenata." Dobar je ishod bio udružen s blažim umorom u vrijeme početka istraživanja, osjećajem kontrole nad svojim simptomima, i nepripisivanju bolesti tjelesnim uzrocima. Drugi je pregledni rad otkrio da djeca imaju bolju prognozu od odraslih, te da se tokom razdoblja praćenja oporavilo 54–94% djece, u usporedbi s 10% odraslih koji su se vratili na razinu funkcioniranja od prije bolesti.
Prema CDC, kašnjenje s dijagnozom i počinjanjem liječenja može smanjiti šansu za oporavak.
Smrti.
Veza SKU i smrtnosti je nejasna. Sistematski pregledni rad koji je obuhvatio 14 istraživanja ishoda neliječenih bolesnika sa SKU zabilježio je 8 smrti, od kojih dvije nisu bile u vezi sa SKU, jedan ispitanik počinio je samoubojstvo, a okolnosti smrti ostale petorice ostale su nejasne. Do danas su provedene dvije studije o očekivanom trajanju života oboljelih od SKU. Preliminarna studija članova grupa za samopomoć oboljelih od SKU izvijestila je o većoj vjerojatnosti umiranja u ranijoj dobi od karcinoma i samoubojstva, dok je druga studija mnogo s mnogo većim brojem ispitanika i duljim periodom praćenja otkrila da se stopa smrtnosti oboljelih od SKU ne razlikuje od one u općoj populaciji u SAD.
Epidemiologija.
Budući da postoje brojne definicije SKU, procjene prevalencije veoma variraju. Studije u SAD govore o prevalenciji od 75 do 420 slučajeva SKU na 100,000 odraslih. CDC pak navodi da od SKU boluje više od milijun Amerikanaca, te da je približno 80% slučajeva nedijagnosticirano. Čini se da su ovoj bolesti podložne sve etničke i rasne skupine, te da su skupine s nižim pihodima nešto sklonije pojavi SKU. Žene obolijevaju češće, te čine 60 do 85% od ukupnog broja slučajeva; ipak, postoje naznake da je prevalencija među muškarcima niža zbog neprijavljivanja slučajeva. Bolest je češća kod ljudi u dobi od 40 do 59 godina. Krvni srodnici ljudi koji boluju od SKU imaj veću vjerojatnost da i sami obole. Nema dokaza da je SKU zarazna bolest, iako je ustanovljena kod više članova iste obitelji; vjeruje se da je uzrok tome genetska veza, no potrebna su daljnja istraživanja da bi se ova pretpostavka potvrdila. 
Slične bolesti i bolesti iz istog spektra.
Neke bolesti se značajno preklapaju sa SKU. Poremećaji štitnjače, anemija i dijabetes su samo neke od bolesti koje valja isključiti kod pacijenta kod kojega se sumnja na SKU.
Osobe s fibromialgijom pate od mišićnih boli i poremećaja spavanja. Umor i mišićna bol često se javljaju kao u početnim fazama raznih nasljednih bolesti mišića, a također i u nekim autoimunim, endokrinološkim i metaboličkim sindromima; kako kod njih nema očitih biokemijskih/metaboličkih poremećaja niti neuroloških simptoma, smetnje se kod takvih bolesnika često pripisuju SKU ili fibromialgiji. Višestruka kemijska preosjetljivost, sindrom zaljevskog rata, te post-polio sindrom imaju simptome slične onima u SKU, a za ovaj potonji se teoretizira da ima zajedničku patofiziološku osnovu sa SKU.
Iako post-Lyme sindrom i SKU imaju mnoge iste karakteristike/simptome, jedna je studija pokazala da pacijenti s post-Lyme sindromom imaju više kognitivnih smetnji, a pacijenti sa SKU imaju više simptoma nalik gripi.
Studija iz 2006. godine pokazala je da nedostaje literature na osnovi koje bi se ustanovila jasna razlika između nediferenciranih somatoformnih poremećaja i SKU. Autor studije tvrdi da je iskustvo umora kao potpuno tjelesno, a ne mentalno, sadržano u definiciji somatomorfnog poremećaja, dok to nije slučaj sa SKU. Dijagnoza histerije nije prvenstveno dijagnoza na osnovi isključivanja drugih stanja i poremećaja, već zahtijeva zadovoljavanje kriterija na osnovi postizanja primarnog i sekundarnog dobitka iz bolesti. Primarna deprfesijamože se diferencijalno dijagnostički isključiti na osnovi nepostojanja anhedonije i la belle indifference, varijabilnosti (labilnosti) raspoloženja, te prisutnosti senzornih fenomena i tjelesnih znakova kao što su ataksija, mioklonus, te, što je najvažnije, netolerancije vježbanja praćene parezom, općim lošim osjećanjem (malaise) i općom deterioracijom. Osjećaj potištenosti je također i veoma ućestala reakcijana gubitke uzrokovane kroničnom bolešću, što u nekim slučajevima može prerasti u komorbidnu situacionu depresiju.
Komorbiditet.
Mnogi pacijenti oboljeli od SKU imaju, ili se čini da imaju, i druge medicinske probleme ili srodne dijagnoze. Česta je komorbidna fibromialgija, no samo pacijenti s fibromialgijom pokazuju abnormalne odgovore na bol. Fibromialgija se pojavljuje kod velikog postotka oboljelih do SKU u vremenu od pojave do druge godine trajanja SKU, pa neki isstraživači sugeriraju da su fibromialgija i SKU srodne bolesti. Kako je već spomenuto, mnogi bolesnici sa SKU također imaju i druge smetnje kao što su sindrom iritabilnog crijeva, bol u temporomandibularnom zglobu, glavobolju uključivo i migrenu, te druge oblike mialgije. Oboljeli od SKU imaju značajno veću učestalost poremećaja raspoloženja nego opća populacija. U usporedbi s populacijom koja ne osjeća umor, muški bolesnici sa SKU imaju veću učestalost stanja poznatog kao sindrom kronične boli u zdjelici (CP/CPPS), a žene oboljele od SKU imaju veću učestalost kronične boli u zdjelici. SKU je značajno češći kod žena s endometriozom negoli u općoj ženskoj populaciji u SAD.
Povijest.
Glavni članak: Povijest sindroma kroničnog umora
Godine 1934. je u Okružnoj bolnici Los Angelesa zabilježena epidemija stanja koje je tad nazvano "atipični poliomijelitis". Stanje je bilo veoma nalik na ono koje se danas naziva SKU, tad je smatrano oblikom poliomijelitisa, a zahvatilo je velik broj medicinskih sestara i liječnika. Godine 1955. u londonskoj Royal Free Hospital izbila je još jedna epidemija koja je pretežno zahvatila medicinsko osoblje. Također je nalikovala na SKU, a nazvana je "Royal Free disease" (bolest bolnice "Royal Freee") i "benigni mialgički encefalomijelitis". Opisali su je Achenson, Ramsay i drugi. Godine 1969. benigni mialgički encefalomijelitis je po prvi put uvršten u Međunarodnu klasifikaciju bolesti, i to u skupinu "Bolesti živčanog sustava".
Naziv sindroma kroničnog umora predložen je 1988. godine u članku "Sindrom kroničnog umora: radna definicija", (Holmes definition), kao zamjena za "sindrom kronične Epstein-Barr viroze". Ova radna definicija bolesti publicirana je nakon što su epidemiolozi američkog Centers for Disease Control and Prevention ispitali pacijente zahvaćene epidemijom na području jezera Tahoe. Godine 2006. je američki CDC otpočeo s programom informiranja široke javnosti o sindromu kroničnog umora.
Društvo i kultura.
Socijalni aspekti.
Mnogi oboljeli od SKU žale se da dijagnoza ove bolesti sa sobom povlači značajnu socijalna stigma, te da ih se često smatra simulantima, hipohondrima, fobija, da "traže pažnju". Budući da ne postoji niti jedna medicinska pretraga kojom se može dijagnosticirati SKU, smatra se da je lako simulirati simptome nalik SKU radi pribavljanja financijske, socijalne ili emocionalne dobiti. Oboljeli od SKU argumentiraju da su korist od naknada za bolovanje odnosno invalidnina mnogo skromnije nego što se misli, i da bi oboljeli od SKU mnogo radije bili zdravi i nezavisni. Australske kliničke smjernice za SKU iz 2002. navode: "U odsutnosti dokaza da se radi o simuliranju, valja izbjegavati sumnjičenja o podsvijesnoj motivaciji; psihoanalitički koncept "sekundarne dobiti" je u medikolegalnim krugovima prečesto zlorabljen, i nema čvrstu empirijsku podlogu".
Jedna je studija pokazala da oboljeli od SKU trpe težak psihosocijalni teret. U jednoj drugoj studiji koju je provelo britansko udruženje pacijenata na 2338 ispitanika pokazalo je da upravo bolesnici s najtežim simptomima često dobivaju najmanje potpore od zdravstvenih i socijalnih službi. Također je dokazano da oboljeli od SKU dobivaju manje socijalne potpore nego pacijenti izliječeni od karcinoma ili pak zdravi ispitanici iz kontrolne skupine, što može perpetuirati težinu umora i funkcionalnu onesposobljenost u SKU. Istraživanje koje je proveo Thymes Trust otkrilo je da djeca oboljela od SKU često tvrde kako se bore za priznavanje svojih potreba i/ili osjećaju da ih zdravstveno i nastavno osoblje zlostavlja. Nedorečenost SKU kao medicinskog stanja uzrokuje jak osjećaj stigmatiziranosti. Druga studija sugerira da, iako nema spolne razlike u simptomima SKU, muškarci i žene različito percipiraju svoju bolest, a zdravstveni radnici tretiraju ih na različite načine. Anksioznost i depresija česta su posljedica emocionalnih, socijalnih i financijskih kriza uzrokovanih sindromom kroničnog umora; analiza podataka o smrti oboljelih od SKU pokazala je da je samoubojstvo jedan od tri najčešća uzroka smrti, te da je prosječna dob samoubojica sa SKU mnogo niža od prosječne dobi samoubojica iz ostale populacije.
Odnosi liječnik - pacijent.
U početku mnogi liječnici nisu priznavali SKU kao realno postojeće medicinsko stanje, niti je postojalo slaganje kolika je prevalencija SKU. Bilo je mnogo neslaganja u pogledu vjerojatnih uzroka, dijagnostike i liječenja te bolesti. Kontekst u kojem se pobija postojanje ove bolesti može teško pogoditi oboljele od SKU, oštetiti odnos liječnika i pacijenta, liječnikovo pouzdanje da je ustanju dijagnosticirati i liječiti, sposobnost da s pacijentom razgovara o toj bolesti, te potaknuti bolna pitanja o odšteti, bolovanju, krivici. Etiologija SKU nije poznata, i u stručnoj javnosti vladaju velike podjele oko toga treba li financiranje istraživanja i liječenje SKU usmjeriti na fiziološke, psihološke ili psihosocijalne aspekte SKU. Podjela je osobito duboka između pacijenata, te zagovornika psihološkog i psihosocijalnog liječenja u Velikoj Britaniji. Oboljeli od SKU žale se kako moraju voditi tešku borbu za zdravstvenu pomoć i zakonsko priznavanje, a sve zbog birokratskog nijekanja ove bolesti zato što joj je etiologija nepoznata. Neslaganja o tome kako bi se zdravstveni sustav trebao postaviit prema ovoj bolesti uzrokovalo je dugotrajan i skup sukob svih umiješanih.
Naziv.
Odabir naziva za sindrom kroničnog umora bio je velik problem jer nema suglasja između kliničke, istraživačke i bolesničke zajednice o karakteristikama i uzrocima ove bolesti. Različiti autoriteti za ovu bolest smatraju da je SKU bolest središnjeg živčanog sustava, infektivna ili post-infektivna bolest; kardiovaskularni, imunološki ili psihijatrijski poremećaj; smatraju i da SKU može biti ne samo jedan homogeni poremećaj sa širokim spektrom kliničkih slika, već i grupa različitih poremećaja koji imaju iste kliničke karakteristike.
Različite zajednice su u razna vremena nazivale ovu bolest veoma različito. Osim naziva "sindrom kroničnog umora", korišteni su i nazivi: Akureyrijeva bolest, benigni mijalgički encefalomijelitis, sindrom imunološke disfunkcije s kroničnim umorom, kronična infektivna mononukleoza, epidemijski mijalgički encefalomijelitis, epidemijska neuromijastenija, islandska bolest, mijalgički encefaltis, mijalgička ecefalopatija, postviralni sindrom kroničnog umora, raphe nucleus encefalopatija, bolest bolnice Royal Free, Tapanui grpipa, japijevska gripa ("yuppie flu", naziv se danas smatra pogrdnim). Mnogi vjeruju da bi naziv koji zvuči više medicinski, poput naziva "sindrom imunološke disfunkcije s kroničnim umorom" (CFIDS, "chronic fatigue immune dysfunction syndrome" ), ili pak "mijalgički encefaltis", u javnosti poboljšao percepciju ove bolesti, jer smatraju da naziv SKU trivijalizira ovu bolest i onemogućava da je se shvati kao ozbiljan zdravstveni problem.
Istraživači dovode u pitanje preciznost naziva "mijalgički encefaltis" jer "nema jasnih patoloških promjena ni u mišićima, niti u središnjem živčanom sustavu". Zbog toga su 1996. godine britanska Kraljevska udruženja liječnika, psihijatara i liječnika opće medicine (Royal Colleges of Physicians, Psychiatrists and General Practitioners) preporučila korištenje naziva "sindrom kroničnog umora", a ne "mijalgički encefalomijelitis". Ta je preporuka uvažena samo donekle, i doživjela je teške kritike zato što nije uvažila gledišta oboljelih. U jednom komentaru u "Lancetu" 2002. godine citirano je istraživanje "Radne grupe za sindrom kroničnog umora/mijalgički encefalomijelitis"&lt;ref name="group cfs/me 2002 "&gt;&lt;/ref&gt; uz objašnjenje kako činjenica da se za ovu bolest koriste oba naziva simbolizira poštovanje za razičita stanovišta o njoj, uz istovremeno priznavanje da i dalje nema konsenzusa o nazivu koji bi bio svima prihvatljiv.

</doc>
<doc id="211493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211493" title="Sikorsky S-55">
Sikorsky S-55



</doc>
<doc id="211494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211494" title="Srbijanska ženska rukometna reprezentacija">
Srbijanska ženska rukometna reprezentacija

Srbijanska ženska rukometna reprezentacija predstavlja državu Srbiju u športu rukometu. Prvo značajnije natjecanje na kojem je reprezentacija nastupila je bilo Europsko prvenstvo u rukometu za žene u Švedskoj 2006. Na prvenstvu se reprezentacija nije proslavila. Poslije loših rezultata osvojile u 14. mjesto od 16 reprezentacija.
U odlučujućoj utakmici kvalifikacija za Europsko prvenstvo u Makedoniji protiv Nizozemske novi trener Časlav Dinčić je u podmlađenu reprezentaciju vratio iskusne Tatjanu Medved, Biljanu Balač i Zlatu Palacko i zbog spoja mladosti i iskustva reprezentacije se kvalificirala na prvenstvo na kojem je zabilježila tri poraza u skupini.
U periodu do 2006.-te Srbija je igrala pod imenima Jugoslavija i Srbija i Crna Gora. 
Najveći uspjeh je osvajanje srebrne medalje na Svjetskom prvenstvu 2013., 4. mjesto na EP 2012. i zlatna medalja na Mediteranskim igrama 2013. godine.
Nastupi na OI.
Srbijanska ženska rukometna reprezentacija nije sudjelovala ni na jednim Olimpijskim igrama.
Nastupi na SP.
Srbija 2013. 2. mjesto
&lt;br&gt;
Nastupi na EP.
Švedska 2006.14.mjesto&lt;br&gt;
Makedonija 2008.: 13. mjesto&lt;br&gt;
Norveška 2010: 14.mjesto&lt;br&gt;
Srbija 2012.: 4.mjesto&lt;br&gt;
Hrvatska i Mađarska 2014.: 15.mjesto&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="211497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211497" title="Sikorsky H-19">
Sikorsky H-19

Sikorsky H-19 Chickasaw (poznat i kao Sikorsky S-55) je bio američki višenamjenski helikopter. Iako je bio projektiran kao helikopter za prijevoz putnika, S-55 će svjetsku slavu steći kao prvi uporabljiv vojni transportni helikopter.
Razvoj.
Zahtjevi.
Igor Ivanović Sikorski svoje je mjesto u povijesti razvoja zrakoplovstva osigurao helikopterom R-4 - prvim helikopterom koji je ušao u operativnu uporabu. Iako je R-4 imao bezbroj nedostataka, ipak je bio dovoljno upravljiv da se njime moglo letjeti. S vremenom je Sikorski na osnovama R-4 razvio poboljšane modele koji su se intenzivno rabili tijekom rata u Koreji.
Nakon što je napravio prvi uporabljiv helikopter, Sikorski je 1. svibnja 1949. dobio zadatak da napravi još jedan revolucionarni iskorak - razvije prvi transportni helikopter na svijetu. Uz to zadaću je morao obaviti za današnja mjerila nevjerojatno kratkih sedam mjeseci. Helikopter je uz dva člana posade morao prevoziti i deset vojnika.
Kao polazna osnova uzet je S-51, koji je prvi put poletio 16. veljače 1946. No, S-51 je imao samo četiri sjedala i bio je premali da se iz njega izvede helikopter s 12 sjedala. S druge strane, S-51 je bio najbolji helikopter na svijetu toga vremena i dobra osnova za bilo koji projekt. Doduše, dio izvora navodi da je tvrtka Sikorsky Aircraft u tom trenutku već razvijala civilni helikopter S-55, koji je zapravo i dizajniran za prijevoz dva pilota i deset putnika. Ako je to točno, onda ne čudi da je prvi S-55 poletio već 10. studenog 1949.
Iako je prvobitno bio namijenjen civilnom tržištu, S-55 je ubrzo preimenovan u YH-19, što znači da je postao prototip helikoptera namijenjen američkom ratnom zrakoplovstvu, te je napravljeno ukupno pet prototipova. A to je značilo i da je daljnje financiranje razvoja na sebe preuzela država. Razlog zašto je ratno zrakoplovstvo odlučilo S-55 pretvoriti u transportni helikopter krio se u činjenici da je u isto vrijeme financiralo i razvoj transportnog helikoptera Piasecki PD-22 (H-21), te je htjelo osigurati rezervnu opciju u slučaju njegova neuspjeha.
Da S-55/YH-19 nije projektiran u samo sedam mjeseci vidi se po bezbroj uspješnih rješenja, koja su do tada prvi put uporabljena. Jedno od najupečatljivijih je smještaj motora u nos, daleko ispred težišta helikoptera. Na prvi pogled takvo je rješenje kontraproduktivno jer masa motora potpuno destabilizira helikopter. Međutim, proračuni su pokazali da će se upravo dogoditi suprotna reakcija, te da će ostatak helikoptera neutralizirati povećanje mase u nosu. S obzirom na to da je motor zauzimao mjesto pilotske kabine ona je podignuta na vrh helikoptera, neposredno ispod glavnog rotora. Prijenos snage s motora na glavni rotor s tri lopatice išao je kroz stražnji dio pilotske kabine. Središnji dio ostavljen je za prostranu kabinu u kojoj je bilo dovoljno mjesta za više od deset vojnika.
Letna testiranja i ulazak u službu.
Letna su testiranja pokazala da je YH-19 itekako iskoristiv te je američko ratno zrakoplovstvo odlučilo kupiti i njega i H-21. Zanimljivo je da veliki broj izvora navodi da je H-19 ušao u operativnu uporabu već 1950. godine, ali to nije točno. Nakon što je Korejski rat buknuo 25. lipnja 1950., američko je ratno zrakoplovstvo zaključilo da im hitno treba što više helikoptera svih namjena. Prvi YH-19 stigao je u Koreju u ožujku 1951., kao helikoter za brzu evakuaciju ranjenika.
Evaluacija je trajala pet tjedana te je obuhvatila znatno širi raspon zadaća od pukog medicinskog izvlačenja ranjenika s bojišta. YH-19 je obavljao i zadaće taktičkog nadzora bojišta, opskrbu postrojbi prve crte obrane, traganja i spašavanja oborenih pilota, pa čak i tajno ubacivanje specijalaca u neprijateljsku pozadinu. Iskorišten je čak i za dopremu važnih dijelova jednog MiG-a 15 koji se srušio neposredno iza crta bojišta. Pritom se, zbog veće nosivosti, većeg doleta, te boljih letnih odlika po teškim vremenskim uvjetima, H-19 pokazao znatno uprabljiviji u odnosu na H-5. Naravno, zaključak o iskoristivosti bio je više nego pozitivan. Zbog toga je odmah naručena prva serija H-19A.
Opis.
S-55 je u potpunosti napravljen od metala, uglavnom od aluminija, s polumonokok konstrukcije. Već smo spomenuli da je klipni zvjezdasti motor smješten u nos helikoptera. To je donijelo nekoliko velikih prednosti. Jedna je bila olakšano hlađenje motora, a druga lagan pristup. Naime, projektanti su motor smjestili iza velikih dvokrilnih vrata čijim su otvaranjem mehaničari mogli doći do skoro svake komponente motora. Kako je helikopter stajao na četiri relativno kratka kotača, motor je bio u visini prosječnog Amerikanca. A to je značilo da zemaljsko osoblje nije moralo imati ljestve, platforme ili nešto slično da bi ga moglo popraviti. Doduše, da bi se obavili veći zahvati, morali su ga izvući iz letjelice. Kako je bio težak oko 365 kg, zato su morali rabiti dizalicu. Motor je bio postavljen pod kutom od 45 stupnjeva, ali mu to nije previše smetalo u radu.
Smještaj motora u nos omogućio je postavljanje velike putničke/teretne kabine. U originalnom S-55 ona je bila napunjena udobnim sjedalima za sedam putnika, a na svakom je boku imala dva velika prozora. Vojska je odmah maknula sjedala te postavila jednostavne platnene klupe, ali je zadržala velike prozore. Uklanjanjem sjedala dobiven je prostor za prijevoz 10 putnika, osam do deset vojnika s opremom, ili šest nosila s pratećom medicinskom sestrom. Ono što se vojsci jako sviđalo bila su velika klizna vrata na oba boka, rješenje koje će se kasnije rabiti na skoro svim zapadnim transportnim helikopterima, a i na istočnim.
Piloti nisu prošli tako dobro kao "putnici". Naime, zbog motora u nosu njihova je kabina smještena ispod samog rotora. Zapravo su komponente prijenosa snage s motora na rotor bile smještene u stražnjem dijelu kabine. Osim buke iz motora i prijenosa snage piloti su mogli "uživati" i u buci rotora od kojeg ih je dijelilo tek tanki lim i jedva jedan metar udaljenosti. Povišena pozicija i dijelovi prijenosa značilo je da se kabina još više grije nego uobičajeno, pa na velikoj većini fotografija H-19 vide se otvorene bočne stranice kabine da bi se piloti barem djelomično rashladili.
Osim toga, ako bi se malo nagnuli van, vidjeli bi i stražnji dio helikoptera i sve iza njega. S druge strane, povišena pozicija kabine pokazala se odličnim rješenjem. Piloti su imali odličnu preglednost u svim smjerovima.
Iako je S-55 bio namijenjen civilnoj uporabi, ili baš zbog toga, projektanti su se posebno potrudili da bude lak za održavanje. Osiguran je lak pristup do svih dinamičkih komponenti koje je trebalo zamijeniti svakih 12 do 15 sati leta. Bez ikakve posebne opreme mehaničari su mogli obaviti dnevni pregled motora za 15 do 20 minuta. Ako su "pri ruci" imali dizalicu nosivosti veću od 400 kg, mogli su s priručnim alatom zamijenit motor za dva sata, što je i za današnje vrijeme odličan rezultat. Glavni rotor s tri aluminijske lopatice u laboratorijskim je uvjetima imao vijek trajanja 20 000 sati.
Civilno podrijetlo S-55 imalo je i neke svoje nedostatke. Najveći je bio smještaj dva spremnika goriva ispod teretne kabine. Iako su (navodno) bili otporni na oštećenja tijekom pada, sigurno nisu bili otporni na neprijateljsku paljbu. Zapremina im je bila 718 litara. To je bilo dovoljno za prelet 652 km.
Svaka od četiri noge stajnog trapa (dvije glavne i dvije nosne) dobila je amortizer kako bi se otklonila, ili barem smanjila, mogućnost oštećenja helikoptera tijekom grubog slijetanja. Amortizeri su ujedno poboljšavali stabilnost helikotera tijekom slijetanja na neravni teren. Svaka noga stajnog trapa mogla se opremiti plovcima radi sigurnog spuštanja na vodu. Plovci su bili jako veliki, zapravo dužine trupa (bez repa). Njihovim postavljanjem helikopter je bio nepokretan na kopnu te su se morala rabiti posebna kolica. Zbog toga se ovi plovci ne viđaju često na fotografijama.
Inačice.
H-19A/SH-19A.
Inačica H-19A u svemu je bila jednaka s prvih pet prototipova, što pokazuje koliko je američko ratno zrakoplovstvo željelo da što prije dobije svoj prvi transportni helikopter. Zanimljivo je da se u stručnoj literaturi mogu naći dvije snage zvjezdastog motora Pratt &amp; Whitney R-1340-57 Wasp. Najčešće se navodi snaga od 600 KS (447 kW), iako neki izvori navode snagu od 550 KS (410 kW). Ukupno je napravljeno 50 H-19A, a oznaka im je 1962. promijenjena u UH-19A. Dio ih je naknadno modificiran u helikoptere za spašavanje na moru te su označeni kao SH-19A, a od 1962. kao HH-19A.
H-19B/SH-19B.
H-19A je ubrzo u proizvodnji zamijenila inačica H-19B, koja je dobila zvjezdasti klipni motor Wright R-1300-3 snage 700 KS (514,7 kW). Jači je motor pokretao i nešto veći glavni rotor. Za potrebe američkog ratnog zrakoplovstva napravljeno je 270 H-19B, uključujući i podinačicu SH-19B. I njihove su oznake 1962. promijenjene u UH-19B i HH-19B.
H-19C.
Odlična operativna svojstva YH-19, koja su dokazana i u Koreji, odmah su privukla pozornost i američke kopnene vojske, koja je već 1952. naručila 72 primjerka H-19C, od milja nazvani "Chickasaw". U osnovi H-19C je bio identičan H-19A ratnog zrakoplovstva. Od 1962. oznaka mu je bila UH-19C.
H-19D.
Kad je američko ratno zrakoplovstvo naručilo poboljšani H-19B, istodobno je i kopnena vojska naručila svoj H-19D. Kako se pokazao pouzdanim, napravljen je čak 301 primjerak, te je sredinom pedesetih godina prošlog stoljeća bio glavni transportni helikopter američke kopnene vojske. Od 1962. oznaka mu je promijenjena u UH-19D.
HO4S-1.
Početkom pedesetih godina prošlog stoljeća američka je ratna mornarica favorizirala uporabu transportnih helikoptera s dva noseća rotora, kao što je bio Piaseckin H-21. Zbog toga je tek "reda radi" naručila samo 10 H-19A, te ih označila kao HO4S-1. U osnovi, zbog ograničenog prostora na brodovima i nosačima zrakoplova, mornaricu su više zanimali manji helikopteri sa samo jednim nosećim rotorom.
Kako su već znali da je H-19 dobar transportni helikopter, odlučili su testirati njegove mogućnosti pretvaranja u protupodmorničku letjelicu. Opremili su ga uranjajućim sonarom i naoružali jednim lakim protupodmorničkim torpedom. Međutim, motor Prat &amp; Whitney R-1340 Wasp, snage 410 kW, nije bio dovoljno snažan za toliki teret. Ni kad je snaga povećana na 441 kW (600 KS), nosivost nije bila dovoljna za svu opremu i torpedo.
HO4S-1G i HO4S-2G.
Od 1951. započela je i isporuka H-19 američkoj obalnoj straži. Helikopteri su označeni kao HO4S-1G, a osnovna im je zadaća bila traganje i spašavanje na moru. Opremili su ih motorima Pratt &amp; Whitney R1340. Naknadno je većina helikoptera modificirana u standard HO4S-2G.
HO4S-3.
Inačica HO4S-3 u osnovi je H-19B opremljen motorom Wright R-1300 snage 522 kW, koja je prilagođena uporabi iznad mora. Novi, znatno snažniji motor donio je nosivost od 850 kg, što je bilo dovoljno za razvoj protupodmorničke inačice. Ova je inačica dobila i plovke za slijetanja na površinu vode. Uz dva pilota imala je trećeg člana zaduženog za rukovanje radarom i opremom za otkrivanje podmornica. Naoružana je i lakim vođenim protupodmorničkim torpedom. HO4S-3 postao je prvi protupodmornički helikopter namijenjen djelovanju s nosača zrakoplova.
Tri HO4S-3 sudjelovala su u operaciji Deep Freeze, koju su amerike oružane snage izvodile na Antartiku tijekom 1955. i 1956. godine.
Od 1962. ova inačica nosi oznaku UH-19F. Napravljeno je 79 primjeraka, a dio je naknadno prodan kanadskim oružanim snagama. Za američku obalnu stražu razvijena je inačica HO4S-3G, namijenjena zadaćama traganja i spašavanja na moru. Napravljeno je 30 primjeraka (neki izvori navode brojku od 23 helikoptera), a od 1962. oznaka im je bila HH-19G. Pod oznakom UH-19F tijekom šezdesetih godina prošlog stoljeća obavljali su zadaće opskrbe brodova i traganja i spašavanja na moru. Rabljeni su i za obuku pilota, ali samo do 1963. Iz operativne uporabe preostali su UH-19F povučeni 1969. godine.
HRS-1.
Jednako kao i ratna mornarica razmišljao je i američki marinski korpus. Zbog toga su prvo pričekali da mornarica testira HO4S-1 pa tek onda naručili HRS-1, koji je bio tek neznatno prilagođen H-19A, prilagođen prijevozu osam vojnika i njihove opreme. Osnovna zadaća mu je bila desantiranje marinaca s brodova na obale, ali se ponajviše rabio za klasični logistički transport. Za razliku od ratne mornarice, marinci su odmah kupili 60 primjeraka.
HRS-2.
HRS-2 je HRS-1 s opremom bolje prilagođenom zahtjevima marinskog korpusa. Napravljen je 101 primjerak (dio izvora navodi podatak od 99 primjeraka). Zanimljivo je da ni za HRS-1 ni za HRS-2 u stručnoj literaturi ne postoji podatak o promjeni oznake 1962., što najvjerojatnije znači da tada više nisu bili u operativnoj uporabi.
HRS-3.
S dolaskom H-19B i marinci su odlučili razviti inačicu s motorom Wright R-1300-3 snage 522 kW. Za razliku od ostalih grana američki oružanih snaga, koje su isključivo kupovale nove H-19B, marinci su odlučili dio HRS-2 opremiti jačim motorima. Iako dostupni podaci nisu posve jasni, po svemu sudeći kupili su 84 nova HRS-a 3, te su još 21 dobili modernizacijom HRS-a 2. Kako je HRS-3 ušao u operativnu uporabu nakon okončanja rata u Koreji intenzivno je rabljen za razvoj taktike uporabe transportnih helikoptera u pomorskim desantima. Posebna je pozornost posvećena brzom prebacivanju postrojbi i opreme s nosača zrakoplova na desantnu osnovicu. Marinci su ubrzo otkrili sve prednosti takvih taktičkih postupaka, pa su 1956. izborili da se eskortni nosač Thetis Bay (CVE 90) pretvori u prvi CVHA (desantni nosač zrakoplova). Zbog raznoraznih problema, od kojih je najveći bio potreba za ručnim sklapanjem i rasklopanjem glavnog rotora, povlačenje HRS-a 3 s brodova započelo je već 1957. Od 1962. oznaka mu je CH-19E.
HRS-4.
Od svih inačica H-19 upravo je HRS-4 najzanimljivija. Naime, marinci su zaključili da im još malo snage ne bi štedilo pa su odlučili u H-19 ugraditi zvjezdasti motor R-1820 snage 764 kW (1025 KS). Međutim, u međuvremenu je razvoj mlaznih motora znatno napredovao, te su se pojavili znatno manji turbovratilni motori iste snage. Zbog toga HRS-4 nije ušao u serijsku proizvodnju.
Operativna uporaba.
Korejski rat.
H-19 svoju je uporabljivost dokazao u Korejskom ratu, gdje je obavljao sve moguće zadaće, od običnog prijevoza ljudi i materijala, izvlačenja ranjenika s prve crte bojišta, pa sve do ubacivanja agenata u neprijateljsku pozadinu. Pritom treba uzeti u obzir da je Korejski rat završio 1953., kad je tek počinjala prava operativna uporaba H-19. No, intenzivna uporaba krajem Korejskog rata pokazala je i neke nedostatke. Tako je uočeno da pri niskim brzinama na malim visinama H-19 pati od snažnih vibracija i poskakivanja, zbog čega nije često rabljen za izviđanja.
Ostali nedostaci bili su uglavnom zanemarljivi, a odnosili su se na vibriranje stakala kabine (nije ni čudo jer je bila neposredno ispod rotora), nedovoljno snažne kočnice te probleme sa sustavom za upravljanje. Problema je bilo i s nepouzdanim radiouređajima. Sve u svemu H-19 se pokazao kao najbolji američki trasnportni helikopter u Koreji, što je bilo više nego dovoljno da se nastavi njegov razvoj. S obzirom na to da su bili prvi uporabljivi transportni helikopteri, H-19 su iskorišteni za razradu svi operativnih postupaka i mogućnosti uporabe, ne samo u ratnom zrakoplovstvu i kopnenoj vojsci već i šire.
U zadnjim mjesecima Korejskog rata borbeno su djelovale dvije satnije američke kopnene vojske opremljene Chickasawama. Osim prijevoza ljudstva i tereta obavile su još jednu jako važnu zadaću, i to nakon završetka sukoba - prijevoz zarobljenika tijekom njihove razmjene.
Obalna straža.
Američka obalna straža bila je jako zadovoljna svojim HO4S modelima. Osim što su mogli sigurno letjeti noću i po najtežim uvjetima, imali su i dovoljnu nosivost da mogu nositi dizalice, košare i slična pomagala za spašavanje.
Povrh toga HO4S-3G su iskorišteni i za nešto potpuno novo - testiranje mogućnosti da helikopter vuče plovilo. Ovaj je svojevrsni eksperiment nazvan Project "Tugbird", a odvijao se ispred St. Petersburga od kolovozu 1957. do siječnja 1958. Pritom je isprobana mogućnost vučenja, ili bolje rečeno tegljenja, različitih plovila, sve do tegljenice za plutače Juniper istisnine 794 tone. Pokazalo se da HO4S-3G može tegliti brod istisnine 800 tona jedan i pol sat na udaljenost od 20 nautičkih milja. Kako je eksperiment bio uspješan, 1. srpnja 1958. obalna je straža dobila zapovijed da svaka zrakoplovna postaja ima u svakom trenutku spreman barem jedan HO4S-3G opremljen potrebnom opremom za tegljenje.
Zadnji su HH-19G (HO4S-3G) iz operativne uporabe povučeni 1966. godine.
Proizvodnja u drugim zemljama.
Japan i Francuska.
U stranoj stručnoj literaturi navodi se da su S-55 po licenciji prizvodili japanski Mitsubishi Industries (40 primjeraka) i francuska SNCA du Sud-Est. Francuzi su S-55 nazvali Joyeux Elephant.
SFRJ.
No još je najmanje jedan proizvođač izrađivao S-55 po licenciiji - mostarski Soko. Prvi S-55 isporučen je jugoslavenskom ratnom zrakoplovstvu 5. listopada 1957. Bio je opremljem motorom Pratt &amp; Whitney R-1340-57, pa je vjerojanto bio ekvivalent H-19A. Ubrzo je otkupljena licencija za proizvodnju trupa i transmisije, dok se motor uvozio, tako da je S-55 postao prvi helikopter proizveden u Jugoslaviji.
Od 45 S-55, koliko je bilo u sastavu jugoslavenskog ratnog zrakoplovstva, mostarski je Soko napravio 38 primjeraka, i to inačice S-55-5 namijenjenu transportu. Soko je izrađivao trup i obavljao završno sastavljanje, dok je tvornica 21. maj isporučivala transmisiju. Za razliku od prvog isporučenog S-55, koji je dobio motor Pratt &amp; Whiutney R-1340-57, svi S-55-5 i S-55-7 bili su opremljeni motorom Alvis Leonides Majo 755/1 snage 552 kW (750 KS). To je bilo dovoljno za maksimalnu brzinu od 176 km/h na razini mora. Održiva brzina krstarenja bila je 139 km/h. Nosivost je bila tek 805 kg, a dolet 560 km. Masa praznog S-55-5 bila je 2580 kg, a najviša poletna masa 3629 kg.
Šest je protupodmorničkih helikoptera S-55-7 uvezeno te su bili naoružani jednim lakim protupodmorničkim vođenim torpedom. Dio ih je, umjesto stajnog trapa s četiri, noge imao dva velika metalna plovka za sigurno spuštanje na površinu mora. Bili su to prvi protupodmornički helikopteri jugoslavenskog ratnog zrakoplovstva. Helikopteri S-55-5 i S-55-7 u operativnoj su uporabi bili od 1957. do 1974. godine. U međuvremenu su ih zamijenili trasnportni helikopter Mi-8 i protupodmornički helikopter Ka-25.

</doc>
<doc id="211498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211498" title="Kozmička zraka">
Kozmička zraka



</doc>
<doc id="211500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211500" title="Ferganska dolina">
Ferganska dolina

Ferganska dolina (uzbečki: Farg‘ona vodiysi, kirgiški: Фергана өрөөнү, tadžički: водии Фaрғонa, ruski: Ферганская долина, perzijski: وادی فرغانه) je dolina u srednjoj Aziji. Podijeljena je između Uzbekistana, Tadžikistana i Kirgistana. Najveći dio pripada Uzbekistanu. To je najgušće naseljeni prostor srednje Azije.
Zemljopis.
Ferganska dolina je dolina uz rijeke Naryn i Kara Darja čijim spajanjem nastaje rijeka Sir Darja. Nadmorska visina doline je 400-500 m. Dolina je tektonskog porijekla sa svih strana okružena planinama (većinom iz planinskog lanca Tian Shan). Kroz nju teku mnoge rijeke koje se ulijevaju u Sir Darju i donose mnogo sedimenata s planina u dolinu. Zbog toga je u dolini vrlo plodno tlo. Plodno tlo i dovoljna količina vode za navodnjavanje je pokretač razvoja poljoprivrede i naseljenosti u dolini. Pronađena su i nalazišta nafte i prirodnog plina.
Klima je kontinentalna. Velike su godišnje amplitude temperature (razlike najtoplijeg i najhladnijeg mjeseca). Vrlo je mala količina padalina (posebno ljeti kad gotovo ne pada kiša, zimi često pada snijeg). Nedostatak padalina je najviše posljedica smještaja u sredini Azije daleko od svih mora. Zbog toga zračne mase koje donose padaline s mora ne mogu stići do Ferganske doline. Zbog smanjene količine padalina u Ferganskoj dolini prevladava stepa. Poljoprivreda nedostatak padalina kompenzira navodnjavanjem iz rijeka.
U dolini se nalazi glavni i najveći grad Uzbekistana Taškent. Ostali veći gradovi Uzbekistana su Andižan, Fergana i Namangan, u Tadžikistanu je grad Khudžand, a u Kirgistanu Oš.
Stanovništvo i gospodarstvo.
Ferganska dolina je najgušće naseljen dio srednje Azije. U svim državama koje ju dijele ima upravo u Ferganskoj dolini najviše stanovnika i većih gradova. Do uspostave SSSR-a su u dolini živjeli izmiješani Uzbeci, Tadžici i Kirgizi. Zbog toga je bilo teško uspostaviti granice pa one izgledaju nepravilno, a postoji i više eksklava (teritorij koji pripada jednoj državi, a sa svih strana je okružen drugom državom). Još uvijek postoje brojne etničke manjine koje pripadaju narodima koje dijele dolinu (Uzbeci u Kirgistanu, Kirgizi u Tadžikistanu).
Ferganska dolina spada u gospodarski razvijenije dijelove srednje Azije. Dominira poljoprvreda za koju postoje povoljni geografski uvjeti. Najvažniji je uzgoj pamuka koji je glavni izvozni proizvod. Još se uzgajaju žitarice, voće i povrće. Industrija nije jače razvijena.

</doc>
<doc id="211501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211501" title="Evanđelist">
Evanđelist

Evanđelisti su četiri autora kanonskih evanđelja. 
Pojam potječe od starogrčke riječi "Evangelion" = "objave", čija se primjena u kršćanstvu počela primjenjivati osobito na četiri kanonska evanđelja. 
Evanđelisti su:
U umjetnosti se evanđelisti često prikazuju u tetramorfu, tj. prikazu koji se sastoji od četiri simbola. Sv. Mateja simbolizira anđeo, sv. Marka krilati lav, sv. Luku bik, a sv. Ivana orao. Ovi simboli vuku podrijetlo iz Ezekielovog proročanstva (Ezekiel 1:10).

</doc>
<doc id="211502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211502" title="Victor Franz Hess">
Victor Franz Hess

Victor Franz Hess ili Victor Francis Hess (dvorac Waldstein, Austrija, 24. lipnja 1883. - , 17. prosinca 1964.), austrijsko-američki fizičar i dobitnik Nobelove nagrade za fiziku. Doktorat stekao 1906. u Grazu, gdje je bio profesor od 1920. Od 1911. proučavao ionizaciju zraka, za koju se vjerovalo da potječe od radioaktivnih čestica raspršenih po tlu i atmosferi. Mjerenjima s pomoću balona s elektroskopima 1912. pokazao da je zračenje znatno jače na većim visinama. Dokazao je postojanje zračenja izvanzemaljskoga podrijetla (koje je R. A. Millikan 1925. nazvao kozmičkim zračenjem). Sve do uvođenja ubrzivača čestica kozmičko je zračenje bilo jedini način otkrivanja novih elementarnih čestica, kao što je to bio slučaj s pozitronom, što ga je otkrio C. D. Anderson. Hess je s njime podijelio Nobelovu nagradu za fiziku 1936. Prije Hitlerova pripojenja Austrije Hess je otišao u Švicarsku, potom u SAD, gdje je 1944. dobio američko državljanstvo. Nakon Drugog svjetskog rata mjerio radioaktivnost proizvedenu nuklearnim pokusima, kojima se oštro protivio.
Životopis.
Rođen je 24. lipnja 1883. u dvorcu Waldstein kao sin Vinzensa Hessa, šumara princa Öttingen-Wallersteina, i Serafine Edle von Grossbauer-Waldstätt.
Od 1901. do 1905. bio je pred-diplomac na Sveučilištu u Grazu, no nastavio je svoj studij te je 1910. dobio svoj doktorat. Od tada pa do 1920. radi u Institutu za proučavanje radija na Bečkoj akademiji znanosti, no 1921. odlazi u SAD gdje neko vrijeme radi u New Jerseyju i Washingtonu. Godine 1923. vraća se u Austriju gdje dobiva posao na matičnom sveučilištu, a 1925. postaje redoviti profesor eksperimentalne fizike u Grazu. Godine 1931. postaje profesor i ravnatelj Instituta za radiologiju pri Sveučilištu u Innsbrucku.
Godine 1936., Švedska akademija mu je uručila Nobelovu nagradu za fiziku "za otkriće kozmičke radijacije". Hess je te zrake otkrio puno prije, u razdoblju od 1911. do 1913., a njegovo je otkriće 1925. potvrdio američki nobelovac R. A. Millikan. Millikan je i dao ime tim zrakama. Glavni zaključak Hessovog rada, izdanog u časopisu "Postupci Austrijske akademije znanosti", bio je taj da se količina radijacije sa zemlje smanjuje do nekih 1 kilometar visine, dok se, zbog prodora zračenja iz svemira, iznad te visine količina zračenja ponovo povećava. Tu tezu Hess je pokusima dokazivao nizom letova na različitim visinama u periodu od 1911. do 1912. (najveća visina bila je 5,3 kilometar od Zemljine površine). No, ti letovi su bili iznimno rizični jer ih je Hess obavljao i tijekom dana, ali i tijekom noći.
Godine 1938. ponovo odlazi u SAD sa svojom suprugom Židovkom, kako bi pobjegao od nacizma. Iste godine postaje profesor na Sveučilištu Fordham, a državljanstvo dobiva 1944. Godine 1956. otišao je u mirovinu. Umro je 8 godina kasnije, 17. prosinca 1964. u mjestu Mount Vernon u saveznoj državi New York.
Kozmičke zrake.
Godine 1900. opazio je C. T. R. Wilson da i u najbolje izoliranim posudama zrak postaje električnim vodičem. Stavi li se u posudu elektroskop, električni napon između listića elektroskopa pomalo opada. Električna struja, koja teče zrakom, vezana je s neprestanom proizvodnjom električni nabijenih iona. Ta pojava bila je tumačena tako da radioaktivne tvari u zraku i zemlji šalju prodorne zrake, koje cijepaju molekule zraka na ione i čine ga vodičem. Godine 1907. E. Rutherford i Cook doista su u zraku našli radioaktivnih tvari, što je išlo u prilog hipoteze o zemaljskom porijeklu zraka, koje ioniziraju zrak. Samo količine radioaktivnih tvari u zraku bile su premalene da bi objasnile svu jakost ionizacije, pa se stoga moralo pretpostaviti da prodorne zrake imaju glavni izvor u zemlji.
Međutim, neke su druge činjenice govorile protiv hipoteze o zemaljskom porijeklu novih zraka. Tako je jakost (intenzitet) zraka isti nad morskom površinom i kopnom, iako voda sadrži neznatnu količinu radioaktivnih tvari. Nov poticaj za ispitivanje novih zraka dao je Gockelov nalaz iz 1910. da se na visini od 4 000 nad morem još uvijek opažaju zrake, koje snažno ioniziraju. Godine 1912. i 1913. puštao je V. F. Hess balone s aparatima za mjerenje ionizacije na visini 5 000 m nad morem i jasno utvrdio da ionizacija doduše opada u prvih nekoliko stotina metara, ali iza toga jakost zraka raste kad se dižemo u visinu. Hessov nalaz potvrdila su vrlo sistematska ispitivanja Kohlhörstera od 1914. do 1919. On je izmjerio da je ionizacija na visini od 9 000 m nad morem 10 puta veća negoli nad površinom zemlje. U zatvorenoj posudi zrake proizvode na visini od 9 000 m 100 para iona po cm3 i s, dok nad morskom površinom svega 10 para iona po cm3. Od toga je pri morskoj površini 8 ionskih parova proizvedeno radioaktivnim tvarima, i taj udio otpada kad se dignemo uvis. Porijeklo zraka, koje izazivaju ionizaciju, ne može biti Zemlja. Te zrake, kako je tvrdio Hess, dolaze iz svemira. Otada su nazvane visinskim ili kozmičkim zrakama. 
O prirodi kozmičkih zraka nastale su odmah različite hipoteze. Mnogi su ih smatrali elektromagnetskim valovima izuzetno malih valnih duljina. Preokret je nastupio kad je 1927. Skobeljcin otkrio u kozmičkim zrakama elektrone. Wilsonova komora se može opkoliti tako debelim pločama olova da kroz njih mogu prodrijeti samo kozmičke zrake. U Wilsonovoj komori opažaju se elektroni koji jure s golemim brzinama. Energije elektrona u kozmičkim zrakama mnogo puta su veće od energije brzih elektrona beta-zraka. Njihove brzine sasvim se približavaju brzini svjetlosti. Broj čestica u kozmičkim zrakama svakako nije vrlo velik. U jednoj minuti prosječno padne jedna čestica na 1 cm2 morske površine. 
Impuls sile električno nabijene čestice može se mjeriti tako da se njena staza u Wilsonovoj komori svine jakim magnetom. Između impulsa čestice "p", polumjera njene staze "r" i magnetskog polja "H" postoji odnos:
Za tako brze čestice možemo zanemariti energiju sadržanu u masi mirovanja, pa između energije i impulsa imamo jednostavan linearni odnos:
Mjerenjem polumjera staze čestice daje nam direktno impuls, a po tom odnosu i energiju. Skobeljcin je opazio čestice s energijom preko 15 000 000 eV. P. Blackett je izmjerio energije preko 20 000 MeV. Prosječna vrijednost impulsa čestica na morskoj površini iznosi 3 000 MeV/c.
Ispitivanje kozmičkih zraka dovelo je i do otkrića pozitrona. U kozmičkim zrakama ima jednako mnogo pozitrona kao i elektrona. Ta simetrija pozitivnog i negativnog naboja sasvim je nepoznata u našim normalnim zemaljskim prilikama. Doduše, kasnije su pozitroni opaženi i kod umjetno proizvedenih beta-radioaktivnih pretvorbi, ali oni ne dolaze kao građevni materijal naše zemaljske materije. U kozmičkim zrakama pozitronima pripada isto značenje kao i elektronima; štoviše, oni nešto malo pretežu nad brojem elektrona. 
Pored elektrona i pozitrona opažaju se u kozmičkim zrakama i elektromagnetski valovi vrlo kratke valne duljine. Te valne duljine mogu biti tisuće puta manje od valnih duljina gama-zraka radioaktivnih tvari.
Kad brzi elektroni i pozitroni prolaze kroz atmosferu, oni djeluju na atome atmosfere svojim električnim silama. Atomske jezgre su tako teške da praktično ostaju na miru. Naprotiv, laki elektroni u atomima dobivaju velika ubrzanja i otrgnu se od svojih atomskih jezgri. Uzduž svojih staza električno nabijene čestice velike energije ostavljaju golemo mnoštvo iona. Prosječno brzi elektron gubi energiju oko 32 eV da bi proizveo jedan ion. Brza nabijena čestica proizvede u zraku na normalnoj temperaturi i tlaku na putu od 1 cm oko 80 ionskih parova. Gubitak energije brzog elektrona iznosi na putu od 1 cm:
Kad bi atmosfera imala konstantnu gustoću kao uz površinu Zemlje, ona bi dala sloj visok 8 km. Brzi elektron, koji prođe kroz čitavu atmosferu, izgubi zbog ionizacije energiju:
Elektron koji prođe čitavu atmosferu, morao bi imati najmanje energiju oko 2 000 MeV. Stvarno se ta donja granica mora uzeti još i veća, jer elektron gubi energiju i drugim procesima. 
Kad brzi elektron kozmičkih zraka dođe sasvim blizu nekom elektronu molekule zraka, on ga snažno odbacuje naprijed. Uz prvobitni elektron imat ćemo i sekundarne. Sekundarni elektron opet će dalje ionizirati. Totalna ionizacija zraka uzrokovana je dakle primarnim, sekundarnim, tercijarnim elektronima. Prije dani broj od 80 iona na 1 cm2 odnosi se na totalnu ionizaciju. 
Ionizacija znači trajni i postepeni gubitak energije kozmičkih zraka. Ona izaziva postepenu apsorpciju kozmičkih zraka. Kad bi ionizacija bila jedini čimbenik, jakost (intenzitet) kozmičkih zraka neprekidno bi rastao dizanjem na visinu. Međutim, pokusima se opaža, da kozmičke zrake dosežu najveću jakost na 17 km. Na toj visini jakost kozmičkih zraka je otprilike 40 puta veća negoli nad morskom površinom. Dalje na visini jakost kozmičkih zraka opada, dok na najvećim visinama ne ostane na konstantnoj svemirskoj vrijednosti. 
U kozmičkim zrakama nalazimo uvijek priličan broj brzih protona i neutrona. Njihov broj raste kad se dižemo u visinu, kao što raste i broj elektrona i pozitrona. Broj neutrona znatno prevladava nad brojem protona. To je jasno kad pomislimo da neutroni nemaju električnog naboja, pa ih atmosfera slabo upija (apsorbira). Neutroni kao i glavni dio protona, koje opažamo u nižim slojevima atmosfere, nisu primarne čestice kozmičkih zraka. Kozmičke zrake u prolazu kroz atmosferu razbijaju atomske jezgre i pri tom povuku sa sobom sve njihove čestice. Takvo razbijanje atomske jezgre kozmičkom česticom može se vidjeti u Wilsonovoj komori. Od mjesta gdje je čestica kozmičkih zraka udarila o jezgru izlaze staze, od kojih neke sigurno pripadaju protonima. 
Vrlo važnu metodu za opažanje kozmičkih zraka i nuklearnih razbijanja predstavlja fotografska emulzija, u kojoj brzi ioni ili nabijene čestice ostavljaju tragove. Ploča s takvom posebnom fotografskom emulzijom izloži se djelovanju kozmičkih zraka. Blau i Wambacher našli su na fotografskoj ploči, koju su dugo držali izloženu kozmičkim zrakama, mnoštvo "zvijezda". Svaka zvijezda sastoji se od više staza čestica koje su izbačene pri razbijanju atomske jezgre. Među njima jasno se mogu raspoznati protoni, alfa-čestice i teže jezgre. Čestica kozmičkih zraka, koja izaziva eksplozivan raspad, mora imati energiju oko 1 000 MeV. Prema dosadašnjem ispitivanju vrlo je vjerojatno da zvijezde pretežno izazivlju neutralne čestice. Broj zvijezda raste kad se penjemo uvis. Ovaj rast je paralelan s rastom broja neutrona i to potvrđuje pretpostavku da neutroni kozmičkih zraka glavni uzrok pojavi zvijezda.
U kozmičkih zrakama opažamo vrlo složene pojave. Te pojave od golemog su značaja za fiziku, jer se ti procesi odvijaju s golemim promjenama energije i time čine osnove pokusa za relativističku teoriju. Neke od osnovnih pojava kozmičkih zraka potpuno su objašnjene, za neke je teorija još nesigurna. To, što opažamo na Zemlji pomoću naših aparata, nisu primarne kozmičke zrake, nego rezultat niza pretvorbi kroz koje su kozmičke zrake prošle na putu kroz atmosferu. Postepeno ispitivanje kozmičkih zraka u sve većim visinama i moguće prenošenje na vrh atmosfere objasnit će prirodu ovog zagonetnog zračenja koje vjekovima, bez prestanka, proniče svemirski prostor. 
Za pitanje o prirodi primarnih kozmičkih zraka važan je Clayev nalaz iz 1930. da jakost kozmičkih zraka zavisi od zemljopisne širine. Kozmičke zrake su snažnije na polovima nego na ekvatoru. Mijenjanje jakosti osobito je znatno od ekvatora do 50° zemljopisne širine. Dalje prema polu ostaje kozmičko zračenje gotovo konstantno. Ovaj širinski učinak postaje mnogo znatniji kad kozmičke zrake mjerimo u većim visinama. Relativna razlika u jakosti kozmičkih zraka na ekvatoru i polu iznosi na morskoj površini 1/10, a na visini 4 000 m nad morem 1/3, a na još većim visinama i do 8/10. Već prije je H. L. Stormer da bi protumačio polarnu svjetlost, točno proračunao što se događa, kad homogene zrake elektrona padaju iz svemira na Zemlju. Zemlja je magnet i ona svija staze električno nabijenih čestica. Zbog toga elektroni pretežno padaju na pojas oko polova. Störmerov račun daje za zavisnost jakosti elektronskih zraka od zemljopisne širine istu sliku kakva se opaža kod kozmičkih zraka. Taj rezultat vrlo uvjerljivo govori u prilog tezi da su primarne kozmičke zrake, koje dolaze iz svemirskih dubina, sastavljene od električno nabijenih čestica. Naravno, na osnovu ovog zemljopisnog učinka kozmičkih zraka ne može se odlučiti da li se kozmičke zrake primarno sastoje od elektrona, pozitrona ili protona. Geomagnetski učinak i mjerenja na velikim visinama pokazuju da su energije primarnih kozmičkih čestica raspoređene po statističkom zakonu. Broj prvobitnih čestica s energijom između "E" i "E" + d"E" dan je jednostavnom funkcijom:
gdje je: "A" - konstanta, "γ" - je otprilike 1,5. Prema svemu čini se da ovaj spektar vrijedi neograničeno prema najvećim energijama, prema Blackettu čak za energiju preko 109 MeV, dok ima donju granicu kod "Emin" = 2 000 MeV. Na osnovu gornjeg spektra dobiva se za prosječnu energiju kozmičkih zraka vrijednost 6 000 MeV, što se dobro slaže s drugim opažanjima.
Kozmičke zrake padaju sa svih strana na Zemlju. Raspored jakosti po smjerovima možemo zgodno ispitivati pomoću 2 ili 3 brojača, koji su poredani na jednom pravcu, a reagiraju samo onda ako čestica prođe kroz sve njih. Jakost kozmičkih zraka, naravno, najveća je u okomitom smjeru, jer to daje najkraći put kroz atmosferu. Uzmimo od smjera okomice jednaki kut prema zapadu ili istoku. B. Rossi je 1931. opazio da jakost kozmičkih zraka sa zapada preteže nad jakosti kozmičkih zraka s istoka. Ovaj "zapadni vjetar" ukazuje na to da primarne čestice kozmičkih zraka moraju biti pozitivno nabijene ili barem mora biti više pozitivnih od negativnih.
U skladu s danas poznatim činjenicama i teorijskim predodžbama stoji hipoteza da se primarne kozmičke zrake sastoje pretežno od protona s energijom 6 000 MeV. Mjerenja izvršena 1948. na vrlo velikim visinama pokazala su da u primarnim zrakama ima još lakih i teških atomskih jezgri. Moguće je također da se nalazi još primarno mali postotak elektrona i pozitrona.

</doc>
<doc id="211503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211503" title="William Shockley">
William Shockley



</doc>
<doc id="211504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211504" title="Habakuk (knjiga)">
Habakuk (knjiga)

Habakuk je jedna od knjiga Biblije, dio Staroga zavjeta. Pripada u proročke knjige i to u skupinu 12 malih proroka (12 kraćih proročkih knjiga u Starome zavjetu). Biblijska kratica knjige je Hab.
Prorok Habakuk smatra se piscem knjige, pisane sredinom ili krajem 7. stoljeća pr. Kr., nedugo prije nego što su Kaldejci (Babilonci novobabilonskog kraljevstva ) osvojili Jeruzalem. O Habakuku se zna najmanje od svih pisaca Biblije. On, Zaharija i Habak su jedini biblijski proroci, koji su za sebe i napisali, da su proroci. Njegovo ime (po mišljenju sv. Jeronima) dolazi od hebrejske riječi חבק ("khavak") i znači "zagrljaj" ili od akadske riječi "hambakuku" što je vrsta biljke. Ime mu se spominje samo u ovoj knjizi i nigdje drugdje u Bibliji. Neki učenjaci smatraju, da je bio levit u hramskoj službi, zbog psalma na kraju knjige. Spominje se u nekoliko starih knjiga, koje nisu biblijske.
Knjiga se sastoji od tri poglavlja, 8. je po redu od 12. malih proročkih knjiga. Ima tri glavne teme: razgovor između Boga i Habakuka, prorokovanje budućih nesreća i psalam.
Na početku, prorok vrlo odvažno, kao nijedan drugi prorok postavlja Bogu pitanja o nepravdi i zašto tu Bog nešto ne poduzima: "Dokle ću, Jahve, zapomagati, a da ti ne čuješ? Vikati k tebi "Nasilje!" a da ti ne spasiš? (Hab 1,2)". On žali nad stanjem svoga naroda i stalo mu je, da se popravi stanje na bolje. Bog se prvi puta javlja proroku i poručuje, da će poslati Kaldejce, divlji i naprasit narod da napadnu njegov narod, jer je narod bio grešan. Prorok je neugodno iznenađen, pogotovo što su Kaldejci nemoralniji od njegova naroda i dalje upozorava na nepravde: "Prečiste su tvoje oči da bi zloću gledale. Ti ne možeš motriti tlačenja. Zašto gledaš vjerolomce, šutiš kad zlikovac ništi pravednijeg od sebe? (Hab 1,13-14)".
Prorok čeka odgovor, a Bog drugi puta progovori i reče mu da zapiše viđenje: "...Gle: propada onaj čija duša nije pravedna, a pravednik živi od svoje vjere (Hab 2,4)". Glavna misao u ovoj proročkoj knjizi: "pravednik živi od svoje vjere" (pravednik će biti spašen ako vjeruje u Boga), važna ja kršćanska misao. Citirana je u Poslanici Rimljanima (Rim 1,17), Poslanici Galaćanima (Gal 3,11) i Poslanici Hebrejima (Heb 10,38) i koristila se u raspravama o vjeri. Bog poručuje, da će i Kaldejci doživjeti veliku kaznu, ali puno težu jer su činili još gora djela.
U trećem poglavlju, prorok Habakuk pjeva psalam Bogu. Prisjeća se Božje slave i moći u izbavljanju izraelskog naroda. Premda mu nije sve jasno, vjeruje Bogu: "Ali ja ću se radovati u Jahvi i kliktat ću u Bogu, svojem Spasitelju (Hab 3,18)".
U Djelima apostolskim (Dj 13,41), Pavao je propovijedao u antiohijskoj sinagogi. Na kraju te propovijedi naveo je citat iz ove proročke knjige (Hab 1,5).

</doc>
<doc id="211505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211505" title="Hrvatska pod Mletcima">
Hrvatska pod Mletcima



</doc>
<doc id="211506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211506" title="Marija Magdalena">
Marija Magdalena

Marija Magdalena (hebrejski מרים המגדלית; grčki Μαρία ἡ Μαγδαληνή) bila je Židovka koja je živjela u 1. stoljeću, a u "Novom zavjetu" i apokrifnim pismima opisana je kao učenica Isusa Krista. U hrvatskom jeziku uobičajeno ime Marija Magdalena zapravo je Marija Magdalenska, tj. Marija iz Magdale. U evanđelju se spominje kao grješnica koju je Isus obratio.
Sva četiri evanđelista spominju Mariju Magdalenu kao svjedokinju uskrsnuća Isusa Krista. Gnostička "Evanđelja" daju naslutiti da je Marija bila važna u ranoj Crkvi te da ju je Isus posebno volio među učenicima.
U Katoličkoj, Pravoslavnoj i Anglikanskoj Crkvi štuje se kao svetica.
Liturgijski spomendan u Katoličkoj i Pravoslavnoj Crkvi je 22. srpnja. Sveta Marija Magdalena zaštitnica je slave žena, redovnica koje nose njezino ime, pokornica, djece koja teško uče hodati, frizera, učenika i studenata, bačvara i kožara, ljevača olova i rudnika, vinogradara, vrtlara, vincilira, proizvođača parfema i pomada, pomoćnica protiv očnih oboljenja, protiv nevremena i protiv gamadi. 
Etimologija.
O imenu Marija postoje teorije i naznake. Pretpostavka je čak da je ime povezano s egipatskom riječju za „ljubav“ ili „voljeti“ ("mere"; kao u imenu kraljice Egipta Meritites I.).
Magdalena bi navodno trebalo značiti „ona iz (grada) Magdale“. Međutim, čini se da grad zvan Magdala nije postojao u doba Isusa te se vrlo vjerojatno radi o pogrešci tijekom prijevoda s hebrejskog ili aramejskog na grčki (hebrejski "migdal" = „toranj“, aramejski "magdala" = „velika, visoka“.
Srednji vijek.
Srednjovjekovno vjerovanje da je Marija Magdalena bila „bludnica“, prostitutka, potječe od pape Grgura I. Velikog, koji je oko 591. izjavio da je ova Marija identična Mariji iz Betanije i „grešnici“ koja je Isusu noge ljubila.
Pravoslavlje nikad nije prihvatilo „Mariju bludnicu“; Marija je bila viđena kao vjerna Isusova učenica i pratiteljica njegove majke Marije. (Ivan Zlatousti je sugerirao da je Marija cijeli život bila djevica.)
Redovnik Petar des Vaux-de-Cernay (13. st.) napisao je da su katari vjerovali da je Marija bila Isusova konkubina.
Smrt.
Prema pravoslavnim tradicijama, Marija je umrla u Efezu, a njezine su kosti ponijete u Konstantinopol 886. Prema katoličkim tradicijama, Marija je umrla u Francuskoj.

</doc>
<doc id="211507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211507" title="Hrvatske zemlje pod mletačkom vlašću">
Hrvatske zemlje pod mletačkom vlašću

Mletačka vladavina na području hrvatskog dijela istočne obale Jadrana trajala je do 1797. godine, a prvi iskorak Mletaka na istočni Jadran bio je već za dužda Petra Orseola. Vlast Mletačke Republike objedinjavala je hrvatske krajeve od Istre, Dalmacije do Boke kotorske, iako je područje mijenjalo svoje granice. Mletačka moć i interesi znatno su oblikovali razvoj hrvatske obale u povijesnoj perspektivi, u političkom, ekonomskom, demografskom, kulturnom i mnogobrojnim drugim aspektima. U prožimanju utjecaja mletačke državne vlasti, gospodarskog sustava i kulturnih procesa bitno je oblikovan današnji hrvatski nacionalni prostor.
Vladavina Mletaka na hrvatskoj obali do početka 15. stoljeća.
Od samog dolaska Hrvata na obalu istočnog Jadrana trajala je i borba za prevlast na tom području s tadašnjom pomorskom velesilom Mletačkom Republikom. Knez Branimir je na moru vodio ratove s Mlečanima. Nakon što su bili poraženi 887. godine, Mlečani su sklopili mir i bili primorani plaćati godišnji danak za slobodnu plovidbu uz hrvatsku obalu. Taj su danak plaćali preko 100 godina. Nakon smrti kralja Stjepana, iskoristivši unutarnje sukobe nastale borbom za vlast između Stjepanovih sinova Svetoslava, Krešimira i Gojslava, ojačana Venecija uskraćuje plaćanje danka hrvatskom kralju i neretvanskom knezu za plovidbu i počinje ponovni sukob s hrvatskim kraljem Svetoslavom Suronjom (997. – 1000.) na moru. Mletački dužd Petar II. Orseolo 1000. godine preotima od Hrvata Dalmaciju od Krka do Dubrovnika. Prvo su mu se predali sjeverni dalmatinski otoci i Zadar, a pošto je ojačao svoje snage i romanskim postrojbama iz dalmatinskih gradova, predaju se i Trogir i Split, dok silom zauzima neretvansku Korčulu, te Lastovo i Biograd. Najveći otpor pružali su Lastovčani, čije je utvrđeno naselje nakon bitke uništeno. Na taj su način Mlečani uspostavili vlast nad primorskim gradovima na istočnoj obali Jadranskog mora, a Petar Orseolo se prozvao "dux Dalmatiae".
Od 12. do početka 15. stoljeća dalmatinski gradovi pod upravom su ugarsko-hrvatskih vladara osim u kraćim razdobljima mletačke vladavine. Poseban trn u oku Venecije je bio grad Zadar koji joj se stalno opirao u njezinim nastojanjima da zagospodari tim gradom. Najintenzivniji zadarsko-mletački sukobi vodili su se u razdobljima 1115-1118., 1159-1180., 1181-1202., 1242-1247., 1311-1313. i 1345-1346. godine. U svojim nastojanjima da zagospodari Zadrom Venecija nije štedjela ni snage ni novaca, pa je tako, za protuuslugu Veneciji za pomorski prijevoz, Križarska vojska na svom putu prema Carigradu zastala pred Zadrom, osvojila ga te ga prisilila na pokornost Veneciji. Godine 1202. kršćanski Zadar osvojila je kršćanska križarska vojska. Zadar je uz stalne pobune građana i povremena oslobađanja ostao pod vlašću Mletačke Republike do 1358. godine.
Jačanje istarskih gradova dovodi do sukoba s Venecijom. Kopar, Izola i Pula ustaju 1145. protiv Venecije, ali su poraženi pa su morali položiti prisegu vjernosti duždu. Četiri godine kasnije Pula se ponovno pobunila protiv Venecije, ali je zajedno sa svojim saveznicima – Rovinjom, Porečom i Umagom – bila prisiljena potpisati mir i da se ponovno zakune na vjernost Veneciji. U novom ratu 1195. morala je Pula porušiti sve gradske zidine. Mirom, poslije rata 1243. Pula se morala obvezati da će primiti Mlečanina za načelnika i da bez dopuštenja Venecije neće obnoviti svoje zidine. Kada je u 13. stoljeću vlast akvilejskog patrijarha oslabila, gradovi su se, smatrajući Mlečane manjom opasnošću, redom predavali Veneciji - Poreč 1267., Umag 1269., Novigrad 1270., Sveti Lovreč 1271., Motovun 1278., Kopar 1279., Piran i Rovinj 1283. godine. Djelujući najčešće kao saveznik i zaštitnik primorskih gradova, ali i ratujući s nekima od njih, Venecija je postupno zavladala čitavim obalnim pojasom zapadne Istre i prostorom do Plomina na istočnoj obali poluotoka.
Kroz čitavu prvu polovicu 14. stoljeća nastavile su se borbe za Dalmaciju, zvane i "mletački ratovi". Posebno je uporan u objedinjavanju svoje države bio ugarsko-hrvatski kralj Ludovik I. Dolazak Ludovika u Hrvatsku 1345. dignulo je Zadrane na otpor protiv Mlečana, koji su potom opsjeli Zadar. Vojska koju je Ludovik poslao nije bila dovoljno jaka da oslobodi grad. U prvom mletačkom ratu Ludovikova vojska je 1. srpnja 1346. teško poražena i Zadar se morao vratiti pod mletačku upravu. Nakon toga Ludovik je 1348. sklopio s Mlečanima mir na osam godina. U ljeto 1356. godine uputio svoju vojsku protiv Mlečana, čime započinje drugi mletački rat. Ludovik I. sa svojom vojskom provaljuje u sjevernu Italiju i nameće Mlečanima rat na njihovom državnom području ugrožavajući i samu Veneciju. Tijekom ljeta 1357. Splićani i Trogirani podižu bune i istjeruju mletačke posade i činovnike, a u prosincu banska vojska ulazi i u Šibenik i kreće prema Zadru. Na dan 17. prosinca zahvaljujući hrabrim Zadranima, koji su noću prebacili preko zidina konope, vojska ulazi u Zadar, istjeruje Mlečane i čitava Dalmacija je oslobođena. Dvogodišnji rat završio je pobjedom ugarsko-hrvatske vojske. Zadarski mir sklopljen je dana 18. veljače 1358. u sakristiji crkve Sv. Frane u Zadru, čime je Ludovik I. pod svoju vlast vratio cijelu Dalmaciju, a Mletačka Republika odrekla se posjeda cijelog dalmatinskog kopna i svih otoka od Kvarnera do Drača (Durazzo). Mletački dužd odrekao se, također, titule "hrvatskog i dalmatinskog hercega".
Prodaja Dalmacije Mlecima 1409..
Zahvaljujući stalnim unutrašnjim borbama za vlast na hrvatsko-ugarskom prijestolju Venecija je 1409. iskoristila priliku te je od poraženog pretendenta na prijestolje Ladislava Napuljskog otkupila "njegovo pravo na Dalmaciju" za 100.000 dukata. Hrvatsko-ugarski kralj Žigmund Luksemburški nije imao snage oduprijeti se Mletačkoj Republici, a i istočnim granicama se već opasno približavala vojska Osmanskog Carstva. Mletački vojnici su u Zadra ušli 31. srpnja 1409., a zauzimanje cijele Dalmacije je potrajalo do 1420. godine. 
Sredinom 15. stoljeća, ukinućem vlasti akvilejskog patrijarha, Istra, izuzev Pazinske grofovije i Kvarnerskog primorja, dolazi pod vlast Venecije. U međuvremenu su Pazinsku grofoviju, krajem 14. stoljeća, naslijedili Habsburgovci, pod čiju je vlast došla i istočna obala Istre. Na taj je način Istra bila podijeljena između austrijsko-germanske i mletačko-romanske upravno političke vlasti.
Međutim Venecija nije dugo uživala u "svojoj" Dalmaciji jer su se turski osvajači zauzećem Hercegovine i Zagore sve više približavali njenim posjedima. Usljedila su desetljeća krvavih borbi na kopnu i na moru, a u njima je Venecija izgubila gotovo cijelu Dalmaciju. Samo zahvaljujući čvrstim zidinama Turci nisu nikad ni pokušali opsjedati Zadar, ali je njegova okolina bila popaljena, a stanovništvo protjerano ili poubijano. Nakon Kandijskog rata (1645. – 1669.) u kojem je cijela Dalmacija teško stradala usljedio je nakon poraza Turaka pod Bečom novi mletačko-turski sukob (Morejski rat 1684.-1699.). Konačno protjerivanje Turaka je započelo 1714., a završilo je Požarevačkim mirom 1718. godine.
Pad Mletačke Republike.
Mletačko vladanje nad hrvatskim krajevima potrajalo je sve do 1797. kada je pod naletom francuske vojske nestalo Mletačke Republike, a mletačka istočnojadranska obala potpala je pod vlast Austrije, osim Dubrovačke Republike koja je tada bila još pošteđena od okupacije. Narod je oduševljeno dočekao austrijsku vojsku svuda izuzev na Rabu i u nekim istarskim komunama, gdje su očekivali Francuze.
Dalmatinsko pučanstvo nadalo se sjedinjenju s ostalim dijelovima Hrvatske, oslobađanju od feudalnog pritiska i kolonatskog odnosa u agraru. Međutim, ubrzo se razočaralo u novu vlast jer bečkoj vladi nije ni na kraj pameti sjedinjenje Dalmacije s Hrvatskom niti je željela dirati u zatečene privatno-pravne odnose. Nakon okupacije bečka je vlada postavila svoje komesare u Zadru, koji je i dalje glavni grad Dalmacije, sa zadaćom da organiziraju novo upravno i sudsko uređenje. Ta zadaća nije ostvarena jer Austrija mirom u Požunu 1805. godine mora prepustiti Francuzima sve jadranske pokrajine od Venecije do Budve.
Uprava.
Dalmatinska je uprava bila u rukama nekolicine mletačkih činovnika, kojima bijaše na čelu providur (talijanski "proveditore generale"), koji se svake treće godine mijenjao. Za ovu se službu natjecalo mletačko plemstvo, jer je bila časna i unosna. Providur je vladao poput nezavisna vladara imajući dvor u Zadru, sjajnu tjelesnu stražu i odijelo nalik na duždevo. Vlast providura bila je neograničena, a bio je i posljednja instanca za sud, financije, vojsku, čak i za crkvu. 
Mletačka Dalmacija bila je podijeljena na okružja ("distretto"), kojima je na čelu bio knez ("conte") imenovan od providura. Knezu uz bok stoje dva činovnika, kancelar ("cancelliere") za sudbene poslove i "camerlingo" za financijske. Malobrojno mletačko činovništvo bilo je slabo plaćeno, pa su bili prisiljeni uzimati od prikupljenog poreza i drugih javnih daća na štetu Mmletačke Republike. Međutim porezi nisu bili preveliki, jer Republika gnije htjela širiti nezadovoljstva u teško stečenoj Dalmaciji. Plaćali su ih jedino seljaci, jer su plemići i građani bili oslobođeni ne samo od svakoga poreza, nego i od svih daća. Svaka gradska općina imala je i zasebni svoj statut, tako da u tom nema jedinstvenosti u Dalmaciji. Isto su se tako razilazili utezi i mjere od mjesta do mjesta. Općinsku upravu dijelili su plemići i građani, koji su se skupljali na skupštine, gdje se raspravljalo o općinskim poslovima. U nekim su se općinama sastajali samo plemići na skupštine, a u nekim imali su i građani svoje zasebne skupštine. Civilne i kaznene poslove vodio je gradski (općinski) knez, a policajske vršili su veliki i mali suci. Seljaci su se sastajali u bratovštinama u skupove, na kojima su raspravljali o svojim potrebama. Inače bio je u svakom selu na čelu za civilne i vojničke poslove vođa zvan harambaša. Za vrijeme mira činili su seljaci neke čete, a zvali su se panduri. Dužnost im je bila paziti na kretanje pograničnih bosanskih Turaka, a kod kuće bdjeti nad sigurnošću. Svako je okružje imalo tada svoga pukovnika, a uza nj kao niže časnike serdare i harambaše. Otočani služili su jedino u mletačkoj mornarici. Osim u mornarici Dalmatinci su služili i u prekomorskim postrojbama, Oltramarinima, mornaričkom pješaštvu, koje je služilo kao primarna obrambena, ali i napadačka, vojska u Mletačko Turskim ratovima. Ukupno je ustrojeno jedanaest ovih regimenti (pukovnija). Talijanski jezik govorio se uglavnom u gradovima, dok se u ostalim područjima koristio hrvatski.

</doc>
<doc id="211508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211508" title="Obična tratinčica">
Obična tratinčica

Obična tratinčica (krasuljak manji, "Bellis perennis L.") trajna je livadna biljka, poznata i po nazivima: krasuljak, trajni krasuljak, katarinčica, iskrica, bjelka, krsnica, drnica i drugi.Tratinčica spada u porodicu glavočika.
Spada u skupinu kritosjemenjača, ima cvat glavicu te je jednosupan cvijet
Opis biljke.
Na 4-15 cm visokim stapkama nosi u sredini žute a na rubu bijele ili crvenkasto-bijele cvjetne glavice, oko 15, iznimno do 30 mm široke. Involukrum je polukuglast, složen u dva reda od duguljastih dlakavih listića. Listovi su lopatičastog ili jajastog oblika, s jednom provodnom žilom u sredini, nepotpuno i nejasno nazubljeni. Postepeno se suzuju u peteljku, a svi su složeni u prizemnu rozetu. Roške su jajaste, glatke, do 1.5 mm duge, bez kunadre. Cvate skoro cijelu godinu, od ranog proljeća do zime.
Rasprostranjenost.
Tratinčica je vrlo rasprostranjena biljka. Nalazimo je u velikom broju na livadama, travnjacima, čistinama i uz puteve, sve do 1 800 metara nadmorske visine. U različitim oblicima, s većim, crvenim cvjetovima uzgaja se kao ukrasna biljka po vrtovima.
Jestivi dijelovi biljke.
Mladi listovi prizemne rozete mogu se jesti sirovi ili prokuhani gotovo preko cijele godine. Nijemci smatraju salatu od tratinčice jednako ukusnom i zdravom kao i onu od matovilca, no u svojim priručnicima naglašavaju da za jelo treba brati samo posve mlado i nježno lišće. Salata je ukusnija ako se ostavi da začinjena odstoji barem jedan sat. Dobra je pomiješana sa salatom od krumpira ili od različitog divljeg povrća. Kao posebno zdravo jelo preporučuju se usitnjeni listovi izmiješani sa svježim sirom. Takva je smjesa sastavni dio proljetnih kura za "čišćenje krvi". Listovi tratinčice jedu se i u obliku miješanih variva, ili se stavljaju u juhu. U mladim listovima ima 20-40 mg% vitamina C i oko 4 mg% karotina. 
U Njemačkoj također beru još tvrde i zelene pupoljke, mariniraju ih i upotrebljavaju kao začin umjesto kapara. Otvoreni cvjetovi tratinčice također su jestivi i mogu sirovi poslužiti u kulinarstvu za dekoriranje različitih jela. Listovi zajedno s cvjetovima služe i kao zamjena za čaj. Korijenje tratinčice upotrebljavali su za jelo seljaci u Španjolskoj i Italiji.
Ljekovitost.
Nekada se u narodnoj medicini koristila kod katara,problema s jetrom te kod kožnih bolesti. Također je dobra za liječenje rana, smatra se za nadomjetak arnike, što je i znanstveno dokazano.Tratinčice su popularni domaći lijek sa širokim rasponom primjene. Ona je tradicionalna biljka za rane, a također se navodi da je posebno korisna u liječenju osjetljive i neposlušne djece. Nedavno istraživanje (1994.) proučava mogućnost upotrebe biljke u terapiji HIV-a. Biljka je blagi anodin, antispazmodik, antitusiv, demulcent, potiče probavu, djelotvorna je i kao emolijenns, ekspektorans, laksativ, dobra je za oči, čisti i tonik je. Obično se koriste svježi ili osušeni cvjetovi. Infuzija se koristi u liječenju katara, reume, artritisa, bolesti jetre i bubrega, kao pročišćivač krvi itd. Nekada je imala veliku reputaciju kao lijek za svježe rane. Mast izrađena od lišća primjenjuje se izvana na rane, modrice itd., dok se destilat koristi interno za liječenje upalnih poremećaja jetre. Žvakanje svježeg lišća kaže se da je lijek za čireve u ustima. Također ima reputaciju učinkovitosti u liječenju karcinoma dojke. Cvjetovi i lišće se obično koriste svježi u dekocijama, mastima i pahuljicama. Preporučuje se snažna dekocija korijena za liječenje prhuti i ekcema, iako je potrebno uzimati istu neko vrijeme prije nego što učinak postane očit. Blaga dekokcija može olakšati probleme dišnih putova, reumatske bolove i bolne ili obilne menstruacije. Biljka, ubrana za cvatnje se koristi kao homeopatski lijek.
Dodatna literatura.
Enciklopedija samoniklog jestivog bilja, 1985 by Ljubiša Grlić
Izdavač: ITRO August Cesarec, OOUR Izdavačka djelatnost, Zagreb

</doc>
<doc id="211510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211510" title="Mletačka Dalmacija">
Mletačka Dalmacija



</doc>
<doc id="211512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211512" title="Hrvatske zemlje pod Mlecima">
Hrvatske zemlje pod Mlecima



</doc>
<doc id="211515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211515" title="Onaj svijet">
Onaj svijet

Onaj svijet je pojam koji se odnosi na područje "nadnaravnog". Direktan ili aktivan pristup s poznatih pet ljudskih osjetila ovom području nije moguć, međutim kroz povijest ljudskih kultura prati čovječanstvo kao tajna.
U tradicionalnom vjerskim značenju "onaj svijet" je vezan uz pitanje života nakon smrti - u suprotnosti s "ovim svijetom", koji se temelji na ovozemaljskom životu.
Najočiglednije se kroz ljudsku povijest prikazuju zamisli o onom svijetu kroz kulturu pogreba.

</doc>
<doc id="211516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211516" title="Kuća">
Kuća

Kuća je građevina namijenjena smještaju ljudi. Prema broju stambenih jedinica može biti stambena zgrada ili obiteljska kuća.
Luksuzna kuća zove se vila.
Socijalne jedinice koje žive u kućama jesu domaćinstva ili kućanstva. Njih uglavnom sačinjavaju obitelji, ali mogu ih činiti i druge društvene skupine kao što je samostojeća osoba ili skupine nepovezanih pojedinaca.

</doc>
<doc id="211517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211517" title="Smile">
Smile

"Smile" je debitantski singl britanske kantautorice Lily Allen skinut s njenog debitantskog albuma "Alright, Still".
O pjesmi.
Lily Allen je na svojoj Myspace stranici objavila da će objaviti svoj prvi singl koji će biti skinut s njenog albuma "Alright, Still". Kada je pjesma 26. lipnja 2006. objavljena na iTunesu tjedan dana je bila najprodavaniji singl. U Ujedinjenom Kraljevstvu singl je u drugom tjednu skočio s broja 13 na broj 1 s prodajom od 40.000 primjeraka. U SADu je pjesma prodana u više od pola milijuna primjeraka i dobila je zlatnu nakladu.
Video spot.
Redateljica videospota je Sophie Muller. U videu se prikazuje Lily kako se osvećuje svom bivšem dečku (koga glumi Elliott Jordan). U početku plati nekim gangsterima da ga pretuku. Zatim ga odvede u Cafe bar gdje mu ubaci drogu u kavu nakon čega oni odu k njoj i on povrača u njenoj kupaonici. Video završava kada Lily šeće ulicom i ruga mu se.

</doc>
<doc id="211519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211519" title="Jugoslavenski unitarizam">
Jugoslavenski unitarizam



</doc>
<doc id="211525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211525" title="Zastava Hrvatske">
Zastava Hrvatske



</doc>
<doc id="211528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211528" title="Deutschland sucht den Superstar">
Deutschland sucht den Superstar

Deutschland sucht den Superstar (hr: "Njemačka traži zvijezdu") je njemački "Idol" talent show, poznat po svojoj kratici DSDS. To je njemačka verzija britanskog showa "Pop Idol", koji se prikazije na RTL-u, koji i posjeduje prava na sve emisije istog formata u svijetu. Prva sezona je se počela emitirati u listopadu 2002. godine, i od tada je održano šest sezona. Šesta sezona je završila 8. svibnja 2009. Voditelj i žiri emisije su se mijenjali tijekom 6 sezona, jedini koji je svih 6 sezona bio član žirija je njemački glazbenik Dieter Bohlen.
Sezone.
Prva sezona.
Prva sezona "Deutschland sucht den Superstara" je započela u listopadu 2002. godine na njemačkoj RTL televizijskoj mreži. Voditelji showa su bili švicarski glumica i bivši glumac , a žiri se sastojao od glazbenika Dietera Bohlena, radijskog voditelja , britanske novinarke , i bivšeg predsjednika tvrtke "BMG", .
Finale emisije je bilo u ožujku 2003., a pobjednik prve sezone je postao Alexander Klaws, koji je kasnije potpisao ugovor s BMG-om, koji je ujedno i partner emisije. Klaws je odmah poslije finala izadao tri singla, najpoznatiji je "Take Me Tonight" koji je sam Bohlen napisao i koji je zasjeo na vrh njemačke top-ljestvice, a kasnije je postao drugi najprodavaniji singl 2003. godine, odmah poslije pjesme "We Have a Dream", koju je prije završnice showa otpjevalo svih 10 finalista.
Uz Klawsa, svi finalisti osim tadašnje trudnice, Andrea Josten, su potpisali ugovore s mnogim diskografskim kućama. Drugoplasirana, Juliette Schoppmann je također potpisala ugovor s BMG-om, ali nije radila s Bohlenom. Rekla je da je pjesma "Für dich", od Yvonne Catterfeld, bila originalno napisana za nju. Pjesma je postala njemački broj jedan 2003. godine i najveći uspjeh pjevačice. Schoppmann je izdala tri singla, od kojih su dva ušli među Top 10, te solo album, "Unique" koji je izašao 2004. godine. Kasnije, BMG je raskinuo ugovor s njom, a Schoppmann se sad vraća karijeri.
Trećeplasirani, Daniel Küblböck, također je potao popularan i izvan emlje, kada je potpisao ugovor s BMG-om. Do lipnja 2004. godine, izdao je mnogo uspješnih hit-singlova i album broj jedan, "Positive Energien". Maeđutim, u kasnijim pokušajima na hitovim nisu uspjele.
Vanessa Struhler je postala "štićenik" Hip-Hop producenta "DJ Tomekka", a ostvarila je solidan uspjeh s prvim albumom "Ride With Me". Njeno drugo album, 2004, godine nije bio ni približan pijašnjem. Gracia Baur je također potpisala ugovor s BMG-om, ali je raskinut kasnije. Tada je potpisala ugovora s "Bros Musicom" i izabrana je za predstavljanje njemačke na Pjesmi Eurovizije 2005. s pjesmom "Run &amp; Hide", pobijedivši bivšu natjecateljku iz "DSDS-a", Nicole Süßmilch u tadašnjem njemačkom izboru za Pjesmu Eurovizije. Njemačka je tada na natjecanju bila izravno u finalu, no završila je na zadnjim 24. mjestu. Daniel Lopes, koji je bio sedmu u "DSDS-u" i Nektarios Bamiatzis (osmi), nisu imali većih uspjeha nakon showa.
Natjecatelji u završnici prve sezone:
Druga sezona.
U drugoj sezoni "DSDS-a", voditelji su opet bili isti Hunziker i Spengemann, kao i žiri: Bohlen, Bug, Fraser i Stein. Za razliku od prve sezone, druga sezona, koja je započela pola godine nakon finala prve, brzo je dobila na gledanosti, ali nikad nije kao prva sezona showa. Ova činjenica je zanovana na opadajućim brojem telefonskih glasova i ocjenama, koje su dane nakon finala druge sezone.
Ovog puta, Elli Erl je postala pobjednicom, dok je na drugom mjestu bio Denise Tillmanns. Iako je Erl pristala na izdavanje Bohlenove pjesme ""This Is My Life", odbila je dalje surađivati s njim oko njenog prvog albuma. Umjesto toga, Elli je izdala vlastito-napisanu pjesmu, "In My Dreams", koja je ostvarila manji uspjeh s 40 na ljestvici. Njen prvi album "Shout It Out" je također imao manji uspjeh kada je izašao u listopadu 2004. godine. Dva sljedeća singla su kasnije izdana izašla, no nijedan nije bio hit. Njen drugi album "Moving On", koji je izašao 2007. godine, imao je slab uspjeh. "Human" je naziv njenog trećeg albuma, a izašao je 15. svibnja 2009. godine.
Za razliku od prve sezone, ostali natjecatelji završnice showa su teško nalazili ugovore s diskografskim kućama. Trećeplasirani, Philippe Bühler, izdao je dva utjecajnija R&amp;B hita, "Warum?" i "Ich Kann Dich Lieben""; oba su ušla u najboljih 40 njemačke top-ljestvice, na zimu 2005. i proljeće 2006. godine. Šestoplasirana, Anke Wagner, je potpisao ugovor s nezavisnom kućom "Perleberg", ali nijedan njen singl ili album nije ušao među Top 100. Benjamin Martell, koji je završio na trećem mjestu, je potpisao ugovor s BMG-om, ali je ugovor raskinut kada je tražio da sam napravi album. Petoplasirani, Gunther Göbbel, je postao dio R&amp;B sastava "Lemon Ice", čija je obrada singla Stand by Me ušla u njemačkih Top 20 krajem 2006. godine. Lorenzo Woodard, osmoplasirani, nije izdao ništa od glazbe, ali je bio kratko popularan zbog nastupa na raznim reality showovima.
Polufinalist, Žanamari Lalić (poznata i kao Jeanne-Marie) je otišla na audicije za hrvatsku inačicu showa, Hrvatski Idol i na kraju pobijedila u prvoj sezoni. Nekoliko godina je bila hrvatica koja je živjela u Njemačkoj, no vratila se u domovinu i postala poznata pjevačica u Hrvatskoj.
Natjecatelji u završnici druge sezone:
Treća sezona.
Nakon jedne godine izostanka, u trećoj sezoni je uvedeno nekoliko novih elemenata. Ni Hunziker ni Spengemann (bivši voditelji) nisu pozvani da ponovo vode show; a jedna od promjena je bila i ta da je se studio promijenio u novi, veliki kompleks. Voditelji su zamijenjeni s Nijemcem i nizozemcem Tooskem Ragasom. Članovi žirija su se također promijenili; Dieter Bohlen je ostao jedini od starih članova, a novi članovi su bili glazbeni producent Sylvia Kollek i bivši menadžer Heinz Henn.
Natjecatelji u završnici treće sezone:
Četvrta sezona.
Zbog uspjeha treće sezone, RTL je odlučio nastaviti s "DSDS-om", i njegovom četvrtom sezonom za 2007. godinu. Silvia Kollek, član žirija je zamijenjena s anjom Lukaseder. Vodielji su ostali Schreyl i Ragas. Završnica četvrte showa je započela 24. veljače 2007., a završila s finalom 5. svibnja 2007. godine.
Njihov prvi i zajednički album, "Power of Love", je izašao 19. ožujka 2007. sa sljedećim pjesmama:
Natjecatelji u završnici četvrte sezone:
Peta sezona.
Zbog uspjeha četvrte sezone showa, RTL je odlučio nastaviti i s petom sezonom. Najavljena je prije finala četvrte sezone. Došlo je do nekoliko promjena: voditelj je ostao samo Marco Schreyl, bez Tooskea Ragasa. Zbog nekih argumenata s Dieterom Bohlenom, Heinz Henn je zamijenjen s novim članom, Andreas "Bär" Läsker. Läsker je osnovao i menadžer je glazbenog sastava "Die Fantastischen Vier", a pridružio se članovima Bohlenu i Anji Lukaseder. Još jedna značajnija promjena se dogodila u polufinalu showa ("Top 15 shows") s imenom "Jetzt oder nie" (sad ili nikad): do sada, 10 najboljih kandidata je odlučeno s telefonskim i glasovanjem putem SMS-a. Od pete sezone, žiri bira najboljih 10 uživo pred 1.000 gledatelja. Pet natjecatelja s najvećim brojem glasova publike idu dalje s još pet od preostalih 10, koje izabere žiri. Kasnije, u završnici showa, glasuje se kao i prije: telefonskim i glasovanjem putem SMS-a. Novim pravilima, producenti su se nadali povećanju uzbuđenja i sprječavanju ranog izbacivanja dobrih natjecatelja. Audicije su započele u kolovozu 2007. u Mallorci i po prvi put u Ibizi. Od rujna 2007., audicije su započele diljem Njemačke. Prva emisije uživo ("Live Show") pete sezone je započela 8. ožujka 2008., dok je finale održano 17. svibnja 2008. godine .
Natjecatelji u završnici pete sezone:
Šesta sezona.
RTL je najavio šestu sezonu showa još za vrijeme pete sezone. Šesta sezona je započela s audicijama 21. siječnja 2009., dok je prva "Live Show" emisija održana 28. veljače 2009. godine. Finale showa je održano 9. svibnja 2009. u kojem je pobijedio Daniel Schuhmacher.
Šesta je zasad posljednja sezona "DSDS-a". Pobjednik, Daniel Schuhmacher, je nagrađen sa Sony-BMG-om. Žiri je ostao isti kao i onaj iz prošle sezone: Dieter Bohlen, Nina Eichinger, i Volker Neumüller. Voditelj tajkođer nije mijenjan, ostao je Marco Schreyl. Ispadanje natjecatelja se odlučuje telefonskim i SMS glasovanjem publike Kao i u petoj sezoni, "Top 10" se sastoj od pet kandidata s najvećim brojem glasova publike i pet kandidata koje odabere žiri.
Natjecatelji u završnici šeste sezone:
Osma sezona.
Osma je sezona počela u siječnju 2011.
Deveta sezona.
Deveta je sezona počela u siječnju 2012.

</doc>
<doc id="211530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211530" title="MK Sonya Blade">
MK Sonya Blade



</doc>
<doc id="211535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211535" title="Sundanski jezici">
Sundanski jezici

Sundski jezici, jedna od glavnih skupina malajsko-polinezijskih jezika kojima se služe dva naroda na Javi u Indoneziji, to su Sundi koji govore sundski jezik (sunda) i Badui koji govore jezikom badui, a ponekad se smatra dijalektom sundskog.
Populacija Sunda iznosi 27.000.000 (1990 Clynes). Dijalekti su mu bantenski, bogor (krawang), pringan i cirebonski. Badui nema posebnih dijalekata

</doc>
<doc id="211537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211537" title="Badui (jezik)">
Badui (jezik)

Badui jezik (ISO 639-3: bac), jezik plemena Badui ili Kanekes koji se govori u planinskom području Kendenga na otoku Javi, Indonezija. Jedan jeod dva člana sundskih jezika, malajsko-polinezijske porodice. Ponekad ga smatraju dijalektom sundskog. Govori ga oko 5.000 ljudi (1989.).

</doc>
<doc id="211541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211541" title="Harappska kultura">
Harappska kultura



</doc>
<doc id="211542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211542" title="Justify My Love">
Justify My Love

"Justify My Love" je prvi singl američke pjevačice Madonne s kompilacije najvećih hitova iz 1990. "The Immaculate Collection". Pjesma je izdana 6. studenog 1990. pod Sire Recordsom. Izdavanje pjesme je izazvalo burne reakcije zbog pratećeg video spota sa seksualnim scenama. Singl je izdan i kao video singl, te je postao najprodavaniji video singl svih vremena. Ovo je Madonnin 9. broj 1 na Billboard Hot 100, dok je u UK-u dospjeo na 2. mjesto s 228.683 prodanih kopija. 2009. se pjesma našla na još jednoj kompilaciji Madonninih hitova - "Celebration", a izrazito kontroverzan spot za pjesmu se po prvi puta našao na jednoj Madonninoj DVD kompilaciji - "Celebration - The Video Collection".
O pjesmi.
"Justify My Love" su napisali Lenny Kravitz, Ingrid Chavez i Madonna. Kravitz ju je napisao za Madonnu inspiriran pjesmom koju su napisali njegov prijatelj i Prince. Kravitz je osmislio naziv i refren, dok je Madonna nadodala nekoliko stihova. Chavez u početku nije spominjana kao autor djela, ali je 1992. ona tužila na sudu Kravitza. Ali dogovorom je dobila prava na pjesmu.
Pjesma je bila jedinstvena po tome što ju je Madonna više ispričala i prošaptala nego otpjevala. Ovakav stil je bio mali uvod u sljedeći album "Erotica" u kojem je više prepričavala tekst nekih pjesama nego ih pjevala. U to vrijeme izdavanja pjesme su krenule glasine o ljubavnoj vezi između Madonne i Kravitza ali je Kravitz to porekao.
Q-Magazine je 2003. godine pitrao Madonnine fanove za njenih 20 najboljih pjesama. Ovu pjesmu su smjestili na #12.
Madonna je pjesmu izvela 1993. na The Girlie Show World Tour.
Glazbeni video.
Justify My Love je prvi Madonnin video singl. Ovo je bilo prvi puta da je Madonna izdala video kao komercijalno izdanje. Izdan je kao VHS i to pod diskografskom kućom Sire Records i Warner Music Vision, kako bi unovčili kontroverze koje je video izazvao a i zbog zabrana prikazivanja na MTV-u. Video sadrži izrazito kontroverzne i seksualne scene. Ovaj video je postao najprodavaniji video singl u povijesti s prodanih više od 400,000 primjeraka u SAD-u po cijeni 9.98$.
Za vrijeme gostovanja u emisiji "Nightline" 2. prosinca 1990., video je prikazan u cijelosti a zatim je uslijedio razgovor s Madonnom o sadržaju videa i cenzuri. Kada ju je voditelj pitao želi li više zaraditi novaca tako što proda video, ili da joj se video emitira na MTV-u, Maodnna se osmijehnula i rekla: "Da, baš sam sretna!". Rekla je i kako je zabranjivanje videa licemjerno jer se nikada ne zabranjuju videi istog sadržaja ali s muškim izvođačima. Podsjetila je i kako su je upozorili za video "Vogue" gdje je nosila proziran top kroz kojeg su se vidjele grudi.
Ovaj vide sadrži slike sadomazohizma, voajerizma i biseksualnosti. Pisac Madonnine biografije Mark Bego je rekao: "Bacanje skandala na Madonnin put je kao bacanje benzina na vatru." Sve te kontroverzije su pomogle singlu u dobivanju publiciteta, kao i u financijskom aspektu, ali singl je proveo i dva tjedna na prvom mjestu Billboard Hot 100 ljestvici.
Video je bio zabranjen i u Kanadi, ali je od svibnja 2007. doživio veliko emitiranje na jednoj televizijskoj postaji. Ali bez obzira i dalje je zabranjen na ostalim postajama u Kanadi. Sredinom 2002. video je emitiran u cijelosti na MTV2 kao dio emisije o najkontroverznijim spotovima na MTV-u. To je prikazano u kasnim večernjim satima. 
Po prvi puta se video našao na jednoj Madonninoj kompilaciji tek 2009. godina na DVD-u "Celebration - The Video Collection". Ova verzija videa je cenzurirana. Izbačene su scene gdje se prikazuje ženska golotinja.
Popis videa na singlu.
1pojavljuje se samo na europskom izdanju, američko izdanje ima samo jedan video.
The Beast Within.
"The Beast Within" je naziv za obradu pjesme "Justify My Love". Remix sadrži refren i neke stihove izvorne pjesme, a dok su strofe zamijenjene stihovima iz Biblije. Nakon prve live izvedbe pod nazivom "The Beast Within", naziv je ostao jer je većina fanova tako zapamtila pjesmu. Pjesma je prvi puta dobila na većoj pažnji kada ju je Simon Wiesenthal Centar optužio za anti-semitizam. To se odnosilo na stihove "those who say that they are Jews, but they are not. They are a Synagouge of Satan". Madonna je odbacila optužbe, s time da je rekla kako je to pjesma o ljubavi.
Pjesmu je Madonna izvela 1993. na The Girlie Show World Tour i ponovno 2004. kao uvodnu pjesmu koncerta na Re-Invention World Tour. Također je uključena i na live album "I'm Going to Tell You a Secret"
Popis formata i pjesama.
US Kaseta/7" Singl
US CD Maxi-Singl
Njemački CD Singl

</doc>
<doc id="211544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211544" title="Dieter Bohlen">
Dieter Bohlen

Dieter Günter Bohlen je njemački glazbenik, producent, tekstopisac, pjevač i gitarist rođen 7. veljače 1954. u Berneu, Donja Saska, blizu Oldenburga. Bio je član glazbenog dua "Modern Talking", a nakon tog je osnovao sastav "Blue System". Od 2002. godine, član je žirija njemačkog talent reality showa, "Deutschland sucht den Superstar".
Diskografija.
Njemački hitovi broj 1:

</doc>
<doc id="211545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211545" title="Sundski jezik">
Sundski jezik

Sundski jezik (sunda, Priangan; ISO 639-3: sun), jedan od dva sundska jezika malajsko-polinezijske porodice, kojim govore Sundi na otoku Javi u Indoneziji. 
Sundski ima nekoliko dijalekata. Najvažniji je priangan, a ostali su bantenski (banten; u provinciji Banten), bogorski (bogor, krawang;u gradu Bogor) i Cirebonski (cirebon; u gradu Cirebon). Dijalekt priangan govori se u nekoliko distrikata (kabupaten) u provinciji Zapadna Java (West Java, Jawa Barat) koja se na njihovom jeziku zove Jawa Kulon.
Ima 40.000.000 govornika (2016).

</doc>
<doc id="211553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211553" title="Hanky Panky">
Hanky Panky

"Hanky Panky" drugi je singl američke pjevačice Madonne sa soundtracka "I'm Breathless" za film "Dick Tracy". Kao singl je izdan 30. lipnja 1990. pod Sire Recordsom.
O pjesmi.
Madonna je u jednom gostovanju rekla kako ova pjesma ima erotsku pozadinu jer "spank" (eng. udarac dlanom) koji se spominje u pjesmi nije onaj kada si zločest nego erotski.
"Hanky Panky" je debitirao na Billboardovoj Hot 100 na 40. poziciji, dok je "Vogue" polako silazio s ljestvice. Singl je dospio na 10. mjesto, više zahvaljujući prodaji singla. 
Ovo je prvi singl još od "Like a Virgin" koji nije dospio na francusku ljestvicu najboljih singlova. Tose dogodilo zbog malo broja primjeraka singla koji su se mogli kupiti.
U ostalim zemljama je bio više uspješan, s time da je u Top 10 dospio u Kanadi, Australiji, Irskoj, Italiji i Južnoj Africi. U Ujedinjenom Kraljevstvu je singl bio vrlo uspješan s 2. mjestom i prodanih 205.733 kopija. 
Za pjesmu nikada nije snimljen službeni video, već se koristio live nastup Madonne s Blond Ambition World Tour.
Popis formata i pjesama.
U.S. kaseta i 7" singl
Australski/US/Europski Maxi-Singl

</doc>
<doc id="211555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211555" title="Prva Liga (glazbeni sastav)">
Prva Liga (glazbeni sastav)

Prva Liga je hrvatski glazbeni sastav iz Osijeka.
Povijest.
Ova glazbena grupa, pod imenom Prva Liga djeluje od 2006. godine. Prije toga, naziv grupe je bio Starfish, a još prije toga O.K. Club.
Nakon izdanja svog prvog albuma "Napokon" poznatog po pjesmama "Žigolo", "Zauvijek mlad", "Ja imam soul", "Sitne laži", sastav u suradnji s autorom glazbe Aleksandrom Homokyom, autorom teksta Nedom Zubanom, te autorom aranžmana Željkom Nikolinom 2005. godine snima pjesmu "Bisernicom dirnut ću ti dušu". Tom istom pjesmom predstavljaju se na festivalu Zlatne žice Slavonije u Požegi 2005., gdje su osvojili treću nagradu.
Nakon treće nagrade na Zlatnim žicama Slavonije, Starfish piše pjesmu "Jedan život malo je", koju predstavlja 2006., dakle poslije promijene imena u Prva Liga.
Mnogi poznati hrvatski pjevači, poput Krunoslava Kiće Slabinca, Miroslava Škore, Željka Nikolina, Ivice Murata i mnogih drugih su se, kao suradnici li članovi pojavljivali u ovome sastavu.
Vanjske poveznice.
Službena web-stranica Prve Lige 

</doc>
<doc id="211562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211562" title="Gospodarstvo Irana">
Gospodarstvo Irana

Iransko gospodarstvo mješavina je centralno planiranog državnog vlasništva nad naftnim i drugim velikim poduzećima, privatnog poduzetništva i seoske poljoprivrede, orijentiranog k apsolutnoj samodostatnosti u svim gospodarskim granama. Krajem 2000-ih godina iransko gospodarstvo bilo je 18. najveće u svijetu (s tendencijom rasta na 12. mjesto do 2015. godine), s najrazvijenijom industrijom, poljoprivredom, energetikom, informatičkom tehnologijom i građevinarstvom na Bliskom istoku.
Cilj iranske vlade na gospodarskom planu je smanjiti ovisnost o proizvodnji nafte i uvesti raznolikost u gospodarstvo planiranim tržišnim reformama. U pokušaju ostvarenja tog cilja, iranska vlada ulaže u područja automobilske, zračne, elektroničke, petrokemijske i nuklearne industrije. Jako naftno tržište od 1996. godine pomoglo je u smanjenju financijske ovisnosti i redovito otplaćivanje dugova zbog čega je Iran danas treća zemlja svijeta s najmanjim postotkom vanjskog duga u odnosu na BDP (3,7% odnosno 12,8 milijardi USD). Nafta i prirodni plin, nekoć glavni iranski gospodarski aduti, danas sačinjavaju 70% izvoza ali ujedno manje od 10% ukupnog bruto domaćeg proizvoda.
Posljednjih 20-ak godina cvjeta lokalna proizvodnja najmjenjena domaćnoj potrošnji što uključuje kućanske uređaje, automobile, poljoprivredne proizvode, lijekove, itd. Danas Iran ima razvijenu domaću industriju, a mnogo se ulaže i u napredne znanosti poput nanotehnologije, biotehnologije, farmakologije, svemirske i nuklearne tehnologije, itd. Iran ima i veliki turistički potencijal s obzirom na to da se na temelju atraktivnih prirodnih i povijesnih lokaliteta navodi kao jedna među prvih 10 turističkih zemalja svijeta. Između 2005. i 2010. godine Iran je prošao proces privatizacije zbog čega je državni udjel u bruto domaćem proizvodu smanjen s 80% na 40%, dok se narednih godina planira spuštanje istog na 20%.
Gospodarstvo Irana u 2010. godini procjenjeno je između 858.66 i 863,5 milijardi USD prema paritetu kupovne moći, odnosno na oko 11.396 USD po glavi stanovnika što je četverostruki porast u odnosu na razdoblje prije revolucije 1979. godine unatoč udvostručenju stanovništva. Unatoč sankcijama nametnutih zbog nuklearnog programa, Iran je jedno od rijetkih vodećih svjetskih gospodarstava koje bilježi pozitivan gospodarski rast u vrijeme svjetske financijske krize. Glavni gospodarski problemi tijekom 2000-ih godina bili su dvoznamenkasti postoci nezaposlenosti i inflacije, koji su 2010. godine iznosili 14,6% odnosno 8%.
Vodeći iranski trgovački partneri su Kina, Njemačka, Južna Koreja, Francuska, Japan, Rusija, Turska i Italija, dok je povećana suradnja i sa zemljama u razvoju kao što su Sirija, Indija, Venecuela, Šri Lanka i Južna Afrika. Postotak žena u radnoj snazi je 33% odnosno 28,4% u industriji po čemu je Iran ispred svih vodećih svjetskih gospodarstava. Iranska metropola Teheran najjeftiniji je glavni grad svijeta.
Povijest.
Iran je bilježio stabilni gospodarski rast do prijelaza iz 1970-ih u 1980-e kada je zemlju prvo zahvatio snažan bijeg kapitala (1978.), a potom revolucija (1979.) i iračka agresija (1980. – 1988.). Tradicionalno poljoprivredno društvo u drugoj polovici 20. stoljeća prošlo je kroz razdoblje intezivne industrijalizacije i gospodarske modernizacije koja je 1978. godine narušena snažnim bijegom kapitala iz zemlje u vrijednosti 30-40 milijardi USD (neposredno prije revolucije).
Ciljevi iranske vlade nakon revolucije bili su gospodarska nezavisnost, potpuna zaposlenost i zadovoljavajući životni standard za sve građane. Ipak, krajem 20. stoljeća zemlja se suočavala s problemom udvostručenja stanovništva između 1980. i 2000. godine. Broj poljoprivrednika značajno je opao zbog procesa urbanizacije započetog još 1960-ih godina.
Nakon Nacionalizacije iz 1979. godine oko 80% iranskog gospodarstva stavljeno je pod državnu kontrolu. Osmogodišnji rat protiv Iraka i njegovih saveznika uzrokovao je oko 300.000 mrtvih i više od 500.000 ranjenih Iranaca, dok je nanesena šteta gospodarstvu iznosila oko 500 milijardi USD. Poslije rata koji je završen 1988. godine, iranska vlada pokrenula je intezivan razvoj komunikacija, prometa, poljoprivrede, industrije, zdravstva, obrazovanja i energetike (uključujući nuklearni program), kao i uspostavljanje boljih trgovačkih odnosa sa susjednim i drugim državama svijeta.
Makroekonomski trendovi.
Početkom 21. stoljeća uslužne djelatnosti činile su najveći postotak u iranskom bruto domaćem proizvodu (BDP), zatim industrija (rudarstvo i proizvodnja), te poljoprivreda. Nominalni BDP iznosio je 331.02 milijardi USD prema podacima Svjetske banke iz 2009. godine; 337,9 milijardi USD prema MMF-u za 2010. godinu; odnosno 484 milijarde USD prema iranskim procjenama za 2011. godinu. Prema podacima EIU-a očekuje se porast od 472 milijardi USD u 2011., 545 milijardi USD u 2012., 626 milijardi USD u 2013., 705 milijardi USD u 2014., te 804 milijarde USD u 2015. godini. BDP prema paritetu kupovne moći iznosi 863,5 milijardi USD odnosno 11.396 USD po glavi stanovnika što je istovjetno svjetskom prosjeku, dok se u idućih pet godina očekuje udvostručenje BDP-a. Prema podacima Goldman Sachsa, ugledne američke tvrtke za bankarska ulaganja i sigurnost, postoji velika mogućnost da Iran postane jedno od najvećih svjetskih gospodarstava u 21. stoljeću.
Fiskalna i montenarna politika.
Od revolucije iz 1979. godine, prosječna vladina izdvajanja za socijalnu politiku iznosila su 59% državnog budžeta, 17% za gospodarske namjene, 15% za obranu, te 13% za općenite namjene. Od socijalno-gospodarskih izdvajanja prosječno je 39% odlazilo na obrazovanje, zdravstvo i socijalnu sigurnost, 20% za ostalu socijalnu skrb, 3% za poljoprivredu, 16% za vodu i energiju, 5% za industriju i rudarstvo, 12% za cestogradnju i promet, te 5% za ostale namjene. Iransko investiranje je u 2009. godini iznosilo 27,7% bruto domaćeg proizvoda, dok je između 2002. i 2006. godine prosječna inflacija iznosila 14% (8% u 2010.). Državni budžet u 2010. godini procjenjen je na 368 milijardi USD što je porast od 31% u odnosu na godinu ranije, dok je početkom 2009. godine Iran imao devizne pričuve u vrijednosti iznad 100 milijardi USD.
Petogodišnji društveno-gospodarski razvojni plan.
Petogodišnji razvojni plan za razdoblje između 2010. i 2015. godine postavlja smjernice za državni društveno-gospodarski razvoj. Sam plan osmišljen je da stanovništvu omogući veći utjecaj i dijelom je „Vizije 2025.”, strategije za dugoročni održivi rast. Prema podacima Međunarodnog monetarnog fonda, Iran se nalazi u tranziciji između planskog i tržišnog gospodarstva.
Plan gospodarske reforme.
Proširenje javne zdravstvene skrbi i međunarodni odnosi spadaju u ostale glavne ciljeve petogodišnjeg razvojnog plana koji uključuje reformu subvencioniranja, bankarstva, valute, poreza, carine, graditeljstva, zapošljavanja, razvoj nacionalne distribucije robe i usluga, te socijalnu pravdu i produktivnost. Glavni cilj iranske vlade jest ostvarivanje apsolutne samodostatnosti do 2015. godine. Uklanjajući energetske subvencije, iranski dugoročni cilj je poboljšanje industrijske učinkovitosti kao i povećanje tržišne konkurentnosti na svjetskoj gospodarskoj sceni. Navedenim reformama planiraju se ukloniti glavni izvori neučinkovitosti odnosno distorzije cijena u državnom gospodarstvu što bi se trebalo odraziti i na preustroj drugih glavnih gospodarskih grana. Iranski bankarski sektor često se vidi kao potencijalna živica protiv uklanjanja subvencija s obzirom na to da plan ne obuhvaća izravan utjecaj na bankarstvo. Iranski predsjednik Mahmud Ahmadinežad objavio je kako je nacionalni cilj postati 12. najveće gospodarstvo svijeta do 2015. godine.
Nacionalizacija i privatizacija.
Nakon svršetka oružanih sukoba s Irakom i Sjedinjenim Državama 1988. godine, iranska vlada objavila je program privatizacije većine prethodno nacionaliziranih industrija u cilju obnove postratnog gospodarstva. Proces prodaje državnih tvornica išao je relativno sporo zbog neslaganja nacionalističke većine u iranskom parlamentu. Većina teških industrija poput čelika, petrokemikalija, bakra, automobila i strojeva ostale su u državnim rukama, dok je s druge strane većina manjih industrija u privatnom vlasništvu.
Članak 44. iranskog ustava nalaže da se gospodarstvo mora sastojati od državnog, privatnog i mještovitog vlasništva temeljenih na sustavnom planiranju. Državni sektor uključuje tešku industriju, vanjsku trgovinu, glavne mineralne sirovine, bankarstvo, osiguranje, energetiku, brane i goleme sustave navodnjavanja, radio i televiziju, poštu, telegrafe i telefonske usluge, zrakoplovstvo, brodarstvo, ceste, željeznice i promet općenito. Poduzeća koje se bave proizvodnjom i distribucijom u urbanim i ruralnim područjima čine temelj zadružnog sektora koji je 2008. godine obuhvaćao 120.000 zadruga odnosno upošljavao oko 15 milijuna ljudi. Privatni sektor obuhvaća poduzeća koja se bave građevinarstvom, poljoprivredom, stočarstvom, industrijom, trgovinom, te uslugama koje nadopunjuju gospodarske aktivnosti države i zadruga.
Strogo provođenje članka 44. nije primjenjivano u zemlji tijekom posljednjih 30 godina, pa je privatni sektor igrao mnogo važniju ulogu od one propisane ustavom. Kao rezultat toga u posljednjih nekoliko godina privatni sektor značajno je porastao, posebice nakon 2004. godine kada je usvojen ustavni amandman kojim se dozvoljava privatizacija 80% državnog vlasništva. Polovica od navedenog postotka planira se privatizirati kroz okvire „pravnih dionica” odnosno ostatak kroz teheransku burzu, dok vlada planira zadržati ostalih 20%. Vrijednost državne imovine u 2005. godini procjenjivala se na oko 120 milijardi USD. Oko 63 milijarde USD od navedene imovine privatizirana je između 2005. i 2010. godine, smanjujući pritom državni udjel u bruto domaćem proizvodu s 80% na 40%.
Radna snaga.
Stručnjaci vjeruju kako je Iranu potreban gospodarski rast iznad 5% da bi zaposlio priljev od 900.000 radnika svake godine. Poljoprivreda sačinjava oko 11% iranskog bruto domaćeg proizvoda i zapošljava približno trećinu radne snage. Godine 2004. sekundarne djelatnosti koje uključuju rudarstvo, proizvodnju i građevinarstvo sačinjavale su 42% BDP-a odnosno zapošljavale su 31% radne snage. Iako mineralne sirovine čine 70% izvoza, u rudarstvu je zaposleno manje od 1% radne snage. Uslužne djelatnosti doprinose 48% BDP-a, a zapošljavaju 44% radne snage. U 2005. godini 33% iranske radne snage činile su žene, dok je dvije trećine stanovništva odnosno radnika ispod 30 godina starosti.
Osobni prihodi.
Iran se klasificira kao zemlja viših srednjih prihoda koja je napravila značajan napredak u zdravstvu i obrazovanju tijekom razdoblja "Milenijskog razvojnog programa" (MDG). Pokrivenost zdravstvenom skrbi iznosi gotovo 100%, isto kao i postotak upisa u osnovne škole. U 2010. godini prosječna iranska mjesečna plaća iznosila je oko 500 USD
 (11.396 USD po stanovniku godišnje prema paritetu kupovne moći). U zemlji je za svaku gospodarsku granu propisana i minimalna plaća koju određuje vrhovno radničko vijeće, a u 2009. godini ona je iznosila približno 3,030.480 rijala (oko 303 USD) mjesečno odnosno 6700 USD godišnje (približno 60% BDP-a po glavi stanovnika). Prema podacima Svjetske banke iz 2001. godine o iranskim kućanstvima, oko 20% potrošnje odlazilo je za hranu, 32% za gorivo, 12% za zdravstvo, te 8% za obrazovanje. Granica siromaštva u Teheranu je 2008. godine iznosila 9612 USD, dok je prosječna granica siromaštva u cijeloj zemlji bila 4932 USD godišnje. Postotak siromašnog stanovništva u 2007. godini iznosio je 18%.
Socijalna sigurnost.
Iranska socijalna sigurnost na visokoj je razini ako se promatra kroz regionalnu perspektivu, a u zemlji postoji 28 raznih vrsta socijalnog osiguranja koja su obvezna za sve zaposlene u zemlji. Socijalna sigurnost također obuhvaća nezaposlene, bolesne, starije osobe, te povrijeđene radnike. Godine 2003. minimalna mirovina iznosila je 50% redovitih prihoda, ali ne ispod minimalne propisane granice. Iste godine Iran je potrošio 22,5% državnog budžeta za socijalna izdvajanja od čega je oko 50% odlazilo na mirovine. Trenutačni omjer radnika i umirovljenika u zemlji je 15:1.
Zaposlenici u dobi između 18 i 65 godina pokriveni su sustavom mirovinskog osiguranja, a financiranje se vrši putem zaposlenika (7% od plaće), poslodavca (20-23%) te države koja pokriva doprinos poslodavca do ukupne vrijednosti od 3%. Osiguravanje socijalne sigurnosti je prošireno na samozaposlene radnike koji dobrovoljno doprinose između 12% i 18% od prihoda ovisno o vrsti zatraženog osiguranja. Državni službenici, redovni vojnici, agencije za provedbu zakona, te pripadnici revolucionarne garde sačinjavaju posebni ogranak mirovinskog sustava.
Gospodarska područja.
Poljoprivreda i prehrana.
Površina obradivog tla u Iranu iznosi oko 221.400 km² odnosno 13.43% od ukupne površine, od čega se većina nalazi uz Kaspijsko jezero i u sjeverozapadnim dolinama zemlje. U sjevernim i zapadnim dijelovima Irana poljoprivredne površine uspjevaju zahvaljujući kiši, dok je kod ostalih za uspješne usjeve nužno navodnjavanje. Gotovo 40% obradivih površina se navodnjava (82.970 km²) po čemu Iran kotira peti u svijetu, dok se trend navodnjavanja povećava iz godine u godinu zahvaljujući gradnji velikih brana i vodospremnika podno Zagrosa i Alborza. Površina stalnih usjeva je oko 116.470 km² prema službenim iranskim podacima iz 2004. godine. Modernizacija, mehanizacija, poboljšanje kvalitete usjeva i stoke, te brojni programi preraspodjele zemljišta uvjetuju snažan rast poljoprivredne proizvodnje.
Pšenica kao najvažniji usjev uzgaja se uglavnom u zapadnim i sjeverozapadnim dijelovima zemlje, dok su polja riže smještena uz kaspijsko područje. Ostale poljoprivredne kulture koje uspijevaju u zemlji su ječam, kukuruz, pamuk, šećerna repa, čaj, industrijska konoplja, duhan, voće, krumpir, mahunarke (grah i leća), povrće, krmno bilje (lucerna i djetelina), bademi, orasi i začini. Iran je najveći svjetski proizvođač šafrana, pistacija i bobica, odnosno drugi najveći proizvođač datulja i marelica. Iranski mesni i mliječni proizvodi uključuju janjetinu, kozje meso, govedinu, piletinu, mlijeko, jaja, maslac i sir. Ostali važni proizvodi su vuna i koža, med se prikuplja iz košnica, te svila od dudovog svilca. Oko 110.750 km² šumskih površina većinom na sjevernim obroncima planine Alborz važan su gospodarski čimbenik za proizvodnju drva iako je sječa stabala pod strogom kontrolom vlade koja provodi i intezivan program pošumljavanja. Rijeke kaspijskog slijeva bogate su lososom, šaranom, pastrvom, štukom i kečigom, a jedna od važnijih grana u ribarstvu je proizvodnja kavijara u kojoj Iran predvodi u svijetu.
Od revolucije iz 1979. godine provedena je opsežna reforma poljoprivredne proizvodnje koja se od 1980. do 2004. godine utrostručila i danas iznosi 41% više od svjetskog prosjeka. Godine 1997. vrijednost proizvedenih poljoprivrednih dobara iznosila je 25 milijardi USD. U to vrijeme Iran je ostvario 85%-tnu samodostatnost u prijeko potrebnim poljoprivrednim proizvodima iako proizvodnja riže nije zadovoljila domaću potražnju zbog čega je djelomično uvožena. U 2007. godini Iran je ostvario potpunu samodostatnnost u proizvodnji pšenice pa je postao izvoznikom te kulture. Početkom 2000-ih godina poljoprivredni proizvodi činili su četvrtinu iranskog nenaftnog izvoza, a najvažniji među njima bili su svježe voće, jezgričasto voće, životinjska koža, prerađena hrana i začini.
Industrija.
Proces industrijalizacije većih razmjera u Iranu započinje 1920-ih godina i postupno se razvijalo tijekom sljedećih desetljeća. U vrijeme iransko-iračkog rata brojna iranska industrijska postrojenja u jugozapadnom dijelu zemlje bila su oštećena, uključujući i golemu rafineriju nafte u Abadanu gdje je proizvodnja potpuno obustavljena. Njena rekonstrukcija započela je 1988. godine, dok je proizvodnja pokrenuta pet godina kasnije. Tijekom ratnog razdoblja otvorene su brojne manje tvornice za proizvodnju dobara i materijala potrebnih iranskoj vojsci.
Najvažniji iranski industrijski proizvodi danas su petrokemikalije, čelik i bakar, a među ostalima motorna vozila, elektronika, kućanski aparati, lijekovi, tekstili, hrana, papir, guma, cement i građevinski materijali, telekomunikacijska oprema, vojni proizvodi, te industrijski strojevi. Također, Iran je i najveći proizvođač industrijskih robota u zapadnoj Aziji. Godine 2000. tekstilni pogoni pamuka i vune u sjevernom dijelu zemlje zapošljavali su oko 400.000 radnika.
Prema podacima "The Economista", vrijednost iranskih industrijskih proizvoda 2008. godine bila je 23 milijarde USD (29. u svijetu prema podacima Svjetske banke iz 2005.), dok je između 2008. i 2009. godine zabilježen skok sa 69. na 28. mjesto prema rastu industrijske proizvodnje. Najnovije studije pokazuju da je Iran u posljednjih nekoliko godina ostvario golem napredak u različitim znanstvenim i tehnološkim područjima. Značajan napredak ostvaren je na području petrokemijske, farmaceutske, svemirske, obrambene i teške industrije, unatoč tridesetogodišnjim američkim sankcijama. Krajem 2000-ih godina Iran se priključio skupini visokoindustrijaliziranih zemalja.
Rukotvorine.
Iran ima tisućljetnu tradiciju u proizvodnji umjetničkih dobara kao što su sagovi, keramika, bakreno i mjedeno posuđe, staklo, koža, tekstil i drvene rukotvorine. Najvažnija grana ove industrije je proizvodnja ručno izrađenih sagova čija tradicija seže duboko u stari vijek a danas čini značajni dio prihoda u ruralnim krajevima. Procjenjuje se da 1,2 milijuna ljudi izrađuje sagove za domaće i inozemno tržište. Godišnja zarada od sagova premašuje 500 milijuna USD i ima udjel od 30% na svjetskom tržištu. Oko 5,2 milijuna ljudi sveukupno je zaposleno na 250 različitih polja izrade rukotvorina čija industrija sačinjava oko 3% iranskog bruto domaćeg proizvoda.
Graditeljstvo.
Do ranih 1950-ih godina iranska građevinska industrija oslanjala se uglavnom na malena domaća poduzeća. Povećanje prihoda od nafte i prirodnog plina kao i mogućnost podizanja povoljnih kredita uvjetovali su snažan rast građevinske industrije odnosno priljev stranih građevinskih tvrtki. Ovaj rast nastavljen je do sredine 1970-ih godina kada naglo pada zbog povećanja inflacije i ukidanja povoljnih kredita. Građevinska industrija ponovno je doživjela veliki zamah sredinom 1980-ih godina, posebno zbog ubrzane urbanizacije. Sa 178 brana u izgradnji Iran je danas uz Kinu i Tursku najveći graditelj hidroelektrana u svijetu među kojima je i najviša svjetska brana Bahtijari visine od 315 m. Jedan od graditeljskih simbola suvremenog Irana je i toranj Milad (435 m) koji je sredinom 2000-ih u potpunosti građen domaćom tehnologijom. Godišnji prihodi ostvareni u građevinskoj industriji iznosili su 38,4 milijarde USD u 2005. godini odnosno 32,8 milijardi USD u 2011. godini, a samo graditeljstvo jedan je od najvažnijih grana iranske industrije s obzirom na to da obuhvaća između 20% i 50% ukupnog privatnog ulaganja u gradska područja. Državni udio u građevinarstvu je 2% dok ostalih 98% leži u privatnom vlasništvu, a godišnji rast građevinske industrije u 2011. godini procjenjuje se na 1,4%. Oko 70% Iranaca posjeduje vlastiti dom.
Motorna vozila.
Od 2001. godine u Iranu postoji 13 državnih i privatnih proizvođača automobila među kojima su najveći "Iran Hodro" i "Saipa" čiji udjel u domaćoj proizvodnji iznosi 96%. Iran Hodrov model "Pajkan" bio je iranski nacionalni automobil sve do 2005. godine kada ga je zamijenio model "Samand". Ostali iranski autohtoni modeli su "Runna" koja je izašla na tržište 2011., odnosno "Dena" koja izlazi 2012. godine. Drugi iranski proizvođači automobila su "Grupa Bahman", "Kerman Motori", "Kiš Hodro", "Raniran", "Šahab Hodro" i ostali čiji ukupni udjel u proizvodnji iznosi 3,7%. Navedeni autoproizvođači proizvode razne vrste motornih vozila uključujući motocikle, osobne automobile, furgone, kombije, kamione i razna teretna vozila, autobuse, te brojna druga specijalna vozila. Godine 2009. Iran je kotirao peti u svijetu prema rastu proizvodnje motornih vozila nakon Kine, Tajvana, Rumunjske i Indije. U 2010. godini Iran je bio 13. najveći proizvođač motornih vozila odnosno 11. najveći proizvođač automobila u svijetu, s ukupno 11 milijuna vozila u čitavoj zemlji. Navedene godine proizvedeno je 1,599.454 motornih vozila od čega 1,367.014 automobila odnosno 232.440 komercijalnih vozila, a godišnji rast u proizvodnji svih motornih vozila iznosi 14,7%. Iranski automobili poput "Samanda" izvoze se u dvadesetak država svijeta, među kojima su i europske zemlje Rusija, Bjelorusija, Bosna i Hercegovina, te Švicarska.
Vojna industrija.
Iranski državni budžet za oružane snage prema procjeni američke organizacije "Global Security" u 2011. godini iznosio je 20.65 milijardi USD (15. u svijetu; 2,5% BDP-a), dok je godinu ranije iznosio oko 18 milijardi USD. Procjene CIA-e iz 2003. godine govore o izdvajanju 64.77 USD po glavi stanovnika što je jedan od najmanjih prosjeka na Bliskom istoku. Iranska vojna industrija značajno se razvila u posljednjih 25 godina pa Iran danas proizvodi brojne vrste oružja i vojne opreme, te je jedna od rijetkih zemalja svijeta koja nastoji ostvariti apsolutnu samodostatnost u obrambenoj industriji. Od 1992. godine iranska Organizacija obrambene industrije (DIO) proizvodi vlastite tenkove, borbena oklopna vozila, navođene projektile, radare, razarače i druge ratne brodove, podmornice, helikoptere i borbene zrakoplove. U 2006. godini Iran je izvozio oružje vrijedno 100 milijuna USD u 57 država svijeta uključujući članice NATO-a.
Rudarstvo.
Rudarstvo čini 0,6% udjela u iranskom bruto domaćem proizvodu prema procjenama iz 2011. godine. Iako naftna industrija čini većinu prihoda, u njoj je zaposleno svega 25% ukupnih radnika u rudarstvu dok ostatak radi na proizvodnji ugljena, željezne rudače, bakra, olova, cinka, kroma, barita, soli, gipsa, molibdena, stroncija, silicija, uranija, zlata, itd. Nalazište bakra u Sarčešmi u Kermanskoj pokrajini drugo je najveće u svijetu, dok se velika nalazišta željezne rudače nalaze u središnjem Iranu odnosno pokraj Bafka, Jazda i Kermana. S provjerenim zalihama od 37 milijardi odnosno potencijalnim zalihama od 57 milijardi tona Iran spada među 15 rudarsko najbogatijih zemalja svijeta. Oko 90% rudnika i povezanih industrija nalazi se u državnom vlasništvu, no postotak opada zahvaljujući liberalizaciji tržišta odnosno stranim ulaganjima. Rudarstvo čini oko 3% ukupnog iranskog izvoza.
Iranske zalihe ugljena procjenjuju se na između 13 i 50 milijardi tona. Sredinom 2000-ih Iran je proizvodio 1.33 milijuna tona ugljena godišnje, dok je zbog povećane potrošnje također uvozio oko 520.000 tona. U studenom 2008. godine proizvodnja ugljena premašila je dva milijuna tona, dok se 2012. očekuje porast proizvodnje na pet milijuna tona. Iran je postao samodostatan u proizvodnji čelika 2009. godine, zahvaljujući rastu proizvodnje u glavnim čeličanama smještenima u Isfahanu i Huzestanu. Iste godine proizvedeno je 10,873.000 tona čelika, dok je uz trenutačne industrijske kapacitete moguća proizvodnja oko 20 milijuna tona. Službene procjene rasta proizvodnje su 17,6 milijuna tona u 2013., 23 milijuna tona u 2014. i 29,8 milijuna tona u 2015. godini, a procjene rasta kapaciteta su 25,1 milijuna tona u 2013., 34,7 milijuna tona u 2014., 35,5 milijuna tona u 2015., te konačno 55 milijuna tona 2020. godine čime bi postali četvrti proizvođač čelika u svijetu. Od ostalih važnijih metala u industriji treba izdvojiti proizvodnju aluminija od 281.300 tona, odnosno proizvodnju bakra od 262.500 tona. Godišnje se proizvede 65 milijuna tona cementa (uz godišnji porast proizvodnje od 16%) koji se izvozi u 40 zemalja svijeta.
Energetika.
Iran je drugi u svijetu po zalihama prirodnog plina (15%) odnosno treći u svijetu po zalihama nafte (10%). Termoelektrane na naftu, plin i ugljen zajedno s nuklearnom elektranom u Bušeheru, hidroelektranama i drugim elektranama koje koriste obnovljive izvore energije zadovoljavaju zemlju eletričnom energijom. Godišnje rasipanje energije procjenjuje se između šest i sedam milijardi USD, dok je energetska potrošnja mnogo veća od svjetskog prosjeka. U 2008. godini iranska vlada isplatila je 84 milijardi USD subvencija za naftu, plin i električnu energiju. Iran godišnje troši oko 140 milijardi m³ godišnje (najviše nakon SAD-a i Rusije), uz najveći porast potrošnje u svijetu. Godine 2010. uz rusku pomoć otvorena je prva iranska nuklearna elektrana, dok je u planu izgradnja dodatnih 19 diljem zemlje.
Iran je među glavnim izvoznicima nafte još od 1913. godine. Najznačajnija nalazišta smještena su u jugozapadnom dijelu zemlje zapadno od Zagrosa, u Huzestanu, Hormuzganu, Farsu, te Ilamskoj i Bušeherskoj pokrajini. Velika naftna i plinska polja također se nalaze i na području Perzijskog zaljeva. Godine 1978. Iran je bio četvrti najveći proizvođač nafte u svijetu, odnosno drugi najveći OPEC-ov proizvođač i izvoznik. Nakon revolucije iz 1979. godine nova vlada smanjila je proizvodnju u skladu s politikom dugoročnog očuvanja izvora, a nagli pad proizvodnje nadalje je zabilježen tijekom iransko-iračkog rata tijekom kojeg su iračke i američke oružane snage bombardirale iranske rafinerije. Kasnih 1980-ih godina proizvodnja nafte raste, što je uvjetovano obnovom infrastrukture kao i novootkrivenim nalazištima u Perzijskom zaljevu. Godine 2004. proizvodnja nafte dosegla je 1,4 milijarde barela godišnje čime je ostvaren neto profit od 50 milijardi USD, dok se 2009. godine proizvodnja povećala na 1.53 milijarde barela. Krajem 2000-ih godina Iran je s Kinom, Rusijom, Indijom i Malezijom sklopio brojne ugovore na području naftne infrastrukture čija je vrijednost više desetaka milijardi USD. Iran u domaćim pogonima trenutačno proizvodi 70-80% potrebne opreme za istraživanje, proizvodnju i transport fosilnih goriva. Prema procjenama iranskih službenika, nakon dovršetka radova na infrastrukturi zarada od nafte i prirodnog plina će u 2015. godini dosegnuti 250 milijardi USD.
Glavne iranske rafinerije smještene su u Abadanu (prva iranska rafinerija), Kermanšahu, Teheranu, Isfahanu, Širazu, Tabrizu, Araku i Bandar Abasu. Golema većina nafte s nalazišta u rafinerije transportira se naftovodima. Ukupna dužina cjevovoda je 34.789 km, od čega 7 km kondenzacijskih, 397 km za kondenzirani prirodni plin, 19.161 km za prirodni plin (4. u svijetu), 570 km za ukapljeni naftni plin, 7018 km za naftu, te 7936 km za ostale rafinirane proizvode. Do 2025. godine planira se proširenje mreže cjevovoda za prirodni plin na 70.000 km. Najznačajnije luke za izvoz nafte su Abadan, Bandar Abas, Bandar Mušur, Harg, Lavan, Kiš i Neka.
Godine 2008. na otoku Kišu otvorena je Iranska naftna burza (IOB) na kojoj se trguje nafte, prirodnim plinom i petrokemijskim proizvodima. Većina trgovine obavlja se u eurima i iranskim rijalima te ostalim valutama, dok je američki dolar u potpunosti isključen. Zahvaljujući proizvodnji dušičnog gnojiva u Širazu, najvećoj tvornici etena u svijetu smještenoj u Asaluji kao i drugim proizvodnjim zonama diljem zemlje, iranski izvoz petrokemikalija dosegnuo je 5,5 milijardi USD u 2007., 9 milijardi USD u 2008., te 7,6 milijardi USD u prvih deset mjeseci 2010. godine. Prema podacima Iranskog ministarstva za naftu, Iran do 2025. godine planira uložiti 500 milijardi USD u naftnu infrastrukturu.
Uslužne djelatnosti.
Unatoč gospodarskoj liberalizaciji iz 1990-ih godina, državna potrošnja (uključujući izdatke poluvladinih fondova) ostala je relativno visoka. Procjene potrošnje u uslužnim djelatnostima Irana iznose približno 40% bruto domaćeg proizvoda, od čega je većina državnog karaktera uključujući i izdatke za oružane snage, državne plaće i isplate za socijalnu sigurnost. Proces urbanizacije značajno je doprinio uslužnim djelatnostima među kojima su najznačajnije javne službe (uključujući obrazovanje), trgovina, osobne i stručne usluge, te turizam.
Ukupna vrijednost prometa i komunikacija prema procjenama za 2013. godinu porast će na 46 milijardi USD što predstavlja 6,8% iranskog BDP-a. Prema podacima Međunarodne radničke organizacije o zapošljavanju iz 1996. godine, na području prometa i komunikacija bilo je zaposleno oko 3,4 milijuna ljudi odnosno oko 20,5% ukupne radne snage iz 2008. godine.
Maloprodaja.
Iranska industrija maloprodaje sastoji se uglavnom od zadruga (uglavnom pod vladinim sponzorstvom) i nezavisnih trgovaca na malo koji posluju u bazarima (tržnicama). Najveći dio hrane pojavljuje se na uličnim tržnicama s cijenama koje određuje iranski Glavni statistički zavod. U zemlji djeluje 438.478 trgovaca mješovitom robom od kojih većina posluje van Teherana gdje postoji velik broj hipermarketa i supermarketa. Diljem Irana bilježi se i veliki rast manjih trgovina koje su većinom u privatnom vlasništvu. Najveći iranski trgovački lanci u državnom vlasništvu su "Etka", "Refah", "Šahrvand" and "Hyperstar Market". Elektroničko poslovanje u 2008. godini ostvarilo je promet od milijardu USD.
Zdravstvo i ljekarništvo.
Iranskim ustavom zajamčena je zdravstvena skrb svim stanovnicima zemlje. Do 2008. godine 73% Iranaca bilo je obuhvaćeno dobrovoljnom nacionalnom zdravstvenom skrbi. Oko 85% stanovnštva koristi sustav osiguranja za lijekove, a vlada uvelike subvencionira farmaceutsku proizvodnju u cilju povećanja dostupnosti lijekova i cjepiva. Ukupna tržišna vrijednost iranske zdravstvene i medicinske mreže bila je 24 milijarde USD u 2002. godini, dok se s obzirom na sve veću potražnju zdravstvenih usluga procjenjuje rast na 50 milijardi USD do 2013. godine. Od 2006. godine 55 iranskih farmaceutskih tvrtki proizvodi 96% lijekova vrijednih 1,2 milijarde USD dok se vrijednost cjelokupnog tržišta procjenjuje na 310 milijardi USD. Procjenjuje se da će samo farmaceutsko tržište 2013. godine narasti na 3.65 milijardi USD.
Turizam.
Turizam kao gospodarska aktivnost u Iranu dramatično se smanjila tijekom rata s Irakom 1980-ih godina, no 2000-ih je relativno oživjela. Godine 2004. približno 1,659.000 stranih turista posjetilo je zemlju, dok je broj u 2007. godini premašio dva milijuna odnosno dosegnuo 2,3 milijuna u 2009. godini. Iste je godine zabilježen porast stranih turističkih posjeta od 7%. Većina posjetitelja dolazi iz azijskih država, dok oko 10% turista dolazi iz europskih i američkih zemalja. Početkom 2000-ih godina oko 2% iranske radne snage bilo je zaposleno u turističkim djelatnostima.
Najpopularnija iranska turistička odredišta kulturološkog karaktera su Isfahan, Mašhad i Širaz. Početkom 2000-ih najveće prepreke u razvoju iranskog turizma bile su nedovoljna prometna infrastruktura, zakonska ograničenja i manjak stručnih kadrova. Velik broj posjetitelja su šijitski muslimani iz azijskih država koji posjećuju šijitska svetišta u Mašhadu i Kumu, dok manjinu čine Europljani i drugi zapadnjaci koji posjećuju i spomenike. U 2007. godini zemlju je posjetilo oko 2,219.000 stranih turista (58. u svijetu) kojima je na raspolaganju 641 hotel s ukupno 63.000 kreveta, dok je godišnja zarada od turizma u 2008. iznosila 8,7 milijardi USD (28. u svijetu) što je približno dvanaesterostruki porast u odnosu na 2000. godinu. Zbog atraktivnih prirodnih i povijesnih turističkih resursa Iran je rangiran među prvih 10 turističkih zemalja svijeta.
Bankarstvo, financije i osiguranja.
Vladini krediti i zajmovi su dostupni za industrijske i poljoprivredne projekte, prvenstveno putem banaka. Službena iranska valuta je rijal čiji je tečaj krajem 2000-ih iznosio oko 10.000 rijala za jedan američki dolar, dok se na neslužbenom tržištu mijenjaju i po višoj tarifi. Nakon revolucije 1979. godine iranska je vlada nacionalizirala sve privatne banke, a kamate su u skladu s islamskim zakonom zamijenjene obrađivačkim pristojbama. Ovaj sustav stupio je na snagu sredinom 1980-ih godina.
Bankarski sustav sastoji se od središnje banke (Markazi banka) koja izdaje valutu i nadzire sve državne i privatne banke. Nekoliko poslovnih banaka sa sjedištem u Teheranu ima podružnice u cijeloj zemlji. Postoje i dvije razvojne banke i stambene banka koja je specijalizirana u stambenim hipotekama. Računima vladinih banaka dominiraju krediti državi, „bonjad” poduzeća, velike privatne tvrtke i četiri tisuće imućnijih pojedinaca koji ponekad ne uspijevaju otplatiti svoje kredite. Vlada je počela s privatizacijom bankarskog sustava u 2001. godini kada su izdane dozvole za otvaranje dviju banaka u privatnom vlasništvu. Godine 2010. iranske devizne pričuve u inozemnim bankama dosegle su iznos od 75.06 milijardi USD prema američkim izvorima, odnosno oko 100 milijardi USD prema službenim iranskim izvorima.
Od 2010. godine Teheranska burza trguje dionicama više od 330 registriranih tvrtki čija je ukupna vrijednost u 2011. godini bila oko 100 milijardi USD. Iran prema mišljenju stručnjaka pruža mnoge mogućnosti ulaganja, posebno na Teheranskoj burzi.
Premije osiguranja iznosile su tek nešto manje od 1% BDP-a u 2008. godini što je uvjetovano prosječnim primanjima po glavi stanovnika. Pet državnih osiguravajućih društava dominiraju na tržištu, od kojih su četiri aktivna u komercijalnom osiguranju. Vodeća osiguravajuća društva su "Iransko osiguravajuće društvo", "Azija osiguranje", "Alborz osiguranje" i "Dana osiguranje". U iranskoj fiskalnoj godini 2001./2002. osiguranja treće strane činili su 46% premija, slijedi zdravstveno osiguranje s 13%, protupožarno osiguranje s 10%, te životno osiguranje s 9,9%.
Komunikacije i informatička tehnologija.
Medije u zemlji čine brojne službene novinske agencije, veliki broj dnevnih novina i časopisa, službeni i privatni televizijski kanali odnosno radijske stanice. U 2009. godini na 1000 stanovnika postojalo je 331 fiksnih odnosno 675 mobilnih telefonskih linija. Broj osobnih računala naglo se povećao sredinom 1990-ih godina, nakon čega počinje i snažan rast broja korisnika interneta koji je 2010. godine iznosio približno 33,200.000 (oko 50% ukupnog stanovništva). Također, Iran je sa 700.000 blogova treća zemlja u svijetu. Godine 2006. u zemlji je postojalo 1223 pružatelj internetskih usluga (ISP) od čega su svi u privatnom vlasništvu, a prihodi od interneta se za istu godinu procjenjuju na 1,2 milijarde USD.
Prema podacima Svjetske banke, komunikacije i informatička tehnologija čine 1,4% udjela u iranskom BDP-u iz 2008. godine. U navedenim gospodarskim granama zaposleno je oko 150.000 ljudi, uključujući 20.000 u industriji softvera. U 2002. godini u zemlji je bilo registrirano 1200 tvrtki za informatičku tehnologiju, od čega je 200 bilo uključeno u razvoj softvera tj. programske podrške. Iranski izvoz softvera u 2008. godini iznosio je 60 milijuna USD. Krajem 2009. godine iransko telekomunikacijsko tržište zabilježilo je prihode od 9,2 milijarde USD, dok se 2014. godine uz trenutni rast od 6,9% očekuje povećanje na 12,9 milijardi USD.
Promet.
Iran ima razvijenu mrežu asfaltiranih cesta koje spajaju golemu većinu i manjih naselja. Američke procjene iz 2006. godine navode kako je ukupna dužina svih iranskih cesta 172.927 km, od čega je 125.908 km (73%) asfaltirano. Broj motornih vozila na 1000 stanovnika u 2011. godini bio je 146, dok godišnji porast iznosi 9%.
Godine 2009. Iran je sa 1.67 milijuna vozila na prirodni plin i 1021 stanicom zauzimao treće mjesto u svijetu, a krajem 2010. godine njihov se broj povećao na dva milijuna vozila (1,3 milijuna tvorničkih i 0,7 milijuna ugrađenih motora na plin) odnosno 1546 stanica čime trenutno zauzima drugo mjesto u svijetu. Iran također bilježi i najbrži svjetski porast korištenja vozila na plin pa se 2012. godine očekuje porast na tri milijuna vozila na plin odnosno 2500 stanica za punjenje. U svim velikim gradovima postoje gradske autobusne linije, dok više privatnih tvrtki upravlja međugradskim autobusnim linijama.
Operativna podzemna željeznica trenutačno postoji samo u Teheranu čija je ukupna dužina linija 2007. godine bila 120,1 km (sa 64 stanice). Do 2012. godine planira se proširenje teheranske podzemne željeznice za dodatna 172 km, a u izgradnji je i 380 km podzemnih željeznica u ostalim gradovima poput Mašhada, Širaza, Tabriza, Ahvaza i Isfahana. Duljina željezničkih pruga je 8442 km, dok je trenutačno u izgradnji dodatnih 5000 km.
Najznačajnija luka nalazi se u Bandar Abasu koji je smješten na obali Hormuškog tjesnaca, a pristigla se roba po državi raznosi kamionima ili vlakovima. Željeznička pruga između Teherana i Bandar Abasa otvorena je 1995. godine i zahvaljujući željezničkom spojnicom s Mašhadom igra važnu ulogu u opskrbi središnje Azije. Ostale značajne iranske luke uključuju Bandar Anzali, Neka i Bandar Turkaman na kaspijskoj obali, odnosno Horamšaher i Bandar-e Homeini na obali Perzijskog zaljeva. Iran raspolaže flotom od 74 trgovačka broda, uz dodatnih 78 brodova registriranih u stranim zemljama. Prvi iranski prekooceanski teretni brod u domaćim brodogradilištima izgrađen je 2007. godine.
Deseci imaju vlastite zračne luke za prihvat putničkih i teretnih zrakoplova. U čitavoj zemlji postoji 319 aktivnih zračnih luka od čega je 133 asfaltiranih, dok prema broju (42) zračnih luka s velikim pistama (iznad 3048 m odnosno 10.000 stopa) Iran zauzima četvrto mjesto u svijetu. Iransko nacionalno zrakoplovno poduzeće "Iran Air" osnovano je 1962. godine i danas upravlja flotom od 51 zrakoplova (uz 30 narudžbi) koji lete na domaćim i međunarodnim letovima. U cjelokupnom prometnom sektoru zaposleno je više od milijun ljudi, a prihodi od prometne industrije u 2008. godini činili su 9% BDP-a.
Međunarodna trgovina i gospodarski odnosi.
Iran je jedan od osnivača Organizacije zemalja izvoznica nafte (OPEC) i Organizacije zemalja izvoznica plina (OGEC). Udjel industrije nafte i prirodnog plina u iranskom bruto domaćem proizvodu iznosi manje od 10%, dok istovremeno sačinjava oko 70% izvoza odnosno 66,2 milijardi USD prema procjeni iz 2010. godine što je porast od iznad 40% u odnosu na 2006. kada je zarada iznosila 46,9 milijardi USD. Izvoz ostalih proizvoda (30%) iste godine je iznosio 28,4 milijarde USD odnosno 75% više nego u 2007. godini kada je ostvarena zarada od 16,3 milijarde USD.
Najveći udjel u iranskom izvozu osim nafte i plina čine motorna vozila, sagovi ručne izrade, pistacija, metanol i ukapljeni naftni plin. Iranski izvoz tehničkih i inženjerskih usluga obuhvaćao je poslove vrijedne 2,7 milijardi USD od čega je 40% otpadalo na središnju Aziju i Kavkaz, 30% odnosno 350 milijuna USD na Irak, 20% na afričke države, te 10% na ostatak svijeta (uglavnom Južna Amerika). Iranske tvrtke u navedenim zemljama većinom obavljaju poslove vezane uz energetiku, izgradnju cjevovoda, navodnjavanje, te izgradnju brana i elektrana. Izvoz nenaftnih proizvoda jedan je od glavnih iranskih državnih prioriteta, a oslanja se na snažnu domaću industriju, obrazovane i motivirane radnike, te povoljan geostrateški položaj s obzirom na to da u okolnim državama živi više od 300 milijuna ljudi. Prema američkim procjenama iz 2009. godine, glavni iranski izvozni partneri bili su Kina (16.58%), Japan (11.9%), Indija (10.54%), Južna Koreja (7.54%) i Turska (4.36%).
Iran pripada manjini svjetskih država kojima je izvoz značajno veći od uvoza. Godine 2000. uvoz je iznosio 13,7 milijardi USD odnosno 39,7 milijardi USD u 2005., dok je 2010. porastao na 58.97 milijardi prema američkim odnosno 55 milijardi USD prema službenim iranskim izvorima (približno upola manje od izvoza). Iran je također jedna od rijetkih vodećih zemalja svijeta koja je ubilježila rast bruto domaćeg proizvoda unatoč svjetskoj financijskoj krizi koja traje od 2007. godine što je prije svega uvjetovano sankcijama nametnutim od strane Sjedinjenih Država. Američki izvori iz 2009. godine kao vodeće iranske uvozne partnere spominju UAE (15.14%, Kinu (13.48%), Njemačku (9.66%), Južnu Koreju (7.16%), Italiju (5.27%), Rusiju (4.81%) i Indiju (4.12%).
Sredinom 1990-ih godina Iran je unaprijedio gospodarsku suradnju sa zemljama u razvoju poput Sirije, Indije, Kine, Južne Afrike, Kube i Venecuele. U 2007. godini trgovina s Indijom dosegla je 13 milijardi USD, dok godišnji rast bilateralne gospodarske suradnje iznosi 80%. Iran također ojačava suradnju s Turskom i Pakistanom koji pripadaju Organizaciji za gospodarsku suradnju (ECO) čije tržište obuhvaća države središnje, južne i jugozapadne Azije.
Od 2003. godine Iran je povećao ulaganja u gospodarski razvoj i rekonstrukciju susjednih država poput Iraka i Afganistana koji su pogođeni ratovima. Procjenjuje se da iranski emigranti posjeduju oko 20% nekretnina u Dubaiju (UAE) što je proporcionalno i njihovom udjelu u stanovništvu tog emirata, dok godišnja iranska ulaganja u Dubai iznose 200-300 milijardi USD. U 2006. godini iranski su građani iz Dubaija vratili u domovinu oko dvije milijarde USD, dok se između 2005. i 2009. godine trgovina između Irana i Dubaija utrostručila na 12 milijardi USD od čega se većina odnosi na tržište nekretninama i uvozno-izvozne poslove.
Izravna strana ulaganja.
Tijekom 1990-ih i 2000-ih godina Iran je sklopio određene poslovne ugovore sa stranim tvrtkama, uključujući otkup ugovora na naftnom području gdje izvođač radova osigurava financiranje a potom dobiva naknadu od Iranskog nacionalnog naftnog poduzeća (NIOC) proporcionalno proizvodnom učinku. Nakon određenog broj godina, rad na terenu završetkom ugovora prebačen je pod okrilje NIOC-a.
Nepovoljni ili složeni operativni zahtjevi i međunarodne sankcije otežavali su strana ulaganja u zemlji tijekom protekla dva desetljeća, dok je ranih 2000-ih godina provodena liberalizacija tržišta čime je njihov broj znatno porastao. Između 1993. i 2007. godine Iran je absorbirao oko 24,3 milijarde USD stranih ulaganja, dok je 2007. godine zabilježen rekord od 10,2 milijarde USD što je osjetno povećanje u odnosu na 4,2 milijarde USD iz 2005. ili dva milijuna USD iz 1994. godine. Između 2000. i 2007. godine ugovoreni su poslovi u vrijednosti od 150 milijardi USD, što uključuje privatna i državna kreditiranja. Prema procjenama EIU-a, iznos izravnih stranih ulaganja u razdoblju između 2010. i 2014. godine povećat će se za 100%. S druge strane, godine 2007. Iran je posjedovao inozemne nekretnine u vrijednosti od 62 milijarde USD.
Strani ulagači uglavnom su zainteresirani za područja energetike, proizvodnju motornih vozila, rudnike bakra, graditeljstvo, uslužne programe, petrokemikalije, odjeću, hranu i pića, telekomunikacije, te ljekarništvo. Veliki udjel u stranim ulaganjima čini i iransko iseljeništvo čiji se kapital procjenjuje na više od 1300 milijardi USD. Iran je član Multilateralne agencije za garanciju investicija (MIGA, ogranak Svjetske banke).
Pedesetak tvrtki ulagalo je u iransko gospodarstvo između 1992. i 2008. godine, među kojima su vodeće one iz europskih i azijskih zemalja:
Odnosi sa Svjetskom trgovinskom organizacijom.
Od 2005. godine Iran ima status promatrača pri Svjetskoj trgovinskoj organizaciji, iako su Sjedinjene Države dosljedno blokirale iranska nastojanja za priključenjem godinama ranije. Otvaranje vrata organizacije Iranu smatra se znakom dobre volje zbog olakšavanja pregovora oko iranskog nuklearnog programa.
U slučaju iranskog dobivanja statusa punopravnog člana u WTO-u, jedan od preduvjeta bit će provođenje zakona o autorskim pravima što će zahtijevati značajnu rekonstrukciju poduzetništva i trgovine. Otvaranjem brojnih zona slobodne trgovine poput onih na Kešmu, Čabaharu i Kišu, Iran očekuje privlačenje milijarda dolara izravnih stranih ulaganja odnosno stvaranje povoljnijeg gospodarskog ozračja koje će pripomoći pristupanju u Svjetsku trgovinsku organizaciju. U 2010. godini, Iran je izdvojio 20 milijardi USD kredita za pokretanje dvadeset trgovačkih centara u drugim zemljama.
Međunarodne sankcije.
Nakon iranske revolucije iz 1979. godine, Sjedinjene Države prekinule su gospodarske i diplomatske odnose s Iranom, zabranile uvoz iranske nafte, te zamrznule oko 11 milijardi USD iranskog novca u američkim bankama. Godine 1996. američka vlada donijela je novi postupak sankcija Iranu i Libiji ("ILSA") kojim se američkim i neameričkim tvrtkama zabranjuju ulaganja i trgovina s Iranom u vrijednosti većoj od 20 milijuna USD godišnje. Od 2000. godine odobrene su iznimke za poduzeća koja se bave trgovinom lijekova i medicinske opreme.
Iranski nuklearni program od 2006. godine povećao je političke napetosti sa Sjedinjenim Državama i njenim saveznicima koje optužuju Iran da pokušava konstruirati nuklearno oružje. Na američku inicijativu Vijeće sigurnosti UN-a je Iranu do 2010. godine uvelo tri kruga sankcija sa svrhom izoliranja zemlje na svjetskoj političkoj i gospodarskoj sceni. Sankcije su vezane uz iranski nuklearni program, razvoj balističkih kapaciteta, izvoz i uvoz vojne opreme, pomorski promet, te petrokemijsku industriju. Ipak, brojni iranski i zapadni stručnjaci tvrde kako su sankcije neučinkovite s obzirom na razvijenu mrežu iranskih posrednih puteva poslovanja.
Iransko-hrvatski gospodarski odnosi.
Hrvatska je jedna od 33 zemlje koje imaju sklopljene bilateralne gospodarske odnose s Iranom, a gospodarski odnosi datiraju još iz vremena SFR Jugoslavije kada su u Iranu djelovale hrvatske tvrtke poput Končara, Đure Đakovića, Ingre ili Gredelja koje su tijekom i nakon Domovinskog rata zamijenile tvrtke iz EU.
U svibnju 2000. godine hrvatsko brodogradilište „Greben” iz Vele Luke sklopilo je s Iranom ugovor o izgradnji 12 patrolnih brodova vrijedan 12 milijuna USD, no posao nije proveden u djelo zbog američkog političkog pritiska odnosno optužbi da Iran potpomaže terorizam. Iran je nakon toga sklopio istovjetni ugovor s francuskim brodogradilištima, dok su Amerikanci Hrvatskoj ponudili zamjenski poslovni ugovor koji također nije proveden u djelo.
Glavna gospodarska područja na kojima Iran i Hrvatska surađuju su brodogradnja, željeznice, energetika, gradnja termoelektrana, prehrambena industrija, ribarstvo, poljoprivreda i turizam, među kojima se hrvatska brodogradilišta najčešće ističu kao glavni temelj suradnje. TDR iz Rovinja prva je hrvatska tvrtka koja je otvorila tvornicu u Iranu (2008.), dok se s druge strane na hrvatsko tržište planira plasirati iranski automobil "Samand" za čiju su prodaju zainteresirane četiri hrvatske tvrtke. Iransko-hrvatski trgovački odnosi su u 2008. godini prema riječima iranskog veleposlanika u RH iznosili simboličkih 8-10 milijuna USD, dok je istovremeno trgovina između Irana i Sjedinjenih Država unatoč nepostojanju političkih odnosa bila trideseterostruko veća.
Literatura.
Knjige:
Dokumenti:
Vladina izdanja:
Članci:
Video zapisi:
Vanjske poveznice.
Izdanja i statistike:
Službene stranice:
Općenito:
Ostali projekti:

</doc>
<doc id="211563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211563" title="Iransko gospodarstvo">
Iransko gospodarstvo



</doc>
<doc id="211564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211564" title="Projektil">
Projektil

Projektil je fizičko tijelo, naprava ili složeno sredstvo koje gađa neki cilj. Projektil može biti ispaljen iz puške (metak, zrno), iz topa (granata), raketnog lansera, broda i sl. Kada nogometaš pukne loptu, ona se može smatrati projektilom. Projektil se najčešće spominje u vojnom smislu u kojem označava oružje koje koje nanosi izravnu štetu čovjeku, objektu, životinji i sl. Neki projektili su punjeni i eksplozivnim sredstvom kako bi se povećala učinkovitost projektila, dok su neki izrađeni od nekog tvrdog materijala koji se velikom brzinom zabija u tijelo čovjeka ili vozila.

</doc>
<doc id="211568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211568" title="Oceanijski jezici">
Oceanijski jezici

Oceanijski jezici, grana istočnih malajsko-polinezijskih jezika koja obuhvaća (498) jezika koji se govore na području Oceanije i otočja Admiralty.

</doc>
<doc id="211572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211572" title="Ragdoll">
Ragdoll

Ragdoll je pasmina mačke s plavim očima i vidljivim "colorpoint" (svijetlo krzno, tamni udovi) krznom. To je velika i mišićava poludugodlaka mačka s mekanim krznom. Razvila ju je kontroverzna američka uzgajivačica Ann Baker. Ragdoll je poznat po pitomom i blagom temperamentu i nježnoj prirodi. Ime "Ragdoll", što na hrvatskom znači "krpena lutka" (rag = krpa, doll = lutka) je dobiveno zbog tendencije pojedinaca iz prvog uzgajanja da se potpuno opuste, poput krpe, kad ih se podigne.
Povijest.
U 1960ima je obična bijela dugodlaka kućna mačka bez pedigrea zvana Josephine, koja je već imala mlade, ozlijeđena u prometnoj nesreći te je odvedena u laboratorij na Kalifornijskom Sveučilištu. Josephine je bila križanac Perzijske i Angora mačke, oplođena od strane više mačaka izgledom poput Birmanskih ili Burmesekih, od kojih je jedna imala Sijamsku point obojenost. Nakon što se oporavila, njeni sljedeći mladunci bili su izuzetno prijateljski, za što je Baker okrivila vladu, rekavši da su proveli tajni genetički eksperiment na Josephine (tvrdnja je odbačena od strane genetičkih profesionalaca). Kad se rodila nova generacija mačića, gđa Ann Baker je kupila nekoliko mačića od vlasnika, koji je živio iza nje, i vjerujući da ima nešto posebno, napravila vrstu Ragdoll. Vrsta je selektivno razmnožavana mnogo godina sa željenim karakteristikama kao što su velika veličina, nježno ponašanje i tendencija opuštanju pri uzimanju, kao i "pointed" obojanost.
Iz tih prvih mačaka nastao je Blackie, potpuno crni mužjak izgledom poput Burmese i Daddy Warbucks, "seal point" s bijelim šapama. Daddy Warbucks je oplodio bi-color ženku Fugianna, a Blackie je oplodio Buckwheat, tamno-smeđu/crnu mačku izgledom sličnu Burmese mački. I Fugianna i Buckwheat bile su kćeri Josephine. Svi Ragdolli su potomci Bakerinih mačaka.
Baker je u neobičnom potezu odbila tradicionalne uzgajivačnice. Zaštitila je ime "Ragdoll," napravila vlastitu tvrtku — International Ragdoll Cat Association (IRCA)(Međunarodna Udruga Ragdoll Mačaka) — i stavila stroge standarde onima koji žele prodavati ili uzgajati mačke pod tim imenom. Ragdollima nije bilo dopušteno registrirati se u druge uzgajivačnice. 1975., grupa predvođena Dennyjem Daytonom je slomila standard IRCA-e s ciljem dobivanja priznavanja Ragdolla. Ova je grupa s vremenom razvila Ragdoll standard kojeg trenutno prihvaćaju veće udruge mačaka.
1994., druga je grupa odlučila napustiti IRCA-u i stvoriti vlastitu grupu zbog rastućeg broja ograničenja pri rasplodu. Ova je grupa kasnije stvorila vrstu Ragamuffin. Zbog toga što je Baker posjedovala prava na ime "Ragdoll", niti jedna grupa nije smjela tako zvati svoje mačke dok zaštitni znak na "Ragdoll" nije bio prerađen 2005. 
Opis vrste.
Temperament.
Karakteristike originalnog ragdolla su mirni temperament i sklonost opuštanju pri podizanju, što se misli da se događa zbog genetske mutacije ili nasljedstva od Perzijske i Birmanske vrste. To je dovelo do mita da su Ragdolli otporni na bol (što nije istina). Neki su uzgajivači u Velikoj Britaniji su pokušali uzgojem maknuti mlitavost zbog zamisli da ekstremna poslušnost "možda nije u najboljem interesu mačke." No Ragdolli se ipak smatraju kao nježne i opuštene životinje.
Fizičke karakteristike.
Ragdolli imaju čvrsto tijelo s proporcionalnim nogama. Odrasla ženka teži od 4 do 7 kilograma, dok su mužjaci znatno veći, a težina im varira od 5 do 9 kilograma. Geni za "point" obojenost su odgovorni za Ragdollove plave oči, dok se na izložbama preferira intenzivnija plava boja. Ima poludugu dlaku, kraću od perzijske, a prema CFA, to "smanjuje linjanje."
Ragdolli dolaze u 6 različitih boja - seal, čokoladna, flame, plava, lilac and kremasta. Postoje tri različita uzorka: 

</doc>
<doc id="211579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211579" title="Q-skrivalica">
Q-skrivalica

Q-skrivalica (eng., Hide and Q) je deveta epizoda prve sezone američke znanstveno-fantastične serije .
Radnja.
Tijekom putovanja prema Quadra Sigmi III gdje je skupina kolonista stradala u eksploziji metana Enterprise se ponovo nađe zarobljen u energetskom polju i na mostu se pojavljuje Q. Po njegovim riječima čovječanstvo je napokon postalo zanimljivo kontinuumu i da im nudi ispunjenje svih njihovih snova.&lt;br&gt;
Kada Picard odbije njegovu ponudu tvrdeći da nemaju vremena za igru Q prebacuje Rikera, La Forgea, Datu, Worfa i Tashu na nepoznati pješčani planet ostavljajući samog Picarda na mostu.
Na planetu se Q pojavljuje kao francuski maršal i objašnjava im pravila igre u kojoj će sudjelovati. Cilj igre je dati odgovor na pitanje u što se ljudi razvijaju, dok su njena pravila jednostavna, ako prežive nagrada će biti ispunjenje njihovih snova, ako izgube gube svoj život.&lt;br&gt;
Na Worfovu tvrdnju da će oni sigurno preživjeti ako pravila budu poštena Q odgovara da je poštenje previše ograničavajući pojam za njegovu maštu pa će zbog toga igra biti potpuno nepoštena. Kada se Tasha razljuti na tu njegovu izjavu Q je šalje u nešto što on naziva klupom za isključene igrače upozoravajući ostale da na njoj ima samo jedno mjesto i da će ako netko od njih bude isključen Tasha nestati.
Za to vrijeme Picard otkriva da je zarobljen na mostu na kojem ne radi niti jedan sustav. Iznenada se na mostu pojavljuje Tasha koja mu objašnjava da se ona nalazi u nekoj vrsti kazne i da će nestati ako netko od drugih bude također kažnjen. Ubrzo iza nje pojavljuje se i Q koji obavještava Picarda o pravome smislu igra koja se odvija, ona treba reći je li Riker spreman primiti dar koji mu kontinuum nudi. Uvjeren da će Riker pobijediti Picard predlaže okladu koju Q prihvaća. Ulozi su jednostavni, ako Picard izgubi odreći će se zapovjedništva nad Enterpriseom, a ako Q izgubi prestat će se miješati u razvoj čovječanstva.
Natrag na planetu tim se sukobljava s vojnicima obučenim u francuske uniforme, no koji nisu naoružani zastarjelim mušketama nego nečim nalik na . Za vrijeme sukoba Q se pojavljuje kao Data objašnjavajući Rikeru da on sada ima sve njegove moći i da može spasiti svoje prijatelje jednim pokretom ruke. Iznenada se cijeli tim osim njega ponovo nalazi natrag na mostu Enterprisea u istom trenutku u kojem se Q i pojavio.
Na planetu Riker zahtijeva da mu Q kaže što želi od Ljudi. Nakon kratkog negodovanja Q mu objašnjava kako oni zbog svoje želje za učenjem i otkrivanjem imaju mogućnost s vremenom postati vrlo moćna vrsta i da Q želi saznati nešto više o njima. Iz tog razloga oni sada nude Rikeru mogućnost da i sam postane član kontinuuma. Kada Riker odbije ponudu na planetu se iznenada pojavljuju Picard, La Forge, Data, Worf, Tasha i Wesley. Vojnici ih odmah napadaju i uspijevaju ubiti Worfa i Wesleya. Razljućen Riker prvo zaustavlja vojnike energetskim poljem, a zatim ih vraća sve natrag neozlijeđene na Enterprise koji ponovo nastavlja sa svojim putem prema Quadra Sigmi III.
Prije početka spašavanja Picard zahtijeva od Rikera da tijekom njega ne koristi svoje nove moći na što on pristaje. Ogorčen što zbog obećanja nije mogao spasiti djevojčicu koju su našli mrtvu u ruševinama Riker pokušava objasniti ostalima da je on još uvijek onaj isti i kako njegove moći nisu ništa loše.&lt;br&gt;
U tome trenutku se na mostu ponovo pojavljuje Q koji nagovara Rikera da pokaže svojim prijateljima da se nije promijenio ispunjavajući im njihove najveće želje. Tu njegovu igru prihvaća i Picard uvjeren da će svi odbiti takvu ponudu. Kada svi odbiju mogućnost ispunjavanja svojih želja i sam Riker shvaća da je ono što postaneš svojim trudom puno vrjednije od onoga što dobiješ i tvrdeći za sebe da je bio idiot odbija ponudu da postane Q.
Picard zahtijeva da Q ispuni svoj dio oklade i pusti čovječanstvo na miru što on pokušava izbjeći, no iznenada nestaje u bljesku praćen Picardovim riječima kako će sada imati puno toga za objasniti ostalim u kontinuumu. Nakon njegovog nestanka sve se na Enterpriseu vraća u normalu i on nastavlja prema svome sljedećem odredištu.

</doc>
<doc id="211583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211583" title="Canon EOS">
Canon EOS

Canon EOS (Electo-Optical System) sustav je SLR fotoaparata uveden 1987. godine s Canonom EOS 650, koji je još uvijek u proizvodnji. Sustav je temeljen na objektivima EF navoja koji je zamijenio prethodni FD navoj. U većini zemalja Canon EOS ima najveći udio na tržištu, ali tu su i SLR-ovi iz Nikonove F serije, zatim Olympus, Sony, Pentax i ostali proizvođači.
EF objektivi.
Za razliku od prethodne FD serije objektiva osmišljeni su tako da nema mehaničke veze između objektiva i samog tijela fotoaparata. Otvorom blende i fokusom moguće je upravljati preko tijela fotoaparata zahvaljujući električnom kontaktu. Objektivi iz EF serije namijenjeni su korištenju samo za Canon EOS digitalne fotoaparate. Koriste bajonetni navoj. 
EOS sustav bljeskalica.
Od prve proizvodnje EOS Speedlite bljeskalice prošle su niz mnogih promjena. Osnovna EOS Speedlite bljeskalica bila je proizvedena za posljednji fotoaparat u seriji s FD objektivima - T90. To je bilo prvo Canonov objektiv koji je koristio TTL sustav mjerenja svjetlosti. Taj sustav će napredovati i kasnije se koristiti u svim EOS fotoaparatima. 

</doc>
<doc id="211585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211585" title="Admiralitetski jezici">
Admiralitetski jezici

Admiralitetski jezici (admiralitetskootočni jezici; Admiralty Islands Languages), ogranak oceanijskih jezika kojim govori nekoliko desetaka plemena na Admiralitetskim otocima (Admiralty) u Papui Novoj Gvineji. Obuhvaća (31) jezik, to su: 

</doc>
<doc id="211588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211588" title="Čierna nad Tisou">
Čierna nad Tisou

Čierna nad Tisou (mađ. "Tiszacsernyő") je grad u Košičkom kraju u istočnoj Slovačkoj. Grad upravno pripada Okrugu Trebišov.
Zemljopis.
Grad se nalazi na nadmorskoj visini od 102 metra, a obuhvaća površinu od 9,37 km². Nalazi se u trokutu između Mađarske, Ukrajine i Slovačke.
Povijest.
Grada je jedan od najmlađih u Košičkom kraju osnovan je 1828. godine.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2007. godine grad je imao 4162 stanovnika.
Etnički sastav.
Prema službenom popisu stanovništva iz 2001. godine etnički je sljedeći:

</doc>
<doc id="211589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211589" title="Arteški bunar">
Arteški bunar

Arteški bunar (po francuskoj grofoviji Artois) je mjesto gdje podzemna voda, koja se nalazi pod tlakom, sama izbija na površinu. U unutrašnjosti Australije važno je korištenje podzemne vode iz takvih, brojnih bušenih bunara jer je većina tamošnjih jezera slana i povremena - zapravo su to slane i glinovite zavale suhe i po nekoliko godina - Eyre, Torrens i druge. Arteški bunari ponajviše su izbušeni u Središnjoj australskoj nizini pa se ona kadkad zove i Velikom arteškom zavalom.
Arteška voda je naziv za podzemnu vodu u vodonosnom sloju između dvaju nepropusnih slojeva ili više njih. Vodonosni sloj mora biti nagnut i barem na jednom kraju u vezi s površinom zemlje, odakle se oborinska voda cijedi u dubinu. Zato se arteška voda najčešće nalazi u sinklinalno i fleksurno građenim zemljištima, gdje je pod hidrostatskim tlakom. Ako se na tome mjestu probuši nepropusni sloj, voda će izbijati kroz cijev bušotine, jer je pod tlakom.
Bunar.
Bunar (tur.), hladenac, kladenac, studenac ili zdenac je iskopana duboka i podgrađena jama u koju se hvata ili skuplja podzemna voda. U seoskim područjima jama je iznutra ograđena kamenom ili opekom, a nadzemni je dio (grlo), prema lokalnim graditeljskim značajkama, u obliku kocke, prizme ili valjka, izveden od gredica, kamena, opeke, betona, pa i šupljega debla. Voda se crpi posudom (metalnom, ranije i kožnim ili drvenim vjedrom), ovješenom o drvenu kuku ili pričvršćenom na uže. Uže može biti namotano na vodoravno položen vitao, koji se pokreće kolom; takvi su bunari zaštićeni i nadstrešnicom. U ravničarskim hrvatskim krajevima uže je pričvršćeno na đeram, dugačku pokretnu gredu, uloženu u visoki stup. Bunari su većinom na dvorištima pojedinačnih kućanstava, ali mogu biti i zajednički za zaselak ili selo; tada su i uobičajena mjesta okupljanja. Javni gradski i samostanski bunari često su bogato umjetnički oblikovani.
Zdenac je građevina za zahvaćanje i iskorištavanje podzemnih voda. Kadšto može poslužiti i za kontrolu razine podzemne vode. Prema načinu izvođenja, zdenci mogu biti kopani, bušeni ili zabijeni, s obzirom na položaj prema vodonosniku, potpuni ili nepotpuni, a prema vrsti strujanja, sa slobodnim vodnim licem ili pod tlakom (takav je slučaj na primjer kod arteškoga zdenca, kada arteška voda pod tlakom izbija na površinu). 

</doc>
<doc id="211590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211590" title="Sjeverozapadni sumatranski jezici">
Sjeverozapadni sumatranski jezici

Sumatranski jezici (Sumatran Languages, Northwest Sumatran languages) jedan od glavnih grana malajsko polinezijskih jezika kojima govori desetak plemena na području Sumatre u Indoneziji. Obuhvaća (12) jezika, to su.:
Po novijoj kalsifikaciji sastoji se od užih skupina: batačka, niaska (2 jezika i individualnih jezika gayo [gay], mentawai [mwv] i simeulue [smr].

</doc>
<doc id="211591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211591" title="Mate Hraste">
Mate Hraste

Mate Hraste (Brusje na Hvaru, 25. siječnja 1897. – Zagreb, 29. studenoga 1970.), bio je hrvatski jezikoslovac, sveučilišni profesor i akademik HAZU.
Životopis.
Mate Hraste rođen je u Brusju na Hvaru, 1897. godine. Pohađao je gimnaziju u Splitu i Dubrovnik, a na Filozofskom fakultetu u Zagrebu diplomirao je 1923. godine skupinu za hrvatski ili srpski jezik i jugoslavenske književnosti. Posvetio se proučavanju hrvatskih narječja (prvenstveno čakavskog) i povijesti jezika. Godine 1938. u Beogradu postao je doktor jezikoslovlja analizom govora žitelja otoka Brača. Radio je kao srednjoškolski profesor u Srijemskoj Mitrovici, Sisku i Petrinji. Godine 1946. postao je docent na Katedri za hrvatski ili srpski jezik na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Od 1955. godine do umirovljenja 1965. godine redoviti je profesor na toj katedri. Akademik JAZU (danas HAZU) od 1961. godine.
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="211595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211595" title="Njemačka traži zvijezdu">
Njemačka traži zvijezdu



</doc>
<doc id="211598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211598" title="Pregovori">
Pregovori

Pregovori su vrsta dijaloga kojima je cilj riješiti nesporazume, dogovoriti se, cjenkati (radi osobne ili kolektivne dobrobiti) i nagoditi se. Pregovori su osnovna metoda alternativnog rješavanja nesporazuma (tj. onog koji ne uključuje rad i presudu suda).
Pregovori se događaju u menadžmentu i ekonomiji, neprofitnim organizacijama, diplomaciji, u pravu, te u osobnim razmiricama poput braka, rastave, roditeljstva i u svakodnevnom životu. Ljudi pregovaraju, a da toga nisu ni svjesni. Profesionalni pregovarači su često specijalizirani, poput onih u sindikatima, mirovnih ili policijskih pregovarača, ili kao oni u diplomaciji, zakonodavstvu i ekonomiji.
Pristupi pregovaranju.
Pregovori se uglavnom vode između profesionalnih pregovarača koji djeluju u ime neke organizacije ili skupine. Za razliku od medijacije i arbitraže, pregovori su direktni; dok se u medijaciji i arbitraži pridružuje i treća strana. U medijaciji je uloga treće strane da bude savjetodavna, u arbitraži su obje strane ovlastile arbitra da donese odluku.
Na brojne je načine moguće podijeliti pregovaranje na osnovne dijelove kako bi ih bolje razumjeli. Prema jednoj podjeli, pregovori se sastoje od triju osnovnih dijelova: procesa, ponašanja i suštine. Proces nam kaže o načinu pregovora, njihovom kontekstu, taktici, sudionicima. Ponašanje obuhvaća vezu između stranaka, komunikaciju i stilove koje su uzeli. Suština je ono oko čega se pregovara - raspored, predmet (pozicije i interesi), opcije i dogovor koji se na kraju postiže.
Prema drugom shvaćanju pregovora, oni se sastoje od 4 elementa: strategije, procesa, oruđa i taktike. Strategija obuhvaća najvažnije ciljeve - uglavnom vezu između strana i završni ishod. Procesi i oruđa su u biti koraci koje se poduzimaju u pripremi i pregovorima s drugom stranom. Taktika uključuje detaljnije planove, djelovanja i odgovore na djelovanja druge strane. Neki pregovorima dodaju i uvjeravanje i utjecaj, tvrdeći da su oni postali temeljni dio današnjih pregovaračkih uspjeha, te da ne bi trebali biti ispušteni.
Vještiji pregovarači mogu koristiti različite taktike, od pregovaračke hipnoze ili jasnog izlaganja zahtijeva i postavljanja preduvjeta do tehnika varanja poput selektivnog iznošenja informacija, divide et impera taktike ili prijetnji, ultimatuma ili čak fizičkih načina prisile (koje su prije bile česte u diplomaciji - i to doslovno, a danas su se zadržali u menadžmentu, pa se sastanci koji trebaju biti kratki održavaju u hladnim prostorijama, ne poslužuje se piće i hrana...).
Još jedna taktika pregovaranja je dobar pregovarač / loš pregovarač, a sastoji se od dva pregovarača, lošeg, koji glumi da je ljut, vrijeđa i prijeti, a drugi glumi da je brižan i da razumije. Dobar pregovarač krivi lošeg za sve poteškoće dok pokušava dobiti priznanje i dogovor od suprotne stranke. Ovo se često vidi u policijskim serijama i filmovima.
Odvjetnički pristup.
U odvjetničkom pristupu, vješt pregovarač djeluje kao odvjetnik jedne stranke u pregovorima i pokušava izboriti što bolji ishod za tu stranu. U procesu pregovaranja, pregovarač pokušava odrediti najniži ishod koje su stranke spremne prihvatiti, i onda prilagodi svoje zahtjeve prema tome. Uspješan pregovarač u odvjetničkom pristupu je onaj koji može izboriti što uspješnije zahtjeve svoje stranke, ali bez da se suprotna stranka povuče iz pregovora.
Tradicionalno pregovaranje se ponekad naziva i win-lose zbog pretpostavke da dobitak jedne strane znači i gubitak druge. Ovo je jedino točno za pregovore oko jednog pitanja, poput pitanja cijene u cjenkanju.
WIN/WIN pristup.
Tijekom prvog dijela dvadesetog stoljeća, akademici, kao što je Mary Parker Follett, su razvili mišljenje da se sporazum često može postići tako da niti jedna strana ne gleda točku polazišta, već svoje krajnje (temeljne) interese i zahtjeve, a sve kako bi postigli odluku koja bi bila povoljna za obje strane. Šezdesetih godina prošlog stoljeća Gerard I. Nierenberg je prepoznao ulogu pregovora u rješavanju zapreka, kako u osobnom životu, tako i u poslovnom svijetu. Objavio je knjigu „The Art of Negotiating“, gdje tvrdi da osobni stavovi i razmišljanja pregovarača određuju putanju kojom pregovori idu. Njegov „svatko pobjeđuje“ pristup, koji osigurava dobitak objema stranama, donosi više uspješnih ishoda od standardnog „pobjednik uzima sve“ pristupa.
1970 – ih istraživači su počeli razvijati „WIN – WIN“ pristup pregovorima.
Preuzet iz „Economic Game Theory“, WIN – WIN pristup je usvojen od strane sjevernoameričkih stručnjaka za pregovore i dobio značenje „pregovora po principima“. „Getting to YES“, knjiga Rogera Fishera i Williama Uryja, objavljena kao dio Harvardskog projekta o pregovorima, u kojoj autori navode da se „pregovori po principima“ katkada nazivaju i cjenkanje/pogađanje s obostranim dobitima. Teorija o obostranim dobitima je uspješno primijenjena i u okolišnim situacijama (Lawrence Susskind i Adil Najam) kao i u poslovnim relacijama (odnosi uprave i radničkog sindikata), gdje je uočeno da se pregovori mogu smatrati i rješavanjem problema. 
Ako se razmatra veći broj pitanja, ono po čemu se strane koje sudjeluju u rapravi razlikuju, čine WIN – WIN pregovore mogućima. U poslovnim pregovorima, naprimjer, sindikat će smatrati osiguranjem važnijim od povišica. Ako uprava zastupa drugačije mišljenje, donijet će odluku koja će biti povoljna za obje strane. Takvi pregovori dakle, nisu igra u kojoj samo jedna strana pobjeđuje.
Velik je broj onih koji su pridonijeli na ovom polju pregovora, a uključuju Holly Schroth (Sveučilište u Berkleyju), Gerard E. Watzke (Tulansko sveučilište), Sara Cobb (George Mason sveučilište), Len Riskin (University of Missouri), Howard Raiffa (Harvard), Robert McKersie and Lawrence Susskind (MIT), and Adil Najam and Jeswald Salacuse.
Novi kreativni pristup.
Možda najčešća usporedba u pregovaračkim krugovima je tzv. svađa zbog naranče. Najjednostavnije bi bilo izrezati naranču na pola da svaka strana dobije jednak dio. Ali kada pregovarači počnu izmjenjivati informacije, bolje rješenje izađe na vidjelo. Pregovarači shvate da jedna strana želi napraviti sok, a druga marmeladu, pa u skladu s tim, prvo jedan iscijedi naranču, a drugi uzme ostatak i napravi marmeladu. U školama menadžmenta danas se mnogo govori o kreativnosti u ekonomiji, nude se tečajevi kreativnosti, a kreativnost je jedan od razloga zbog čega je japansko društvo tako napredno, unatoč manjku resursa i izoliranosti. Naime, iako je japansko društvo imalo svoje zapreke kreativnosti, hijerarhiju i dobrobit kolektiva, razvili su stil pregovaranja, kojeg su Hernandez i Graham saželi u 10 točaka:
Osim toga, u kreativnom se pristupu predlaže međusobni brainstorm, neformalno druženje te naglašava prihvaćanje isključivo alternativnih i kreativnih rješenja.
Ostali pregovarački stilovi.
Prema mišljenju nekih pregovarača, postoji 5 osnovnih stilova kojima neka osoba naginje za vrijeme pregovora, što ovisi o situaciji i interesu ostalih strana. Osim toga, stilovi se mogu mijenjati:
Osjećaji u pregovaranju.
Osjećaji imaju važnu ulogu u procesu pregovaranja, iako se to proučava tek zadnjih godina. Iako moćan čimbenik, mogu djelovati pozitivno i negativno. Za vrijeme pregovora, odluka o tome da li prihvatiti ili odbiti nešto djelomično leži na osjećajima pregovarača. Negativne emocije mogu izazvati intenzivno ili čak iracionalno ponašanje, i mogu dovesti do eskalacije sukoba i raspada pregovora, dok pozitivne emocije mogu brže dovesti do pregovora i zajedničkih interesa.
Za vrijeme pregovora, emocije utječu na to koje će se strategije koristiti i koje se planiraju koristiti, kako se razumiju tuđe namjere, utječu na volju za postizanjem sporazuma i završni ishod. 

</doc>
<doc id="211599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211599" title="Larry Bird">
Larry Bird

Larry Joe Bird (, 7. prosinca 1956.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji niskog krila ili krilnog centra. Izabran je u 1. krugu (6. ukupno) NBA drafta 1978. od strane Boston Celticsa. U svojoj trinaestogodišnjoj NBA karijeri ostvario je mnoge uspjehe. Igravši za Boston Celticse osvojio je tri NBA prstena, tri puta proglašavan je najkorisnijim igračem lige, dva puta najkorisnijim igračem NBA finala te je odnio i nagradu za novaka godine. Bird je dvanaesterostruki NBA All-Star, te je deset puta biran u All-NBA momčad i tri puta u All-Defensive momčad. Ušao je u Košarkašku Kuću slavnih 1998. godine. S američkom reprezentacijom SAD-a osvojio je zlatnu medalju na Olimpijskim igrama u Barceloni 1992. kao član legendarnog "Dream teama". 
Rani život i srednja škola.
Rođen je u mjestu , kao sin George Kens i Claudea Josepha "Joea" Birda. Odrastao je u oba grada French Licku i West Badenu i zbog toga je dobio kasniji nadimak "The Hick from French Lick." Obitelj Bird pratili su financijski problemi većinu Larryevog djetinjstva. U jednom intervjuu za "Sport Illustrated" izjavio je da to što je bio siromašan u djetinjstvu kasnije mu je bila glavna motivacija. Birdov otac je imao problema s alkoholom i njegovi roditelji su se rastali. 1975. Birdov otac počinio je samoubojstvo. Unatoč obiteljskim nevoljama Bird je postao odličan košarkaš. Pohađao je srednju školu Springs Valley High School. Važan faktor u Birdovom uspjehu bio je i srednjoškolski trener Jim Jones koji je Birdu i njegovim prijateljima pomagao svaki dan. Bird je uvijek ostajao poslije treninga i još malo šutirao na koš.
Sveučilište.
Bird je odlučio pohađati sveučilište Indiana State. U svojoj biografiji napisao je kako se nisu dobro odnosili prema njemu i bio je često ismijavan od svojih suigrača u košarkaškoj momčadi na sveučilištu i zbog toga se odlučio na povratak u gdje je kratko pohađao sveučilište Northwood. Uskoro je dobio posao u uličnoj službi i napustio sveučilište. Nakon godinu dana odlučio se na povratak u košarkašku momčad sveučilišta. Nakon dolaska Billa Hodgesa na mjesto glavnog trenera sveučilišta Bird je pristao na nastupe za košarkašku momčad. Bird je predvodio Sycamorese do NCAA finala protiv Magicovog Michigan Statea. Spartansi su predvodeni Magicom osvojili NCAA naslov pobijedivši Birdove Sycamorese rezultatom 75:64. Te sezone Sycamoresi su završili s omjerom 33-1. Bird je osvojio brojne nagrade za igrača godine. Nakon tri sezone na sveučilištu Bird je imao prosjek od 30,3 poena i postao je petim najboljim strijelcem u povijesti NCAA prvenstva. 
NBA karijera.
Dolazak i prvi naslov (1979. – 1981.).
Na NBA draftu 1978. kao šesti izbor Celticsi su izabrali 206 cm visokog Larrya Birda. Bird se odlučio pohađati i četvrtu godinu sveučilišta i nije se odmah pridružio Celticsima. Celticsi su dobili prava na potpisivanje ugovora s Birdom prije isteka roka do drafta 1979. Nekoliko dana prije isteka roka Bird je potpisao ugovor vrijedan 650 000 američkih dolara i time postao članom Celticsa i najplaćenijim "rookiejem" u povijesti NBA lige. Ubrzo nakon tog događaja ta pravila su promijenjena. Njegov utjecaj na igru Celticsa odmah je bio vidljiv. Tijekom sezone 1978./79. Celticsi su imali omjer 29-53, a nakon dolaska Birda sezonu kasnije imali su najbolji omjer lige 61-21. Tijekom drafta 1979. izabran je Birdov sveučilišni ali i kasniji NBA rival Magic Johnson od strane Los Angeles Lakersa. Unatoč Magicovoj sjajnoj "rookie" sezoni, Bird je odnio nagradu za novaka godine i izabran je na All-Star utakmicu. Bird je prosječno postizao 21,3 poena, 10,4 skokova i 4,5 asistencija. U finalu Istočne konferencije bili su bolji Philadelphia 76ersi. Ovo je bio tek početak nadolazeće slave Celticsa. Nakon Birdove prve sezone uprava Bostona povukla je neke značajne poteze. Doveden je centar Robert Parish i pravo na 3. izbor u zamjenu za 1. i 13. izbor na draftu. Celticsi su kao treći izbor izabrali krilnog centra Kevina McHalea. S Birdom na niskom krilu i pod košem s McHaleom i Parishom Celticsi su dobili novi, jači i bolji izgled na terenu. Ovaj trojac obilježit će povijest Celticsa 80-ih godina. U drugoj sezoni Celticsi su predvođeni Birdom ostvarili doigravanje i ponovno se sučelili s Ervingovim 76ersima. Bird je pomogao nadoknaditi zaostatak od 3-1 i omogućiti Celticsima NBA finale gdje su pobijedili Houston Rocketse u šest utakmica. Bird je prosječno postizao 15,3 poena, 15,3 skokova i 7 asistencija. Ovaj je bio prvi od tri Birdova NBA naslova i prvi od pet nastupa u NBA finalu.
Najkorisniji igrač, NBA naslovi i rivalstvo s Magicom Johnsonom (1982. – 1987.).
Nakon pristupanja Birda i Magica NBA ligi, koja je pretrpjela brojne neuspjehe i slabu gledanost tijekom 70-ih, uspjeli su je ponovno podići na noge. Postali su glavne zvijezde NBA lige. Magicovi Lakersi odnijeli su naslov 1980., Birdovi Celticsi 1981., a Magic je vratio osvajanjem naslova 1982. Magic i Bird prvi puta su se susreli u finalu NCAA lige 1979. gdje je Magicov Michigan State odnio pobjedu. Tijekom 80-ih puno puta su se susretali u regularnom dijelu, a i u NBA finalima 1984., 1985. i 1987. Uskoro je rivalstvo Celticsa i Lakersa, a pogotovo Magica i Birda postalo jednim od najvećih rivalstava u profesionalnom sportu. U NBA finalu 1984. Celticsi su pobijedili Lakerse u sedam utakmica, pobijedivši zadnju s rezultatom 111:102. Bird je tijekom te serije prosječno postizao 27,4 poena i 14 skokova po utakmici. Te sezone osvojio je nagradu za najkorisnijeg igrača lige i nagradu za najkorisnijeg igrača NBA finala. Iduće sezone U NBA finalu Lakersi pobjeđuju u šest utakmica. Tijekom te serije Bird je postizao 23,8 poena, 8,8 skokova i 5 asistencija po utakmici. Kao i prethodne sezone Bird je izabran za najkorisnijeg igrača lige. U sezoni 1985./86. Celticsi su angažirali centra Billa Waltona. To je bio vrlo riskantan potez Reda Auerbacha zbog Waltonovih brojnih ozljeda stopala. Sa zdravim Waltonom, McHaleom, Parishom i Birdom, Celticsi završavaju sezonu s omjerom 67-15 te se vraćaju u NBA finale 1986. Ovaj put nisu igrali s Lakersima već su igrali s Houston Rocketsima. Rocketse su dobili u šest utakmica i Bird je ponovno osvojio nagradu za najkorisnijeg igrača finala. Tijekom serije s Rocketsima prosječno je bilježio 24 poena, 9,7 skokova i 9,5 asistencija. Te iste sezone osvojio je treću nagradu za najkorisnijeg igrača lige zaredom. Tom nagradom pridružio se Billu Russellu i Wiltu Chamberlainu, jedinima koji su tu nagradu osvajali tri puta zaredom. Tijekom sezone 1986./87. Celticsi su ostvarili zadnje finale u Birdovoj karijeri. Tijekom doigravanja dosta su se mučili s Bucksima i Pistonsima ali su se ipak plasirali u finale gdje su ih ponovno čekali Lakersi. Uništeni brojnim ozljedama Celticsi su izgubili u šest utakmica koji su regularni dio završili sa 65 pobjeda. Bird je tijekom serije prosječno postizao 24,2 poena, 10 skokova i 5,5 asistencija po utakmici. 1988. Celticsi su ispali u finalu Istočne konferencije u šest utakmica od Detroita. Tijekom 80-ih Bird i Magic zajedno su osvojili 8 NBA naslova (5 Magic i 3 Bird). Rivalstvo Lakersa i Celticsa tijekom regularnog dijela, a pogotovo za vrijeme finala bilo je vrlo izraženo i popraćeno putem medija. U prvoj utakmici sezone 1987./88. igrali su Lakersi i Celticsi. Pobjedu su odnijeli Lakersi nevjerojatnim šutom sa zvukom sirene Magica Johnsona. Utakmica je završila rezultatom 115:114. Unatoč velikom rivalstvu na terenu Bird i Magic postali su prijatelji. To se vidjelo kada se Magic pojavio na Birdovom umirovljenju gdje ga je opisao kao "prijatelja zauvijek."
Godine bez uspjeha i umirovljenje (1988. – 1992.).
U sezoni 1987./88. Bird je imao najbolje statistike u karijeri, ali Celticsi nisu uspjeli izboriti finale prvi puta u četiri godine. Izgubili su u finalu Istočne konferencije u šest utakmica od Detroit Pistonsa. Bird je iduće sezone odigrao samo 6 utakmica zbog ozljede pete. Bird se vratio 1989. ali je opet imao problema s leđima. U zadnje tri sezone s Celticsima prosječno je postizao preko 20 poena, 9 skokova i 7 asistencija po utakmici i odveo ih je do tri doigravanja. Birdova leđa sve teže su podnosila teret utakmica. Tijekom sezone 1990./91. Bird je odveo Celticse do omjera 29-5 ali je mora propustiti 22 utakmice zbog ozljeda. Otišao je na operaciju ali bez većeg uspjeha jer je iduće sezone ponovno propustio 37 utakmica. Tijekom finala Istočne konferencije protiv Cleveland Cavaliersa Bird je propustio 4 od 7 utakmica zbog problema s leđima. Nakon Olimpijskih igara u Barceloni 1992. Bird je spominjao umirovljenje od košarke. 18. kolovoza 1992. Bird je objavio konačno umirovljenje od profesionalne košarke. U svojoj karijeri prosječno je postizao preko 24 poena, 10 skokova i 6 asistencija. Ubrzo poslije Birdovog odlaska iz profesionalne košarke Celticsi su mu odlučili umiroviti dres s brojem 33. Ostao je zapamćen kao dominantan igrač i vođa na terenu.
Karijera nakon umirovljenja.
Celticsi su angažirali Birda kao asistenta kluba od 1992. do 1997. 1997. Bird je prihvatio mjesto glavnog trenera Pacersa. Unatoč neiskustvu na mjestu trenera Bird je sezonu završio s omjerom 58-24. To je bio najbolji dotadašnji omjer franšize i potisnuo je Bullse do sedam utakmica u finalu Istočne konferencije koje je na kraju i izgubio. Proglašen je trenerom godine zbog svojih zasluga i postao je jedini s nagradama za najkorisnijeg igrača lige i trenera godine. Odveo je Pacerse do dvije uzastopne titule centralne divizije i NBA finala 2000. godine. Ubrzo nakon završetka te sezone Bird je odstupio s mjesta glavnog trenera. 2003. Bird se vratio u Pacerse ali na mjesto predsjednika transakcija kluba gdje se iskazao s dobrim izborima trenera i igrača na draftu. 
Reprezentacija.
Tijekom ljeta 1992. godine Bird se pridružio brojnim NBA zvijezdama na Olimpijskim igrama u Barceloni, takozvani Dream team, gdje su osvojili zlatnu medalju. To je bilo prvi puta da su NBA zvijezde dobile dopuštenje za nastup na Olimpijskim igrama.
Privatni život.
Tijekom pohađanja sveučilišta Indiana State, Bird se vjenčao sa srednjoškolskom ljubavi Janet Condra. Taj brak trajao je samo 11 mjeseci ali su dobili kćer Corrie koja je rođena 11. kolovoza 1977. Corrie se pojavila 1998. godine u emisiji "The Oprah Winfrey Show" i tvrdila da je kćer Larrya Birda iz njegovog prvog braka sredinom 80-ih. Corrie je krenula očevim stopama i uspješno pohađala sveučilište Indiana State gdje je nastupala za njihovu košarkašku momčad. 31. listopada 1989. Bird se vjenčao s Dinahom Matingly. Posvojili su dvoje djece, sina Connora i kćer Mariah.

</doc>
<doc id="211606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211606" title="Celebeski jezici">
Celebeski jezici

Celebeski jezici, jedna od glavnih skupina malajsko-polinezijskih jezika kojima govore mnogobrojna plemena i narodi na području Celebesa u Indoneziji. 
Po novijoj klasifikaciji obuhvaća (64) jezika i dijeli se na:
Prema ranijoj klasifikaciji obuhvaćala je (114) jezika, to su: 

</doc>
<doc id="211608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211608" title="Bakersfield, Kalifornija">
Bakersfield, Kalifornija

Bakersfield je grad u američkoj saveznoj državi Kaliforniji. Godine 2009. imao je 333.719 stanovnika, čime je bio jedanaesti grad po brojnosti u saveznoj državi, a 57. u SAD-u. Sjedište je okruga Kern.
Bakersfield se nalazi oko 170 km sjeverozapadno od Los Angelesa, na jugu poljoprivrednog područja doline San Joaquina (San Joaquin Valley).
Gospodarstvo.
Gospodarstvo grada zasniva se na poljoprivredi te proizvodnji nafte i naftnih derivata.
U gradu djeluje mnoštvo medicinskih ustanova.
Poznati gospodarski subjekti su Giumarra Farms, Grimmway Farms, Wm. Bolthouse Farms, ARB, State Farm Insurance, Sun World, Chevron, Andrews Distribution, Seventh Standard Ranch, Paramount Ranch, Sun Pacific Shippers Sales i dr., Grapery Grapes obitelji Pandola (poznati po sortama grožđa Cotton Candy i Flavor Promise)

</doc>
<doc id="211609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211609" title="Jacques Rivette">
Jacques Rivette

Jacques Rivette (Rouen, Francuska, 1. ožujka 1928. – 29. siječnja 2016.) bio je francuski filmski redatelj. Smatra se zajedno s Jean-Luc Godardom jednim od najinovativnijih redatelja francuskog novog vala. Kao i Godard, Rivette je isprva bio aktivan u filmskoj kritici gdje je izražavao divljenje popularnoj američkoj kinematografiji, 1940-ih i 1950-ih, posebno prema djelima redatelja Roberta Aldricha, Howarda Hawksa, Franka Tashlina, Johna Forda, Nicholasa Raya, i Fritza Langa.
Rivetteove priče razvijaju se na neuobičajene načine, često prateći višestruke zaplete koji mogu biti romantični, misteriozni, komični ili sve to zajedno uz opsežne improvizacije, što njegove filmove često čini ekstremno dugima (kao "Out 1", od 13 sati, i 41 sat u kasnijoj verziji 
produkcije) i mnoge rijetko prikazivanima. 
Biografija.
Rođen je u Rouenu. 1950. pridružuje se "Ciné-Club du Quartier Latin", i započinje objavljivati filmske kritike u manjem filmskom časopisu "Gazette du Cinema". U to doba snima svoje prve kratke filmove "Aux Quatre Coins" (1950.), "Le Quadrille" (1950.), i "Le Divertissment" (1952.). Od 1952. surađuje s čuvenim "Cahiers du cinéma", zajedno s nekoliko mladih kritičara koji će oformiti jezgru francuskog novog vala: Éricom Rohmerom, Jean-Luc Godardom, Françoisom Truffautom, Claudeom Chabrolom, i Lucom Moulletom. 1958. započinje rad na svom prvom dugometražnom filmu "Paris nous appartient", kojeg dovšava dvije godine kasnije, koristeći iznajmljenu opremu i ostatke filmskih rola.
"Céline et Julie vont en bateau" (1974.) je vjerojatno Rivetteovo napoznatije i najcjenjenije djelo. Ostala značajna ostvarenja uključuju filmove "Out 1", "L'Amour fou", "Paris nous appartient", i "La Belle noiseuse".
Izabrana filmografija.
Dugometražni filmovi.
Zajedno s "Out 1", "La Belle noiseuse", i "Va savoir", Rivette je objavio alternativnu verziju filma "L'Amour fou", dok je aktualna verzija "L'Amour par terre", skraćeni prikaz duže i cijenjenije verzije. "Duelle" i "Noroît" dvije su epizode planiranog četverodjelnog serijala "Scènes de la vie parallèle", te je "Histoire de Marie et Julien" kasnije slobodno inspiriran nesnimljenom epizodom. Radi neobičnog stila Rivetteovih djela, mnoga su DVD izdanja objavila premontirane ili nekompletne verzije njegovih filmova.
Televizija.
Epizode iz "Cinéastes de notre temps"

</doc>
<doc id="211611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211611" title="Emmanuelle Beart">
Emmanuelle Beart



</doc>
<doc id="211612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211612" title="Chamorrski jezik">
Chamorrski jezik

Chamorro jezik (tjamoro; izgovor čamoro; ISO 639-3: cha), jezik naroda Chamorro s otoka Guam i dijelom na Sjevernomarijanskim Otocima. Govori ga preko 76.000 ljudi, od čega 62,500 na Guamu (1991 Bender and Rehg) i 14,205 na Sjevernomarijanskim Otocima (1990), uglavnom na Saipanu i nešto na ostalima Rota (1,502; 1990), i Tinian (1,231; 1990). 
Čini zasebnu skupinu unutar malajsko-polinezijskih jezika.

</doc>
<doc id="211613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211613" title="Bakersfield">
Bakersfield



</doc>
<doc id="211614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211614" title="Bakersfield (Kalifornija)">
Bakersfield (Kalifornija)



</doc>
<doc id="211615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211615" title="Bukovje">
Bukovje

Bukovje može značiti:

</doc>
<doc id="211616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211616" title="Gayo jezik">
Gayo jezik

Gayo jezik (Gajo; ISO 639-3: gay), jezik naroda Gayo ili Urang Gayo u planinskom području sjeverne Sumatre, Indonezija. Govori se u Acehu u planinskom području oko Takengona (Takèngën), Gentenga i Lokona. Ima nekoliko dijalekata: dorot, bobasan, serbodjadi i tampur.
Gayo se različito klasificira, ponekad kao poseban jezik unutar porodice malajsko-polinezijskih jezika, ili u sunda-celebesku podskupinu. 180,000 govornika (1989).

</doc>
<doc id="211617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211617" title="Indska civilizacija">
Indska civilizacija



</doc>
<doc id="211618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211618" title="Kinetički penetrator">
Kinetički penetrator

Kinetički penetrator (znan kao KE penetrator) je tip municije, koja poput metka, ne eksplodira, a za proboj (penetraciju) mete koristi kinetičku energiju. Ovaj naziv može se koristiti za svu municiju koja koristi kinetičku energiju kako bi probila neko sredstvo ili metu, ali obično se misli na protuoklopna oružja, kao APFSDS "(Armor-Piercing Fin-Stabilized Discarding Sabot)" ili LRP "(Long-Rod Penetrator)", a ne na metke. 
Obrnuto od KE penetratora je uporaba kemijske energije kao penetratora. U uporabi su dvije vrste takvih projektila: HEAT "(High Explosive Anti-Tank)" i HESH "(High Explozive Squash Head)". U prošlosti su ovakvi projektili masovno korišteni za uništavanje tenkova, ali s pojavom dvoslojnog i višeslojnog (Chobhom) oklopa kakve danas koriste suvremeni tenkovi, njihova učinkovitost u probijanju oklopa je postala znatno manja. 
APFSDS.
Princip djelovanje APFSDS projektila je korištenje kinetičke energije, koja ovisi o brzini i masi, za probijanje oklopa. Suvremeni KE projektili povećavaju kinetičku energiju projektila i smanjuju površinu djelovanja te energije na oklop tako da:
Ovo je dovelo do projektila koji u konačnici izgleda kao duga metalna strijela.
APFSDS-T.
Djelovanje APFSDS-T potkalibarnog projektila s penetratorom je slično kao i APFSDS. Razlika je u tome što APFSDS ima samo probojno djelovanje, dok APFSDS-T ima i probojno i kumulativno djelovanje. Projektil se ispali velikom brzinom, kojom se zabija u oklop i prilikom probijanja, zbog siline trenja, dio penetratora se zapali i puni unutrašnjost tenka užaranom plazmom koja spali sve u tenku. Pritom obično dolazi do aktiviranja streljiva koje se nalazi u tenku i eksplozije. Najpoznatiji primjer takvog projektila je američki M829A1 popularno nazvanog "Srebrni metak". 

</doc>
<doc id="211620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211620" title="APFSDS">
APFSDS



</doc>
<doc id="211621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211621" title="Lampung jezici">
Lampung jezici

Lampung jezici, jedna od glavnih skupina malajsko-polinezijskih jezika kojim govori plemena i naroda na području Sumatre u Indoneziji. Obuhvaćala je po ranijoj klasifikaciji (9) jezika obuhvaćenih u dvije podskupine, to su:
Prema novijoj klasifikaciji jezici koji im pripadaju su: lampung nyo [abl], lampung api [ljp] i komering [kge]

</doc>
<doc id="211622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211622" title="APFSDS-T">
APFSDS-T



</doc>
<doc id="211624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211624" title="Itumeleng Khune">
Itumeleng Khune

 
Itumeleng Isaac Khune (Ventersdorp, 20. lipnja 1987.) je južnoafrički nogometni vratar.
Trenutačno nastupa za najveći i najpopularniji južnoafrički klub Kaizer Chiefs. Za južnoafričku reprezentaciju upisao je preko 70 nastupa.

</doc>
<doc id="211625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211625" title="Nogometna reprezentacija JAR-a">
Nogometna reprezentacija JAR-a



</doc>
<doc id="211626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211626" title="Madurski jezici">
Madurski jezici

Madurski jezici malena skupina jezika malajsko-polinezijske porodice koji se govore na Maduri i otocima Sapudi u Indoneziji. Čini po novijoj klasifikaciji jedan od tri ogranaka malajsko-sumbavskih jezika.
Obuhvaća svega dva jezika, madurski (preko 13.000,000 1995) i kangean. Madurski ima nekoliko dijalekata, a govornika ima i u Singapuru.

</doc>
<doc id="211627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211627" title="Liquid Tension Experiment">
Liquid Tension Experiment

Liquid Tension Experiment američki je progresivna rock sastav, osnovan 1997. godine. Sastav je dosad izdao dva albuma u četveročlanoj postavi i još dva albuma u tročlanoj postavi (zvanoj Liquid Trio Experiment), 2007. godine bez Petruccija i 2009. bez Rudessa. 
Povijest.
Liquid Tension Experiment.
Supergrupa Liquid Tension Experiment bila je ideja bubnjara Dream Theatera, Mikea Portnoya, koji je 1997. godine pozvao basista Tonyja Levina i klavijaturista Jordana Rudessa u želji da osnuje instrumentalnu rock grupu. Na mjesto gitarista pozvao je Dimebaga Darrella, tada gitarista thrash metal grupe Pantera, koji ga je odbio jer nije uspio naći vremena za Portnoyjev projekt. Njegova druga opcija bio je Jim Matheos iz sastava Fates Warning koji ga je iz istih razloga odbio. Ostavljen bez opcija Portnoy se obraća kolegi iz Dream Theatera Johnu Petrucciju koji prihvaća njegovu ponudu.
Sastav je izdao dva albuma, "Liquid Tension Experiment" (1998.) i "Liquid Tension Experiment 2" (1999.) prije nego što je Mike Portnoy odlučio prekinuti s projektom. Osnovni razlog bio je što je klavijaturist Jordan Rudess nakon snimljenog prvog albuma također postao članom Dream Theatera, pa je Portnoy smatrao kako će glazba između ta dva sastava postati previše slična jer su tri od četiri člana Liquid Tension Experimenta bili članovi Dream Theatera.
Liquid Trio Experiment.
2007. godine Portnoy je najavio kako će sastav ipak izdati treći album. Tijekom snimanja Petrucci je morao napustiti studio iz privatnih razloga. Tako je 23. listopada 2007. izdan treći album, "Spontaneous Combustion". Sastav je ovaj album izdao pod nazivom Liquid Trio Experiment. Sastav je također izdao i uživo album ' bez klavijaturista Rudessa pod nazivom Liquid Trio Experiment 2.

</doc>
<doc id="211628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211628" title="KE penetrator">
KE penetrator



</doc>
<doc id="211631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211631" title="Pjesma Eurovizije 1958.">
Pjesma Eurovizije 1958.

Eurovizija 1958. je bila 3. Eurovizija održana 12. ožujka 1958. u Studijima AVRA, Hilversum, Nizozemska. Nizozemska je dobila organizaciju nakon pobjede Corry Brooken prošle godine. Švedska je bila prva skandinavska zemlja koja je debitirala.

</doc>
<doc id="211632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211632" title="Krpeljni meningoencefalitis">
Krpeljni meningoencefalitis

Krpeljni meningoencefalitis je virusna bolest uzrokovana virusom krpeljnog encefalitisa, koji prenose krpelji roda "Ixodes persulcatus" i "Ixodes ricinus." Najčešće se klinički pojavljuje kao meninigoencefalitis, koji prate različiti neurološki ispadi, zaostaci invaliditeta po preboljenju, a ishod ponekad može biti i smrt. Serološki se mogu razlikovati dva podtipa virusa krpeljnog meningoencefalitisa: srednjoeuropski podtip i dalekoistočni podtip. 
Bolest najčešće zahvaća moždani parenhim (moždano tkivo) i moždane ovojnice, kada se prezentira kao meningoencefalitis, dok se rijetko može pojaviti izolirano kao encefalitis (upala moždanog tkiva) ili kao meningitis (upala moždanih ovojnica). Dio zaraženih virusom ne razvije simptome bolesti, te bolest prolazi inaparentno. Dijagnoza se postavlja otkrivanjem protutijela na virus u likvoru oboljelih ili izolacijom virusa. Ne postoji lijek protiv virusa pa je liječenje bolesti uglavnom simptomatsko. Virus se može pojaviti i bez porasti titra specifičnih protutijela (seronegativna KME) te se tada kao marker koristi porast interferona-gama u cebrebrospinalnom likvoru.
Uzročnik bolesti nalazi se u slini krpelja. Krpelj služi kao vektor u prijenosi bolesti, a prirodni rezervoar virusa su sitni šumski glodavci i ptice. Čovjek se može zaraziti i pijenjem mlijeka zaraženih životinja (npr. koza, krava) ili udisanjem aerosola koji sadrži virus. Virus je rasprostranjen u državama srednje i istočne Europe i predjelima Azije. U Hrvatskoj ga se nalazi u dijelovima sjeverno od rijeke Save, a odnedavno i u Gorskom kotaru. 
Postoji i cjepivo protiv uzročnika koje se preporučuje osobama koje često borave u rizičnom području (npr. šumski radnici, izletnici, planinari i sl.). Cjepivo je atenuirani (umrtvljeni) uzročnik. Također postoji i postekspozicijska profilaksa (pasivna imunizacija specifičnim hiperimunim gama-globulinom) nakon uboda krpelja u rizičnom području.

</doc>
<doc id="211635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211635" title="Virus krpeljnog meningoencefalitisa">
Virus krpeljnog meningoencefalitisa

Virus krpeljnog meningoencefalitisa je RNK virus uzročnik bolesti krpeljni meningoencefalitis, koji pripada porodici flavivirusa (lat. "Flaviviridae").
Serološki se mogu razlikovati dva podtipa virusa krpeljnog meningoencefalitisa: srednjoeuropski podtip i dalekoistočni podtip. Oba tipa mogu uzrokovati bolest.

</doc>
<doc id="211638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211638" title="Flaviviridae">
Flaviviridae

Flaviviridae ili falvivirusi je porodica virusa koji se šire primarno putem vektora člankonošaca (lat. arthropoda). Porodica je dobila ime prema virusu žute groznice, jednom od virusa iz skupine. Flavus na latinskom jeziku znači žut. 
Flavivirusi imaju jednodjelni linearni (pozitivni) jednolančani RNK genom, veličine od 9.6 - 12.3 kilobaza. Virion je prečnika 45-60 nm, kubične simetrije s lipoproteinskim omotačem i peplomerama koje ne pokazuju ni simetriju niti pravilan raspored. Replikacija je u citoplazmi, a sklapanje u staničnim membranama, slično pupljenju. Virusi ove porodice osjetljivi su na povišenu temperaturu, organske rastvarače i kiselu sredinu (pH vrijednost). Većina pripadnika ove porodice pokazuje sposobnost zavisne hemaglutinacije. Infekcija na kralježnjake prenosi se s komaraca i krpelja. 
U porodicu flaviviruse se ubrajaju rodovi:

</doc>
<doc id="211640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211640" title="Explorers Club">
Explorers Club

Explorers Club je američka progresivna rock [[supergrupa]] koju su 1997. godine osnovao pjevač Trent Gardner sastava Magellan. Osim njega mnogi drugi priznati glazbenici sudjelovali su u ovoj supergrupi, pa tako i John Petrucci, John Myung JamesLaBrie iz Dream Theatera, Derek Sherinian (klavijaturist Yngwie Malmsteena i bivši klavijaturist Dream Theatera), Steve Howe, Billy Sheehan i James Murphy.

</doc>
<doc id="211644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211644" title="Walk Away">
Walk Away

"Walk Away" je pjesma njemačkog sastava Aloha from Hell. Pjesma je objavljena 14. studenog 2008. godine kao drugi singl s njihovog albuma "No More Days to Waste". Pjesmu su napisali Tord Bäckström, Bengt Girell i Jan Nilsson, dok su producenti Alex Wende i René Rennefeld.
Uspjeh pjesme.
Pjesma "Walk Away" se 28. studenog plasirala na 70. poziciji austrijke ljestvice singlova, Ö3 Austria Top 40, što je bila najviša pozicija singla na toj ljestvici jer je već sljedećeg tjedna ispala s ljestvice. Na njemačkoj ljestvici singlova, Media Control Charts pjesma se plasirala na 26. poziciji. Pjesma se zadržala devet tjedana na njemačkoj ljestvici.

</doc>
<doc id="211646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211646" title="MullMuzzler">
MullMuzzler

MullMuzzler je ime pod kojim je pjevač sastava Dream Theater, James LaBrie, izdao svoja prva dva solo albuma. Članovi sastava bili su James LaBrie, Bryan Beller, Matt Guillory, Mike Mangini i Mike Keneally. Iako je tako planirao, izdavači nisu dopustili LaBrieju da albume izdaje pod svojim vlastitim imenom, ali se 2005. godine LaBrie konačno izborio za to pravo.

</doc>
<doc id="211647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211647" title="Vektor (epidemiologija)">
Vektor (epidemiologija)

Vektor u epidemiologiji označava organizam koji ne uzrokuje bolest već samo prenosi uzročnika bolesti s jednog domaćina na drugoga.
Razlikujemo mehaničke vektore i biološke vektore. Mehanički vektori samo prenose uzočnika bolest, dok se u biološkim vektorima uzročnici razmnožavaju i/ili sazrijevaju.
Najčešći vektori u prirodi su člankonošci npr.:
Vektori mogu biti i sisavci npr.:

</doc>
<doc id="211649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211649" title="Virus krpeljnog encefalitisa">
Virus krpeljnog encefalitisa



</doc>
<doc id="211650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211650" title="Nightmare Cinema">
Nightmare Cinema

Nightmare Cinema je parodijski rock sastav članova Dream Theatera u kojem svi članovi, osim pjevača Jamesa LaBriea, sviraju na instrumentima koje ne koriste uobičajeno. Počevši od 1. studenog 1997. Dream Theater je uveo tradiciju sviranja jedne pjesme kao Nightmare Cinema. Skladba koju su većinom izvodili bila je "Perfect Strangers" sastava Deep Purple. 
Nakon što je klavijaturist Derek Sherinian napustio Dream Theater članovi su prekinuli s ovom tradicijom, iako je Sherinianova zamjena Jordan Rudess bio sposoban zamijeniti ga i kao gitaristu sastava Nightmare Cinema.
Postava.
Dok su svirali kao Nightmare Cinema članovi Dream Theatera koristili su pseudonime. Originalna imena i instrumeti napisani su u zagradama.

</doc>
<doc id="211653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211653" title="Vektor u genetici">
Vektor u genetici



</doc>
<doc id="211654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211654" title="Visoko eksplozivna protutenkovska granata">
Visoko eksplozivna protutenkovska granata

Visoko eksplozivna protutenkovska granata (engl. High explosive anti-tank warhead), skraćeno HEAT je eksplozivni tenkovski projektil za uništavanje svih vrsta ciljeva. Njome se mogu uništavati helikopteri, bunkeri, tenkovi i ostali ciljevi. HEAT dijeluje tako da se ispali iz topa velikom brzinom i zabija se u oklop. Prilikom udara eksplodira i uništava vozilo (npr. tenk). HEAT projektil se ispaljuje iz glatkocijevnog topa, a centrifugalna sila daje projektilu još veću brzinu. Što je veći kalibar topa, to je učinkovitost i snaga HEAT projektila veća. HEAT je postao gotovo beskoristan za uništavanje modernih tenkova, zbog razvoja reaktivnog i višeslojnog oklopa. Kako bi se povećala efektivnost i učinkovitost HEAT projektila na protiv reaktivnog oklopa, razvijene su posebne tandem HEAT bojne glave, koje se sastoje od nekoliko bojnih glava sklopnjene u jednu. Tako jedna projektil može imati više detonacija. Postoji puno podvrsta HEAT projektila, ali u suvremenim bobenim kompletima današnjih tenkova nalaze se HEAT-MP (multi-purpose) projektili, koji se koriste za uništavanje svih vrsta ciljeva, od žive sile, do helikoptera i oklopnih vozila.

</doc>
<doc id="211656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211656" title="HEAT">
HEAT



</doc>
<doc id="211657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211657" title="Kosmid">
Kosmid



</doc>
<doc id="211660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211660" title="Hot (Avril Lavigne)">
Hot (Avril Lavigne)

"Hot" je treći singl američke pjevačice Avril Lavigne s trećeg studijskog albuma "The Best Damn Thing". Pjesmu su napisali Lavigne i Evan Taubenfeld, a producirao ju je Dr. Luke.
Japanska verzija pjesme je objavljena kao ringtone u Japanu, s japanskim tekstom pjesme zamjenjujući refren. Za Kinu je snimljena verzija pjesme koja ima refren na mandarinskom jeziku. Na Youtubu je video pregledan više od 25 milijuna puta.
Uspjeh na top ljestvicama.
Pjesma je debitirala na broju 95 američke "Billboard" Hot 100 ljestvice, dva mjeseca nakon objavljivanja, i time postala njen drugi najslabije plasirani singl. Pjesma se zadržala samo jedan tjedan na ljestvici. Njen, najslabije plasirani singl je "Fall to Pieces" koji je dospio na broj 6 "Billboard" Bubbling Under Hot 100 ljestvice.
U Kanadi je pjesma debitirala na broju 24 kanadske radijske ljestvice i na broju 84 Canadian Hot 100 ljestvice. Najviša pozicija na kojem se pjesma našla je bio broj 3 na radijskoj i broj 10 na službenoj ljestvici. Krajem godine, pjesma je bila ma 57. mjestu po broju prodanih primjeraka u Kanadi.
U Australiji je pjesma dobila puno radijske promocije, a debitirala je na broju je 42 australske ljestvice. Sljedeći tjedan se popela do broja 24, a najviša pozicija je bila broj 14. "Hot" je prodan u više od 35.000 primjeraka i dobio zlatnu certifikaciju.
Pjesma je u Ujedinjenom Kraljevstvu debitirala na 51. mjestu, nakon službenog objavljivanja plasirala se na 30. mjestu ali je sljedećeg tjedna pala do 33. mjesta. To je njen najslabije plasirami singl nakon pjesme "Nobody's Home" koja je debitirala na 24. mjestu.

</doc>
<doc id="211661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211661" title="Cantel Quiche (jezik)">
Cantel Quiche (jezik)

Cantel Quiché (izgovor kiće; ISO 639-3: qut, povučen), indijanski jezik porodice mayan, skupine quichean, kojim govori oko 250,000 ljudi (1994 SIL) jugozapadno od jezera Atitlán u gvatemalskim departmanima Quezaltenango i Totonicapan. Ovim jezikom govore pripadnici etničke grupe Quiché. Ima dva dijalekta obalni K'iche' i zapadni K'iche'.
Zove se i jugozapadni kiće ili zapadni centralni kiće. Status jezika je izgubio, a njegov identifikator povučen je iz upotrebe 2009

</doc>
<doc id="211663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211663" title="Mötley Crüe">
Mötley Crüe

Mötley Crüe bio je američki glam metal sastav iz Los Angelesa. Sastav su 1981. osnovali basist Nikki Sixx i bubnjar Tommy Lee, a kasnije su im se pridružili gitarist Mick Mars i pjevač Vince Neil.
Mötley Crüe je jedna od najvećih svjetskih rock atrakcija, što dokazuje i preko 80 milijuna prodanih albuma u svijetu.
Članove sastava prate brojne kontroverze povezane s njihovim neobuzdanim načinom života. Često su dolazili u sukob sa zakonom zbog nasilja, zlouporabe droge te alkoholizma. Na glasu su kao veliki zavodnici, a svjetski je poznat amaterski porno film koji je Tommy Lee snimio s bivšom suprugom, starletom Pamelom Anderson.
Sastav je prvobitno bio hard rock i heavy metal sastav, no s trećim studijskim albumom "Theatre of Pain" iz 1985. godine, sastav se priključio glam metal vodama. Konačan album sastava "Saints of Los Angeles", objavljen je 24. lipnja, 2008. godine. Konačan koncert održali su na Staru godinu, 31. prosinca 2015. godine.

</doc>
<doc id="211664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211664" title="Motley Crue">
Motley Crue



</doc>
<doc id="211665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211665" title="Kvalifikacije za Europsko rukometno prvenstvo 2010.">
Kvalifikacije za Europsko rukometno prvenstvo 2010.

Kvalifikacije za Europsko_prvenstvo_u rukometu - Austrija 2010. imale su, po prvi puta, novi kvalifikacijski format. Prema novom pravilu, samo su domaćin (Austrija) i branitelj naslova (Danska) direktno izborili plasman dok su sve ostale reprezentacije morale igrati kvalifikacijske susrete kako bi izborile nastup na EP-u. Na početku je registrirano 38 momčadi, no povlačenjem Gruzije i Moldove, ostalo je 36 momčadi koje su se borile za plasman. Tih 36 momčadi su ždrijebane u 7 skupina, 6 ih je imalo po 5 momčadi, a jedna 6. Svaka momčad igrala je sa svakom po dva puta, jednom kod kuće, jednom u gostima. Nakon što svaka momčad odigrala 8 utakmica, dvije prvoplasirane momčadi izborile su odlauak na EP.

</doc>
<doc id="211667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211667" title="OSI (glazbeni sastav)">
OSI (glazbeni sastav)

OSI je američka progresivna rock supergrupa koju je oformio gitarist Jim Matheos (Fates Warning) 2003. godine. Ime sastava se odnosi na američki ured ministarstva obrane za strateški utjecaj ("Office of Strategic Influences") kroz koji su SAD provodile pro-američku propagandu u domaćim i stranim medijima. 
Osim Matheosa, stalni član sastava OSI je i bivši klavijaturist Dream Theatera Kevin Moore. Uz njih dvojicu brojni su drugi glazbenici sudjelovali u Matheosovom eksperimentalnom sastavu. 

</doc>
<doc id="211668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211668" title="Platypus (glazbeni sastav)">
Platypus (glazbeni sastav)

Platypus je američka progresivna rock / jazz supergrupa koja se sastojala od članova sastava Dream Theater, King's X i Dixie Dregs. Sastav je oformljen 1997. godine, a raspušten 2000. godine. 
Ideju za sastav je začeo basist Dream Theatera John Myung koji je zajedno s klavijaturistom Derekom Sherinianom razmišljao o osnivanju sastava u kojem će moći iskorištavati glazbeni materijal odbačene u Dream Theateru. Uz gitarista i pjevača Ty Tabora (King's X) i bubnjara Roda Morgensteina (Dixie Dregs) sastav je izdao dva albuma.

</doc>
<doc id="211669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211669" title="Virusna hemoragijska groznica">
Virusna hemoragijska groznica

Virusna hemoragijska groznica je naziv koji se koristi za široku skupinu bolesti koje uzrokuju RNK virusi iz pet porodica: "Arenaviridae", "Filoviridae", "Bunyaviridae", "Togaviridae" i "Flaviviridae". Virusne hemoragijske groznice karakterizira vrućica i poremećaji krvarenja, koji mogu napredovati do stanja šoka i smrti.
Simptomi i znakovi ovih bolesti su povišenje tjelesne temperature i hemoraška dijateza (sklonost krvarenju), koja se manifestira krvarenjema u kožu i sluznice organa probavnog sustava i urogenitalnog sustava. Ostali simptomi različito se manifestiraju ovisno o uzročniku bolesti.
Etiologija.
Hemoragijsku groznicu mogu uzrokovati virusi iz pet porodica RNK-virusa:

</doc>
<doc id="211671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211671" title="Hošea (knjiga)">
Hošea (knjiga)

Hošea je jedna od knjiga Biblije, dio Staroga zavjeta. Pripada u proročke knjige. Prva je od 12 malih proroka (12 kraćih proročkih knjiga u Starome zavjetu). Biblijska kratica knjige je Hoš. 
Hošeino ime (hebr. הוֹשֵׁעַ, Hošeaʿ, Hôšēăʿ) znači "spasenje". Na početku ove knjige piše, da je sin Beerijev (Hoš 1,1) i da je knjiga napisana "u dane Uzije, Jotama, Ahaza i Ezekije, kraljeva judejskih, u dane Jeroboama, sina Joaševa, kralja izraelskog (Hoš 1,1)". To je od otprilike 793. do otprilike 697. godine prije Krista. U tom vremenu događala se propast Kraljevstva Izrael (sjeverno kraljevstvo). Narod se odvojio od Boga i klanja se poganskim bogovima (npr. Baalu). 
Po Božjoj (Jahvinoj) zapovijedi, Hošea (negdje se naziva i Ozej) oženio je bludnicu Gomeru i s njom imao dva sina Jizreela i Lo Ammija i kćer Lo Ruhamu. Dio teologa smatra, da se ne radi o stvarnom, nego simboličkom događaju, koji otkriva stav izraelskog naroda prema Bogu: "jer se zemlja bludu odala, odmetnuvši se od Jahve! (Hoš 1,2)". Ili se "bludnica" odnosi na Gomerin nemoralan život prije braka ili nakon braka. Imena djece imaju simboličko značenje. Jizreel je ime doline u kojoj se prolilo puno krvi u sukobima. Lo Ammi znači "ne-narod moj" (Hoš 1,9), a Lo Ruhama znači "nemila" (Hoš 1,6). Imena predstavljaju Božju poruku i kritiku narodu Kraljevstva Izrael.
Hošea proživljava mučno iskustvo s Gomerom, što je simbolička slika kako se izraelski narod ponašao prema Bogu. Ponašanje naroda prema Bogu je bio duhovni blud (idolopoklonstvo i nepoštivanje Deset Božjih zapovijedi). Slijedi razvod Hošee i Gomere, jer je Gomera bila nevjerna. To je simbol "razvoda" između Boga i izraelskog naroda, jer je narod bio nevjeran Bogu. Na Božju zapovijed, Hošea traži Gomeru nakon nekog vremena, ali mora je otkupiti jer se prodala u ropstvo ili jer njen ljubavnik traži otkupninu. Gomera je ponovno s Hošeom, ali on odbija neko vrijeme seksualnu intimnost, što simbolizira da Izrael neko vrijeme neće imati kralja (Asirija je u povijesti uistinu osvojila Kraljevstvo Izrael i odvela u zarobljeništvo vlastodržce i dio podanika). No, Bog će biti milosrdan prema narodu, ponovno će biti u savezu ("braku") s njime (ponovno je uspostavljena država) i voli ga makar mu je on bio nevjeran. 
Ova knjiga je više puta citirana u Evanđeljima (Mt 2,5; 9,13 i 12,7; Lk 23,30)i poslanicama (Rim 9,25-26); 1 Kor 15,55 i 1 2,9-10).

</doc>
<doc id="211672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211672" title="Bojna glava">
Bojna glava

Bojna glava je eksplozivni dio s detonatorom i sastavni je dio projektila, rakete ili torpeda. 
Klasifikacija.
Tipovi punjenja bojnih glava uključuju:
Često, kemijska i biološka bojna glava koriste i eksploziv radi bržeg širenja.
Detonacija.
Tipovi detonacije su:

</doc>
<doc id="211673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211673" title="The Jelly Jam">
The Jelly Jam

The Jelly Jam je američki rock sastav kojeg su oformili basist John Myung(Dream Theater), gitarist Ty Tabor (King's X) i bubnjar Rod Morgenstein (Dixie Dregs). Trojica su prethodno bili članovi sastava Platypus koji se raspao 2000. godine. Sastav je snimio dva studijska albuma.

</doc>
<doc id="211676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211676" title="Nebo (epizoda)">
Nebo (epizoda)

Nebo (eng., Haven) je deseta epizoda prve sezone američke znanstveno-fantastične serije .
Radnja.
Dok je Enterprise u posjetu planetu Haven, koji je poznat po ljepoti i navodnim ljekovitim svojstvima na njega dolazi Lwaxana Troi, majka savjetnice Deanne, s planovima za njezino skoro vjenčanje sa sinom njihovih dugogodišnjih prijatelja, Wyattom Millerom.&lt;br&gt;
To naravno izaziva popriličnu pomutnju na cijelome brodu. Picard je nezadovoljan jer će zbog toga izgubiti vrlo važnog člana posade. Riker je razočaran jer je Deanna izabrala nekoga drugoga odbacujući ono što je bilo između njih. Čak je i sama Deanna vrlo iznenađena neočekivanom viješću.
Niti nakon dolaska Millerovih na Enterprise pomutnja se ne smanjuje. Između dvije obitelji, bolje rečeno između Deannine i Wyattove majke Victorie, tinja lagana netrpeljivost koju cijelo vrijeme podgrijava Lwaxanino nadmeno ponašanje i držanje svih Ljudi nižim od sebe. Dok je odnos njihovih majki gotovo neprijateljski, Wyatt i Deanna se u određenoj mjeri zbližavaju, no njihovoj potpunoj bliskosti na putu stoje dvije prepreke. Deanna ipak još uvijek nešto osjeća prema Rikeru, a Wyatt cijeli život u svojem umu ima sliku savršene žene, u koju se Deanna ne uklapa.
Dok pripreme za vjenčanje teku unatoč napetoj atmosferi, Havenu prilazi nepoznati brod izbjegavajući ikakav kontakt. U skladu s ugovorom između Havena i Federacije, Enterprise provjerava nepoznati brod i otkriva da je riječ o brodu koji pripada za koje se vjerovalo da su nestali nakon što je cijela populacija planeta zaražena izuzetno agresivnim virusom u ratnom sukobu koji je zahvatio cijeli planet.&lt;br&gt;
Ono malo Tarellijanaca što je uspjelo pobjeći s planeta uništeno je nakon što su ostale vrste otkrile da oni još uvijek nose virus. Njihovo iznenadno pojavljivanje izaziva dodatne probleme Picardu. S jedne strane on osjeća obvezu da pomogne Tarellijacima ako još ima preživjelih, no s druge strane ima i obvezu ih uništiti ako postanu stvarna prijetnja Havenu.
Za to vrijeme na Enterprise se odvijaju pripreme za vjenčanje, no večera na kojoj su trebali biti dogovoreni zadnji detalji neslavno propada kada se Lwaxana i Victoria sukobe oko toga hoće li vjenčanje biti u skladu s običajima Betazeda ili Zemlje. Ipak, nakon što Deanna ogorčena napusti večeru njih dvije uspijevaju postići dogovor da vjenčanje bude mješavina i jednih i drugih običaja.
Dok svi napeto promatraju prilazak tarellijanskog broda, doktorica Crusher uz Wyattovu pomoć pokušava naći nešto o nepoznatoj bolesti koja je uništila Tarellijance i o mogućem lijeku za nju. Kada brod napokon dođe u blizinu Havena Enterprise ga zarobljava vučnom zrakom. Nakon zarobljavanja tarellijanski brod se javlja Enterpriseu i na njegovom mostu se na veliko Wyattovo iznenađenje nalazi i žena koju je on sanjano cijeli život. Tarellijanci uvjeravaju da ne žele zlo niti Havenu niti bilo kome drugome nego samo žele neko mirno i odvojeno mjesto na kojem će provesti svoje zadnje dane. Picard im obećava da će pokušati uvjeriti stanovnike Havena u to, no da je to njihova odluka da je donesu. Nakon toga, na opće iznenađenje, Wyatt se prebacuju na tallerijanski brod s medicinskim zalihama, uvjeren da je na njemu žena koju čeka cijeli život.
Dok Millerovi pokušavaju nagovoriti Picarda da učini nešto kako bi vratio njihovog sina, Wyatt se javlja ispričavajući se svima zbog toga što je učinio, no da je osjećao da to mora učiniti kako bi ispunio svoju sudbinu i da želi pokušati izliječiti Tarellijance. Isto tako Tarellijanci obavještavaju Enterprise da su našli ono što su tražili i da napuštaju Haven. 

</doc>
<doc id="211677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211677" title="True Symphonic Rockestra">
True Symphonic Rockestra

True Symphonic Rockestra je operni projekt kojeg je osmislio Dirk Urlich zajedno s pjevačem Jamesom LaBrieom (Dream Theater) i opernim tenorima Vladimirom Grishkom i Thomasom Dewaldom. Njihov prvi album, "Concerto in True Mirror", izdan je 28. ožujka 2008. godine.

</doc>
<doc id="211679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211679" title="LDN">
LDN

"LDN" (internetski žargon za London) drugi je singl skinut s debitantskog albuma "Alright, Still" britanske kantautorice Lily Allen, a nasljednik je velikog hita "Smile".
O pjesmi.
Pjesma je u originalu objavljena 26. travnja 2006. kao 7" singl u limitiranom izdanju (500 kopija), a kasije ponovno objavljena 25. rujna nakon velikog uspjeha pjesme "Smile", te je u Ujedinjenom Kraljevstvu dosegla broj 6 na top listi. Časopis "Roling Stone" je pjesmu proglasio 30. najboljom pjesmom u 2007. godini. Pjesma je tipična ska pjesma, a govori o Lilynom životu u Londonu.
Videospotovi.
Prvi videospot.
Prvi videospot je niskobudžetni spot snimljen za promoviranje 7" izdanja pjesme, a prikazuje Lily kako se biciklom vozi kroz London te razgovara s ljudima.
Drugi videospot.
Drugi videospot je snimljen da više prati tekst pjesme. Video počinje kada se Lily nalazi u trgovini pod imenom "Tough Grade". Razgovara s prodavačem o električnim glazbalima te u pozadini svira njena pjesma "Friend of Mine". Zatim ju na mobitel nazove njen dečko te ona s njime dogovori satanak. Zatim šeće nekom ulicom prema centru grada, a iza nje se sve iz lijepoga pretvara u ružno. Kada napokon dođe, dečko ju nazove i javi joj da ne može doći i najednom sve oko nje postane žalosno.

</doc>
<doc id="211680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211680" title="Transatlantic">
Transatlantic

Transatlantic je progresivna rock supergrupa koju su 1999. oformili pjevač i klavijaturist Neal Morse (Spock's Beard) i bubnjar Mike Portnoy (Dream Theater). Sastav je dosad izdao četiri albuma (dva studijska i dva uživo), a za 2009. godinu planiran je izlazak trećeg po redu studijskog izdanja.

</doc>
<doc id="211681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211681" title="Winterspell">
Winterspell

Winterspell je američka heavy metal grupa koju je osnovao prvi pjevač Dream Theatera, Chris Collins. Chris je glavni vokalist, gitarist i tekstopisac sastava. Sastav trenutno radi na svom prvom studijskom albumu.

</doc>
<doc id="211682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211682" title="Translatlantic">
Translatlantic



</doc>
<doc id="211683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211683" title="Ebola virus">
Ebola virus

Ebola virus (virus ebola) ili ebolski virus uobičajeni je naziv za grupu virusa iz roda "Ebolavirus "koji se" "nalazi unutar porodice "Filoviridae". Uzrokuje ebolskuhemoragijsku groznicu ili uobičajeno ebolu, bolest iz skupine virusnih hemoragijskih groznica. Simptomi bolesti su bol u mišićima, naglo povećanje tjelesne temperature, pojačana slabost, grlobolja i glavobolja. Tvrtka Merck's &amp; Co razvila je cjepivo visoke učinkovitosti protiv tog virusa.
Genom Ebola virusa se sastoji od jednolančane (negativne) RNK.
Virus i bolest dobili su naziv po rijeci Eboli u Demokratskoj Republici Kongo gdje je bolest prvi puta prepoznata 1976. godine u bolnici koju su vodile časne sestre flamanke. Bolest se prenosi u izravnom dodiru s tjelesnim tekućinama zaražene osobe ili životinje. 
Klasifikacija.
Unutar roda Ebolavirus postoji nekoliko vrsta koji se serološki mogu razlikovati:

</doc>
<doc id="211685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211685" title="Dominici">
Dominici

Dominici je progresivna metal grupa koju je osnovao bivši pjevač Dream Theatera Charlie Dominici. Sastav je dosad izdao tri studijska albuma.

</doc>
<doc id="211686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211686" title="Ebola (rijeka)">
Ebola (rijeka)

Ebola je rijeka u Demokratskoj Republici Kongu, glavni vodotok rijeke Mongala, koja je pritoka rijeke Kongo.
Po rijeci je nazvan Ebola virus, koji uzrokuje bolest ebola hemoragijska groznica tj. Ebolu.

</doc>
<doc id="211687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211687" title="Chroma Key">
Chroma Key

Chroma Key je ime pod kojim bivši klavijaturist sastava Dream Theater, Kevin Moore, izdaje solo albume.
Diskografija.
Sva studijska izdanja su snimljena u Mooreovom kućnom studiju. Moore je također i producent svih albuma.

</doc>
<doc id="211688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211688" title="Filoviridae">
Filoviridae

Filoviridae je naziv za porodicu virusa iz reda Mononegavirales. U ovoj porodici se nalaze dva roda: "Ebolavirus" i "Marburgvirus". 
Filovirusi su jednolančani (negativni) RNK virusi, nitastog oblika. 
Virusi iz ove porodice uzrokuju virusne hemoragijske groznice kod ljudi i primata.

</doc>
<doc id="211690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211690" title="Ebolavirus">
Ebolavirus



</doc>
<doc id="211693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211693" title="Headstrong">
Headstrong

Headstrong je debitantski album američke pop pjevačice Ashley Tisdale, a objavljen je 6. veljače 2007. godine u izdanju Warner Bros Recordsa. Album je dospio na 5. mjesto na Billboard 200, a u prvom tjednu prodaje prodan je u 64.000 primjeraka.
Informacije o albumu.
Album se pokazao kao veliki uspjeh te je bio na 5. mjestu na Billboardovih 200. Singl "He Said She Said" koji je izdan 1. rujna 2006., re-izdan je 27. rujna 2007. Album je u SADu prodan u preo pola milijuna primjeraka i dobio je zlatnu certifikaciju.
Ashley je bila odlučna u svom naumu da snimi pjesme koje je dotaknu i da sadržavaju tekst po kojem je se može prepoznati, te je priznala da je album nazvan 'Headstrong' jer je ona uporan tip osobe.
Promocija i turneja.
Tisdale je promovirala svoj album tijekom High School Musical turneje, izvedbom nekoliko pjesama s albuma. Pjesme "Be Good to Me" i "He Said She Said" izvela je u različitim američkim TV emisijama tijekom promocije albuma. Pjesma "He Said She Said" je korištena u reklami za Eckō Red.
Popis pjesma.
Bonus pjesme.
Target Ekskluzvno izdanje.
Bonus DVD s 30-ak minuta ekskluzivnog materijala.

</doc>
<doc id="211698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211698" title="Maria Paz Ferrari">
Maria Paz Ferrari



</doc>
<doc id="211699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211699" title="San Fernando">
San Fernando

Osobe.
Naselja: 

</doc>
<doc id="211700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211700" title="Soledad García">
Soledad García



</doc>
<doc id="211701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211701" title="Soledad Garcia">
Soledad Garcia



</doc>
<doc id="211703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211703" title="Hokej na travi na Panameričkim igrama 2007.">
Hokej na travi na Panameričkim igrama 2007.

Turnir u hokeju na travi na Panameričkim igrama 2007. je bio 11. turnir u muškoj konkurenciji i 6. u ženskoj na ovim igrama u ovom športu.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Turnir se održao u Riju de Janeiru, u Brazilu, u "Centro de Hóquei sobre Grama" u sklopu vojnog športskog kompleksa Complexo Esportivo Deodoro. Nogometno igralište je posebno za ove igre se prilagodilo u hokejaško.
Muški turnir se održao od 16. do 25. srpnja, a ženski od 15. do 24. srpnja.
Natjecateljski sustav.
Ovaj turnir se igralo u dvjema skupinama po četiri sastava, gdje se igralo po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Treći i četvrti iz skupina su igrali unakrižno za poredak od 5. do 8. mjesta. Pobjednici unakrižnih susreta su igrali za 5. mjesto, a poraženi za 7. mjesto.
Prvi i drugi sastav na ljestvici u skupinama su unakrižno doigravali (1A-2B, 2A-1B) za poredak od 1. – 4. mjesta. Pobjednici unakrižnih susreta su igrali za zlatno odličje, a poraženi za brončano odličje.
= Muški turnir =
Sastavi.
Argentina.
Juan Manuel Vivaldi, Juan Ignacio Gilardi, Pedro Ibarra, Mariano Rodolfo Chao, Mario Nicolás Almada, Lucas Martín Rey, Rodrigo Nicolás Vila, Lucas Vila, Jorge Maximiliano Lombi, Fernando Óscar Zilberberg, Matias Enrique Paredes, Tomás Argento, Matias Rey, Lucas Argento, Lucas Rafael Rossi, Ricardo Óscar Bergner 
Čile.
Mathias Anwandter, Ian Koppenberger, Gabriel Thiermann, Alfredo Thiermann, Matias Vogel, Esteban Krainz, Cristobal Rodríguez, Pablo Kuhlenthal, Felipe Montegu, Matias Amoroso, Sebastián Kapsch, Alan Stein, Felipe Casanova, Thomas Kannegiesser, Martín Sotomayor, Mauro Scaff
Kanada.
Matthew Peck, Michael Mahood, Anthony Wright, Scott Tupper, Marian Schole, Ken Pereira, Wayne Fernandes, Peter Short, Dave Jameson, Robert Short, Scott Sandison, Connor Grimes, Paul Wettlaufer, Ranjeev Deol, Ravi Kahlon, Sukhwinder Singh 
Najbolji pojedinci.
= Ženski turnir =
Sastavi.
Argentina.
María Belen Succi, Magdalena Aicega, Rosario Luchetti, Alejandra Gulla, Luciana Aymar, Agustina Bouza, Carla Rebecchi, Mariana González Oliva, María Mercedes Margalot, Daniela Maloberti, Paola Vukojicic, Marine Russo, Gabriela Aguirre, Claudia Burkart, Giselle Kañevski, María Noel Barrionuevo
Čile.
Daniela Caram, Daniela Infante, Carolina Garcia, Fernanda Rodriguez, Beatriz Albertz, Paula Infante, Sandra Wenz, Javiera Villagra, Camila Infante
Kanada.
Andrea Rushton, Katie Baker, Katie Rushton, Tiffany Michaluk
Kuba.
Aglaisys Serrano Mustelier, Yadira Puentes Queralta, Greter Roque Angulo, Zenova Perez Estrada, Yanelis Drake Torres, Yakelin Drake Torres, Yeney Casas Gonzalez
Nizozemski Antili.
Marlieke van de Pas, Eva Wiedjik, Nienke van Ruiten, Anne-Maaike Elsen, Theresia Noorlander, Kiona Wellens, Ernestina Schreuder, Sanne van Donk, Sophie van Noort, Anika de Haas, Juliette Plantenga, Maria Hinskens, Pauline Roels, Jamaine Festen, Floortje Joosten, Ilse Luirink
SAD.
Melissa Leonetti, Angie Loy, Kelly Doton, Rachel Dawson, Sarah Dawson, Tiffany Snow, Keli Smith, Dana Sensenig, Carrie Lingo, Michelle Kasold, Kate Barber, Katelyn Falgowski, Amy Tran, Kayla Bashore, Lauren Crandall, Lauren Powley
Urugvaj.
Virginia Casaro, Veronica Dupont, Ana Karina Bisignano, Carolina Mutilva, Virginia Bessio, Maria Beitiana Ceretta, Sofia Sanguinetti

</doc>
<doc id="211705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211705" title="No More Days to Waste (pjesma)">
No More Days to Waste (pjesma)

"No More Days to Waste" je pjesma njemačkog pop-rock sastava Aloha from Hell s njihova prvog albuma "No More Days to Waste" koju su napisali Michelle Leonard, Linda Karlstedt, Susanna Janjic, Klas Olofsson i Fredrik Landh. Pjesma je objavljena kao treći singl albuma, izdan 3. travnja. 2009. Pjesma je dosegnula 59. mjesto na njemačkoj ljestvici singlova.
Videospot.
Videospot snimljen je u Los Angelesu. U spotu članovi sastava pjevaju na vrhu jednog hotel. 

</doc>
<doc id="211707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211707" title="Pauline Roels">
Pauline Roels

Pauline Roels (21. siječnja 1986.) je hokejašica na travi. Rodila se na Nizozemskim Antilima. 
Svojim igrama je izborila mjesto u izabranoj vrsti Nizozemskih Antila.
Trenutačno (lipanj 2009.) igra u Nizozemskoj u klubu "Rotterdam". 
Sudjelovala je na Panameričkim igrama 2007. u Rio de Janeiru, gdje je osvojila brončano odličje.

</doc>
<doc id="211710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211710" title="Can You Hear Me Boys">
Can You Hear Me Boys

"Can You Hear Me Boys" je četvrti singl njemačkog pop-rock sastava Aloha from Hell s njihova prvog albuma "No More Days to Waste".
Videospot.
Videospot snimljen je u Japanu.

</doc>
<doc id="211713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211713" title="Novomirgorod">
Novomirgorod

Novomirgorod (ukr. Новомиргород) je ukrajinski grad i administrativni centar u Kirovogradskoj oblasti, središnja Ukrajina. Nalazi se na rijeci Velikoj Visi i prema popisu stanovništva iz 2005. godine u njemu živi 12.500 ljudi. U sastav Gradskog vijeća Novomirgoroda ulaze i susjedna sela Birzulovo i Likarevo. 
U gradu se nalazi regionalno središte industrije građevinskog materijala te prehrambene industrije. Njegovi pobratimski gradovi su Mecinka u Poljskoj i Srbobran u Srbiji. 
Povijest grada.
Novomirgorod se kao gradsko središte spominje prvi puta 1740. godine na kojemu je bila posebno poznata zaporoška farma Tresyahy. To područije tada intenzivno naseljavaju ukrajinski stanovnici s gotovo svih prostora Ukrajine, posebno iz ukrajinske Poltavske oblasti. 
Godine 1752. Novomirgorod postaje novim administrativnim sjedištem carske Ruske vlade u sklopu vojne regije Nova Srbija. Godine 1773. službeno je stekao status grada u sklopu Ruskog imperija. Godine 1784. grad stječe status vojnog središta, a 1803. postaje županijski grad u sklopu Hersonske gubernije. 

</doc>
<doc id="211719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211719" title="Enciklopedistika">
Enciklopedistika



</doc>
<doc id="211723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211723" title="Južnofilipinski jezici">
Južnofilipinski jezici

Južnofilipinski jezici Nekadašnja grana malajsko-polinezijskih jezika iz Filipina i jednim predstavnikom iz malezijske države Sabah (iranun). Njezine tri uže skupine danao, manobo i subanun sada čine dio centralnofilipinskih jezika. Obuhvaćala je (23) jezika

</doc>
<doc id="211730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211730" title="Daniel (prorok)">
Daniel (prorok)

Daniel je ime starozavjetnog proroka, koji je autor istoimene biblijske knjige.
Daniel (rođen: vjerojatno 623. pr. Kr., a umro je nekoliko godina nakon 539. pr. Kr.) je pisac i prorok, koji je postao savjetnik babilonskom vladaru Nabukodonozoru II. Njegovo ime znači "Bog je moj sudac". Knjiga proroka Daniela završena je 536. g. pr. Kr. Svoje rane dane, Daniel je proveo u Kraljevstvu Juda. Zatim je kao tinejdžerski knez, zajedno sa svojim plemićkim prijateljima bio odveden u Babilon da doživi i pad te treće svjetske sile biblijske povijesti. Daniel je preživio, da služi kao vladin službenik u četvrtoj svjetskoj sili Medo-Perziji. Živio je oko devedeset godina. Daniel dolazi u Babilon 605. pr. Kr. zajedno sa zarobljenim Židovima. Sveto posuđe iz hrama u Jeruzalemu također je odnešeno, da bi bilo pohranjeno u poganskoj riznici. Daniel i trojica njegovih hebrejskih drugova su među kraljevskim mladićima Jude koji su bili izabrani za trogodišnji tečaj školovanja u kraljevskoj palači. Nabukodonozor II. postavlja tu četvoricu kao savjetnike. Posljednji redak 1. poglavlja, koji je mogao biti dodan mnogo vremena nakon što je predhodni dio bio napisan, ukazuje da je Daniel još uvijek bio u kraljevskoj službi 66 godina nakon svog odlaska u izgnanstvo, što bi bilo oko 539. pr. Kr.
Židovi su uključili njegovu knjigu u Spise, a ne u Proroke. Danielova knjiga ima dva dijela. Prvi dio, poglavlja 1. do 6. u kronološkom redu iznose iskustva Daniela i njegovih prijatelja iz vladine službe od 617. do 538. g. pr. Kr. Drugi dio, koji obuhvaća poglavlja 7. do 12. napisao je u prvom licu sam Daniel kao zapisivač i opisuje viđenja, koja mu je Bog dao i razgovore s anđelima koje je imao od oko 553. do oko 536. g. pr. Kr. 
Spomendan mu se slavi 21. srpnja.

</doc>
<doc id="211731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211731" title="Trebišov">
Trebišov

Trebišov (mađ. "Tőketerebes", njem. "Trebischau") je grad u Košičkom kraju u istočnoj Slovačkoj. Grad je upravno središte Okruga Trebišov.
Zemljopis.
Trebišov se nalazi na vinogradnim brežuljcima istočne Slovačke. Grad je centar južne regije Zemplé. Smješten na nadmorskoj visini od 109 m uglavnom na desnoj obali rijeke Trnavke koja je pritok pritoka Ondave.
Povijest.
Na području grada nalaze se arheološki nalazi iz neolitika, brončanog doba i doba Velikomoravske Kneževine. 
Prvi pisani osvrt na dvorac potječe iz 1254. godine. Naselje se spominje 1330. godine kada je dobilo status grada. Dvorac i selo postaju jedno naselje u 14. stoljeću.
Nakon pada komunizma neke tvornice u regiji su zatvorene i grad je postao neka vrsta geta za otprilike 4.000 Roma koji su se preselili iz sela u grad. U proljeće 2004. godine u cilju edukacije nezaposlenih u potrazi za poslom, Slovačka vlada smanjila je sve socijalne beneficije za dugoročno nezaposlene u Slovačkoj na pola, to je dovelo do demonstracija među trebišovskim romima. Nakon tri dana bučnih demostracija slovačka vojska i policija su razbili demostracije.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2007. godine grad je imao 23.305 stanovnika.
Prema službenom popisu stanovništva iz 2001. godine etnički je sljedeći:

</doc>
<doc id="211732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211732" title="Raspodijeljeni napad uskraćivanjem resursa">
Raspodijeljeni napad uskraćivanjem resursa

Raspodijeljeni napad uskraćivanjem resursa, distribuirani napad uskraćivanjem resursa (eng. distributed denial-of-service attack, DDoS) je engleska skraćenica za Distributed Denial-of-service attack, i označava sprječavanje pristupa računalom sustavu korištenjem mnogobrojnih raspršenih resursa koji se većinom nalaze na Internetu. Uobičajeni način na koji se sprječava pristup računalnom sustavu ili sustavima je kroz preopterećivanje računalne mreže slanjem mnogostrukih zahtjeva prema poslužitelju, tako da se zaustavi legitimni promet prema tim poslužiteljima. Mete DDoS napada većinom su visokoprofilni web poslužitelji, banke, tvrtke koje obrađuju informacije s kreditnim karticama, te korijenski (root) DNS poslužitelji. Cilj DDoS napada je razbiti sigurnosne sustave koji brane poslužitelje tako da se mogu dokopati vrijednih informacija koje poslužitelji pohranjuju. DDoS metode napada također se koriste u kibernetičkom ratovanju za onesposobljavanje internetskog sustava neke države.
Za napade se napadač(i) služe otetim računalima zvanih zombijima (eng. zombie) čiji vlasnici nisu upoznati s činjenicom da njihovo računalo generira napade uskraćivanjem resursa na neko računalo ili računala na Internetu. Ovako je moguže stvarati velike količine prometa na napadnutim mrežnim segmentima čiji je dio i napadnuto računalo ili mrežni uređaj.
Druga vrsta raspodijeljenog napada uskraćivanjem resursa je DRDoS.

</doc>
<doc id="211735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211735" title="Pjesma Eurovizije 1957.">
Pjesma Eurovizije 1957.

Eurovizija 1957. je bila 2. Eurovizija. Ove godine je više ljudi pratilo Euroviziju putem televizora, ali je još uvijek većina slušala preko radija. Walter Andreas Schwarz je 1956. završio drugi, pa je zato Njemačka dobila organizaciju. Nakon ove godine su pjesme limitirane na 3 minute, jer je ove godine talijanska pjesma trajala 5:09 minuta, a pjesma Ujedinjenog Kraljevstva samo 1:52 minute. Austrija, Danska i Ujedinjeno Kraljevstvo su debitirali ove godine.
Pobijedila je Nizozemska s pjesmom Net als toen koju je pjevala Corry Brokken. Osvojila je 31 bod (14 bodova ispred drugoplasirane Francuske koju je predstavljala Paule Desjardins s pjesmom La belle amour).

</doc>
<doc id="211737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211737" title="Zapadnosubanonski jezik">
Zapadnosubanonski jezik

Zapadnosubanonski jezik (siocon; ISO 639-3: suc), jedan od jezika subanunske podskupine velikocentralnofilipinskih jezika kojim govori oko 75.000 ljudi (1997 SIL), pripadnika etničke grupe Subanun s Filipina. 
Nekada se klasificirao u južnofilipinske jezike i subnonskoj podskupini kalibugan. Siocon je raširen na otoku Mindanao na poluotoku Zamboanga i srodan je kolibuganu

</doc>
<doc id="211739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211739" title="Neopets">
Neopets

Neopets (originalno: NeoPets) je internetska stranica koju su 15. studenog 1999. godine kreirali Adam Powell i Donna Williams. Nekoliko mjeseci poslije Amerikanac Doug Dohring utemeljio je tvrtku Neopets. Ideja za kreiranje websitea nastala je 1997. godine. Website je u kolovozu 2003. godine preveden na japanski, tradicionalni i pojednostavljeni kineski, španjolski, njemački, talijanski, korejski, portugalski, nizozemski i francuski jezik. Vlasnik websitea je Viacom.
Opis.
Radnja je smještena na virtualni planet Neopiju. Posjetitelji mogu napraviti korisnički račun i brinuti se o virtualnim ljubimcima, kupovati im hranu, odjeću, igračke, Petpete (ljubimce za Neopetse) i sl korištenjem virtualne novčane jedinice koja se zove Neopoint (NP). Novac korisnici zarađuju igrajući igre i prodavajući svoje stvari. 
Korisnik je u mogućnosti posjedovati najviše 4 Neopetsa. Može imati interakciju sa svojim Neopetsom kroz hranjenje Neopetsa, igranje s njim, davanjem knjige i slično, ga trenirati za borbe s Neopetsima ostalih korisnika ili s NPC-ovima, kreirati vlastitu virtualnu galeriju i/ili trgovinu, sakupljati predmete, trofeje ili avatare za komunikacijski dio websitea. Novi korisnici dobivaju paket od desetak različitih predmeta za svoj invetar. 
Glavne značajke komunikacijskog sustava uključuju "NeoMail", "Neoboards" i "Guilds".
Pravila.
Korisnici koji su mlađi od 13 godina, u skladu s COPPA (Children's Online Privacy Protection Act of 1998) ne mogu pristupiti komunikacijskom dijelu websitea, već za to moraju imati pismenu dozvolu roditelja. Također, korisnicima za koje se sazna da krše pravila može se poslati upozorenje te će biti privremeno blokirani, a njihov račun suspendiran, ili će biti poduzeta mjera trajnog "zaleđivanja" računa. Dozvoljeno je kreirati najviše pet korisničkih računa od kojih je samo na glavnom moguće prisustvovati svim značajkama websitea (osim komunikacijskog dijela kod korisnika mlađeg od 13 godina koji nema pismenu roditeljsku dozvolu). 

</doc>
<doc id="211741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211741" title="Fortuna Düsseldorf">
Fortuna Düsseldorf

Fortuna Düsseldorf je njemački nogometni klub iz Düsseldorfa.
Uspjesi.
Europski uspjesi.
Kup pobjednika kupova:
Intertoto kup:
Poznati igrači.
25 igrača Fortuna je zaigralo za njemačku nogometnu reprezentaciju.

</doc>
<doc id="211745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211745" title="Orok (jezik)">
Orok (jezik)

Orok jezik (oročki jezik; oroc, ulta, ujlta, uilta; ISO 639-3: oaa), jezik naroda Orok s istočne obale otoka Sahalina u Rusiji. Orok je član tunguske skupine altajskih jezika. Njime govori nekoliko desetaka ljudi {1995 M. Krauss} od ukupno 250 do 300 (1995 M. Krauss) etničkih oroka.
Postoje dva dijalekta, to su sjeverni nazivan val-nogliki (nogliki-val) u selu Val. Drugi južni dijalekt, poronaisk, govori se u Poronajsku. Jezik oroka nestaje zbog rusifikacije, govori se pretežno kod kuće. Drugi razlog nestajanja mogao bi biti taj što su česte ženidbe s pripadnicima drugih naroda, Rusima, Nivhima, Nanajcima, Evenkima, Negidalima i Korejcima. 
Nešto Oroka svojim jezikom govori i u Japanu.

</doc>
<doc id="211746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211746" title="Ahriman's Prophecy">
Ahriman's Prophecy

Ahriman's Prophecy je freeware RPG računalna igra iz 2004. godine. Igra sadržava elemente iz Dragon Warriora i Final Fantasya. 
Priča.
Trinaestogodišnja miroljubiva djevojčica Talia Maurva iz malog sela poslana je da dođe staroj Avhrail da bude "imenovana". To je bio ritualni čin postavljen od strane ljudi iz Talijina sela kojim se mogla odrediti struka u odrasloj dobi. Talija se nadala da će postati travarka. Pogledala je u vodu koja se nalazila pored Avhrail i ugledala je mračnu ceremoniju koju je predvodio mladi princ iz obližnjeg kraljevstva Candar. 
On i mračni svećenik pokušali su uskrisiti mrtvog Ahrimana. Taliju je Avhrail poslala da dođe u grad Thais, koji se nalazio između gradića Devenshirea i "grada ljubavi" Candara. Devin Perry, Talijin prijatelj, koji je bio kovač, pridružio se Taliji da pođe s njom na drugu stranu kopna. Tri godine poslije, kad je Talija postala čarobnica, a Devin vitez, usnula je san u kojem je sanjala njezinog ravnatelja škole u Thaisu i višu svećenicu. Dobila je zadatak da širom kontinenta upozori druge svećenice da je Ahriman uskrsnuo. Usto je trebala otići u Dyuti Shrine da tamo nauči više o tome.
Neki likovi.
Talia Maurva.
Talia Maurva je trinaestogodišnja miroljubiva djevojčica iz malog naselja Elden koja je tri godine poslije postala čarobnica. Majka joj je vila Nino, koja se poslije smrti njezina muža vratila u svoju šumu, u naselje vila koje se zove Faiara. Talijina najbolja prijateljica je Genna koju je Avhren imenovala krojačicom. Želja joj je bila da bude proglašena travarkom.
Devin Perry.
Devin Perry je bio kovač, Talijin prijatelj koji je poslije postao vitez. Napustio je svoju sestru koja jedina u Eldenu nije voljela Taliju. Od Talije je stariji 1 do 3 godine.
Jack.
Jack je dječak-lopov, star oko 13 (u plakatima grada Thaisa spominje se da ima između 14 i 18 godina), a rođen otprilike 10 godina prije Ahrimanova uskrsnuća. Jednog dana, 3. godine poslije Ahrimanova uskrsnuća, ukrao je sav novac od Talije. Pošto ga je Devin zgrabio prije nego što je Jack pobjegao, ponudio se da otključava lokote na škrinjama. Potom se priključio Taliji i Devinu.
Najvjerojatnije se rodio u siromašnoj obitelji ili je pak odveden u sirotište. Veći je dio života proveo na ulici, kradući novac za život. Veoma je slab, no posjeduje sposobnost otključavanja lokota. Ima staru prijateljicu Vel. 
Na kraju igre pojavljuje se lopov Willi koji je zamolio vješticu da zamrzne Jacka. Ponovno se pojavljuje u igri (čija se radnja zbiva između 236. i 237. godine poslije Ahrimanova usrksnuća) kao četrnaestogodišnjak. Tad je pronađen i odmrznut nakon što je tako proveo 2 stoljeća.
Način igre.
Igrač pomiče lika strelicama ili slovima L, J, K i H na tipkovnici, a većinu drugih akcija obavlja pomoću razmaknice. Na izbornik dolazi pritiskom tipke Exit ili određenih slova na tipkovnici. U izborniku može odabrati lika kojim će upravljati, potom pregledati invetar i opremu za borbe.
Igrive likove predstavljaju Talia, Devin, Jack, Alicia, gušter Frederick i jedan od patuljaka koji nastanjuju pećinu u kraljevstvu Candar. Igrač može upravljati s najviše četiri lika, a ako želi prihvatiti nekog lika (a pritom igra s četiri lika), mora izabrati kojeg će lika otpustiti (na raspolaganju su 2, Talia ili Devin ne mogu se otpustiti). Kasnije tog lika ponovno može prihvatiti, isto tako otpuštavajući nekog drugog.
Klase.
Klase podižu brojku jačine napada, obrane, mane (manu imaju samo Talia i Devin nakon tri godine studiranja u školi magije i rata u Thaisu) i dodaju zdravstvene bodove. Postoji 75 klasa, a svaka se stječe kada se dobije određeni broj bodova ubijanjem neprijatelja. Broj bodova ovisi o jačini neprijatelja, tako da je njihov najmanji broj 2. 
Igrač počinje igru s 5 zdravstvenih bodova, te s brojkom 1 za udarac (što znači da svaki udarac oduzima po jedan HP) i 4 za obranu. Do kraja igre može imati najviše oko 995 zdravstvenih bodova za pojedinog lika (izuzetak je Jack, koji može imati najviše 921 zdravstveni bod), a mogućnost obrane i udarca ovisi o raspolažećoj opremi.
Oprema.
Oprema podiže brojku obrane i/ili udarca za pojedinog lika. 
Oprema uključuje: kacigu/šešir, mač, majicu/ogrtač/haljinu/štitnik, štit te dodatak (najčešće privjesak za sreću ili za zaštitu od vatre, otrova i sl.). Neka oprema nije dostupna za sve likove (npr. Thor je, najjači mač, dostupan samo za Devina).

</doc>
<doc id="211748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211748" title="Zuko Džumhur">
Zuko Džumhur

Zulfikar Zuko Džumhur (Konjic, 24. rujna 1920. − Herceg Novi, 29. studenog 1989.) bosanskohercegovački putopisac, slikar i karikaturist bošnjačkog podrijetla.
Životopis.
Potječe iz stare ugledne ulemanske obitelji. Otac mu je Abduselam Džumhur i majka Vasvija rođena Tufo. Osnovnu školu i nižu gimnaziju završio je u Beogradu, gdje mu je otac radio kao imam, a višu gimnaziju u Sarajevu 1939. godine. 
Započeo je studirati pravo, ali je prešao na likovnu akademiju i završio je u klasi Petra Dobrovića. Prve crteže je objavio u Narodnoj armiji 1947., a od tada surađuje kao karikaturist i ilustrator u "Ježu", "Borbi", "Vetrenjači", "Politici", "Oslobođenju", reviji "Danas", "NIN"-u kao stalni suradnik i urednik. Objavio je više od 10.000 karikatura.
Napisao je scenarije za više kratkih filmova i tri za igrane filmove. Uradio je 35 scenografija za kazalište, a posljednjih deset godina radio je na sarajevskoj televiziji kao pisac scenarija i voditelj serija emisije Hodoljublje. Zajedno s Momom Kaporom je autor knjige "Zelena čoja Montenegra".
U Beogradu 1970-ih, Džumhur i drugi umjetnici često su posjećivali boemski dio grada Skadarliju. Zuko je s još nekoliko umjetnika bio zadužen za renoviranje kavane Tri šešira, popularnog mjesta okupljanja boema. 
Umro je u Herceg Novom, a ukopan u rodnom Konjicu 29. studenog 1989. godine.

</doc>
<doc id="211749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211749" title="Ghotuo jezik">
Ghotuo jezik

Ghotuo jezik (otwa, otuo; ISO 639-3: aaa), jedna od devet jezika podskupine ghotuo-uneme-yekhee, šire skupine edoid. 
Govori ga 9.000 ljudi (1994), pripadnika etničke grupe Ghotuo (pl. Ghotuos) u regiji Akoko-Edo u nigerijskoj državi Edo).

</doc>
<doc id="211750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211750" title="Epaf">
Epaf

Epaf (grč. Επαφος) u grčkoj mitologiji kralj Egipta. Bio je sin Zeusa i Ije. Imao je ženu po imenu Memfida i kćeri Libiju i Lizijanasu. Smatran je osnivačem grada Memfisa. Bio je poznat kao vrlo ljubomoran čovjek.
Etimologija.
Epafovo ime je grčka riječ "epafos", što znači "začet dodirom".
Mitologija.
Epaf je, kako mu i ime kaže, začet dodirom. Zeus je njegovoj majci, Iji prišao u vidu oblaka, kako bi je sakrio od svoje žene, Here. Tada je Epaf začet. Nakon dugih godina lutanja, Ija je, još uvijek u obliku junice, stigla u Egipat, gdje joj je Zeus vratio ljudsko obličje. Tada je, u papirusovom gustišu, nadomak Nila, rodila Epafa. Tamo je Ija štovana kao božica Hator, a udala se za egipatskog kralja Telegona. Njega je u vladavini Egiptom naslijedio Epaf.
Prema Herinom nalogu, njega su posvojili i odgojili Kureti. Ija ga je dugo tražila. Nakon mnogo godina, pronašla ga je u Siriji, nakon čega ga je Telegon posvojio. 
Jednom je prilikom Epafova ljubomora imala ozbiljne posljedice. Naime, Epaf nije mogao podnijeti da je Faetont, sin boga Sunca Helija, blistav i sjajan poput oca te ga je u svađi nazvao potomkom ništavnog smrtnika. To je Faetonta jako uvrijedilo, ali i natjeralo da posumnja te je otišao Heliju i ispitivao ga je li mu on sigurno otac. Helije ga je uvjeravao, ali Faetont se nije mogao smiriti, stoga se Helije zakleo presvetom rijekom Stiks da će mu kao dokaz ispuniti bilo koju želju.
Faetont je poželio da jedan dan vozi očeva kola. Helije se uplašio i počeo razuvjeravati Faetonta da to nije za smrtnike te da je neiskusan u kroćenju vatrenih i blistavih, krilatih konja koji vuku kočiju. No, Faetont se nije dao razuvjeriti te je, zbog zakletve, Helije morao ispuniti obećanje. Skinuo je svoju zlatnu krunu i ukratko mu objasnio kako upravljati kočijom.
Faetont je potjerao Helijeva kola, a krilati su konji osjetili da ih ne vodi poznata i čvrsta ruka te su skrenuli sa svoje svakodnevne putanje. Isprva su se podigli previsoko te se zemlja smrznula, a potom su se spuštali su se i padali sve niže, a od plamena su uzavrele rijeke, zemlja se sušila i pucala (nastajale su pustinje - Sahara), a šume su gorjele - čak su se i vrata Hada otvorila. Geja je zaprijetila Faetontu i pozvala Zeusa da spriječi uništenje zemlje. Zeus je poslao munju na Faetonta koji se srušio u bezdan, u rijeku Eridan, i umro, ali život na zemlji bio je spašen.

</doc>
<doc id="211751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211751" title="Dan zaljubljenih">
Dan zaljubljenih



</doc>
<doc id="211752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211752" title="Dan sv. Valentina">
Dan sv. Valentina



</doc>
<doc id="211753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211753" title="Dan svetog Valentina">
Dan svetog Valentina



</doc>
<doc id="211754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211754" title="Dječaci">
Dječaci

Dječaci su bili hrvatski hip hop sastav iz Splita.
Povijest.
1999. godine, na dva različita kraja Hrvatske, u Splitu i u Zagrebu, svoj razvitak su započeli sadašnji članovi "Dječaka". U Splitu su Vojko (tada zvan Nebu) i Ivo (tada zvan Drugi) počeli snimati svoje prve demosnimke na kazetofone i mikrofone ugrađene u monitor. Za to vrijeme, u Zagrebu, Zondo je počeo snimati svoje prve tekstove na tuđe beatove s posuđenim mikrofonom. Kid Rađa je tada samo slušao rap, a od ostalih "Dječaka", poznavao je samo Ivu, s kojim je išao u istu srednju školu i koji mu je povremeno posuđivao "classic" albume.
Sam začetak "Dječaka" možemo naći u gostovanju Zonda (tada znanog kao ChozenOne) 2000. godine u splitskoj hip hop emisiji DJ Forcea. Emisiju su slušala i ostala dva člana današnjih Dječaka. Već iduće godine, Predsjednik, Vojko i Ivo gostuju u istoj emisiji i bacaju "freestyle" u eter. To razdoblje je najbolje opisano u Vojkovoj pjesmi "Bek in d dejs 1." Za to vrijeme, na početku iste godine, Blackout, DJ Force i još mnogi hip hop DJ-evi u Hrvatskoj puštaju prvi singl grupe "Eter" u svojim emisijama. Eter je bila Zondova grupa koju je osnovao s još jednom djevojkom 2000. godine, ali grupa nije doživjela 2002. godinu.
Idućih godina, Zondo se posvećuje raznim hip hop projektima sa željom da razvije cjelokupnu hrvatsku hip hop scenu i digne ju na idući nivo. Ti projekti su mu ostavljali malo vremena za glazbu, pa je u toku od nekoliko godina na ulicu izbacivao samo po nekoliko pjesama godišnje. Za to vrijeme, Nebu i Drugi bilježe strelovit napredak i povećanje broja poklonika. Od pjesme "Crni kisik" pa nadalje, postaju sinonim za futurističan stil koji je bio apsolutno jedinstven u usporedbi s ostatkom scene. Zondo primjećuje njihov potencijal i počinje ih promovirati preko svojih projekata.
Na ljeto 2002. godine, Vojko, Ivo i Zondo se upoznaju na "jam-u" u Splitu gdje su Nebu i Drugi nastupali u Domu mladeži. Rade prvi zajednički cypher uz more. Glazbeni razvitak se nastavlja, pa 2003. godine Vojko, Ivo, Vrući Pas i MC Miško snimaju "underground" pjesmu, "Još trčimo ulice." Na toj pjesmi Vojko u punom efektu upoznaje hrvatsku scenu sa strukturom rima kakvu sada zovemo multijima. Kid Rađa prvi put prezentira svoje vještine na "Umorim te u baloneru", nastavku pjesme "Još trčimo ulice."
2003. godine, Zondo se doselio u Split, nakon što je primljen na studij Dizajna vizualnih komunikacija. Svi sadašnji članovi se od tada redovito nastupaju zajedno. Zondo pokreće svoj mali glazbeni projekt Mediter. Ubrzo Ivo i Zondo osnivaju grupu Tesla Stiliti.
U prosincu mjesecu iste godine, Zondo doživljava prometnu nesreću što ga ostavlja praktički nepokretnog u njegovoj podstanarskoj sobi u Splitu idućih pet mjeseci. Iz tog iskustva se rodila pjesma "st&lt;&gt;zg" koja je nekoliko tjedana provela na prvom mjestu vip.music underground top liste. Za pjesmu je snimljen i video spot koji je osvojio drugu nagradu na međunarodnom festivalu kreativnih komunikacija Magdalena. Spot nije nikad puštan na nacionalnoj televiziji zbog preeksplicitnog sadržaja.
Tijekom 2004. godine, snimljene su pjesme "Bek in d dejs 1", "Nazad na ugao" i "Nemoš se jebat s ovim." Također se izdvaja pjesma podužeg naziva, "Boli nas kurac šta vama piše u winampu", na kojoj se drugi put pojavljuje Kid Rađa.
Kako se povećava broj suradnji između Vojka, Ive, Zonda i Kid Rađe, dolazi do ideje da se i Vojko i Kid Rađa priključe Tesla Stilitima. To se dogodilo u proljeće 2005. godine i ubrzo je snimljena pjesma "Dan-D za pande", na kojoj prvi put sva četiri Dječaka nastupaju zajedno. Pod imenom Tesla Stiliti, "Dječaci" su nastupali u klubu Kocka zajedno s Delyricumom, Frenkiem i Defenceom.
Nakon nekog vremena "Dječaci" shvaćaju da ime Tesla Stiliti više ne može prezentirati cijelu novu formaciju od četiri člana. 2005. godine, Vojko, Ivo, Predsjednik i Zondo, nakon kratkog premišljanja i prolaženja kroz gomilu imena, Zondo je smislio ime "Dječaci", više iz protesta na paradu predloženih imena nego kao ozbiljan prijedlog.
Tako su nastali Dječaci u srpnju 2005. godine, a par mjeseci kasnije 1. kolovoza 2005., je lansirana i službena web stranica: djecaci.net , koja je svojim otvorenim pristupom prema posjetiteljima i slušateljima postala jedana od najorginalnijih i najkvalitetnijih "web" stranica bilo kojeg izvođača na hrvatskom "web" prostoru.
Godinu dana kasnije, djecaci.net, bilježe 30-ak tisuća posjeta na dan. Dječaci surađuju i s poznatim imenima hip hop scene iz regije, dokazuju se nastupima, između ostalog i na hrvatskim i regionalnim festivalima (Terraneo, Regius, EXIT u Novom Sadu), te dobivaju ponude za izdavanje albuma.
Godinu dana kasnije, početkom 2007. godine, Kid Rađa napušta Dječake. Krajem godine, "Dječaci" potpisuju ugovor za Dop Records/Menart, kojim zadržavaju dosadašnju punu kreativnu slobodu, i na jesen 2008. godine objavljuju svoj prvi album nazvan "Drama". U ožujku 2009. godine, album osvaja Zlatnu Kooglu za album godine.
15.05.2015. objavljuju svoj treći album pod nazivom "Firma". Album sadrži 19 pjesama, i jednu izbačenu pjesmu, "Plavuša", koju Croatia Records nije htjela izdati.
Diskografija.
Trake izvan albuma.
Trake koje nisu na albumima, od 2004. do 2016.:

</doc>
<doc id="211756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211756" title="Edoid jezici">
Edoid jezici

Edoid jezici (privatni kod: edid), podskupina benue-kongoanskih jezika koja obuhvaća (33) jezika iz Nigerije. Predstavnici su

</doc>
<doc id="211758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211758" title="Sisveti">
Sisveti



</doc>
<doc id="211759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211759" title="Sisvete">
Sisvete



</doc>
<doc id="211762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211762" title="Littlest Things">
Littlest Things

"Littlest Things" je treći singl skinut s debitantskog albuma "Alright, Still" britanske kantautorice Lily Allen, te je pjesma ostala zabilježena kao njen najveći hit u Aziji.
O pjesmi.
Pjesma je postala veliki hit osobito u Aziji gdje je dosegla visoka mjesta na većini top lista (bila je 70 najbolja pjesma u 2007. godini). U Argentini je pjesma dosegla broj 1, a u Ujednjenom Kraljevstvu (gdje pjesma službeno nije objavljena) broj 21 zahvaljujući njenim obožavateljima. B-strana pjesme je "U Killed It" što je studijska verzija njene demopjesme "Sunday Morning".
Videospot.
Video počinje scenom čovjeka koji svira piano, te zatim se kroz crno-bijelu kameru prikazuje scena gdje Lily uči kraj bandere. Tamo ona počne pjevati i vidi svog dečka i sebe kako se ljube, te se prikaže Lilyno sjećanje gdje zajepno plešu. Ta se scena zamrzne i prikažu se kroz srce, te kasnije kroz sve više prozora, nakon čega se Lily gleda u zrcalu. Nekoliko scena se ponovi, te se prikaže Lily kako pjeva. Na kraju videa se udalji iz crno-bijele kamere i ponovno se prikaže Lily kraj bandere.

</doc>
<doc id="211764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211764" title="Trebišov (grad)">
Trebišov (grad)



</doc>
<doc id="211766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211766" title="Willis Tower">
Willis Tower

 
Willis Tower je 108- katni, američki neboder smješten u Chicagu u saveznoj državi Illinois. Kada je izgrađen 1973. godine postao je najviši neboder na svijetu prešavši do tada najviši "Svjetski trgovački centar" u New York Cityu.
Izgradnja je trajala 3 godine od 1970. do 1973. "Willis Tower" je trenutno najviša građevina u SAD-u i četvrta po visini najviša samostojeća građevina na svijetu.
Najviša je bila 24 godine do izgradnje "Petronas Twin Towersa" u Kuala Lumpuru u Maleziji. U ljeto 2009. godine neboder je trebao promijeniti naziv iz "Sears Tower" u današnji oblik "Willis Tower". 
Izgradnja.
"Vidi još: Popis najviših nebodera svijeta"
1969. godine korporacija "Sears, Roebuck &amp; Co." koja je imala preko 350 000 zaposlenika odlučila je u centru Chicaga izgraditi samostojeći objekt kojem će namjena biti uredske prostorije i komunikacije.
Za glavnog arhitekta postavljen je "Bruce Graham", a za inženjera je postavljen je bengalski stručnjak "Fazlur Khan".
Kako je izgradnja brzo prolazila, tako su se katovi nizali svakih desetak dana po jedan što je bilo za ono doba nevjerojatno.
1973. godine neboder je postigao svoju visinu od 443 metra, a 1982. nadodana je antena s kojom je Willis bio visok 500 m.
Kasnije je antena produžena radi lakšeg hvatanja signala američke televizijske kompanije NBC te sada visina Willisa s antenama iznosi 527 m.
Pogled.
22. lipnja, 1974. godine na tornju je otvoren kat s kojeg posjetioci mogu vidjeti cijeli Chicago i okolicu. Smješten je na 103. katu na 412 metru nebodera.
Na kat za razgledavanje voze 2 dizala kojima treba otprilike 60 sekundi da dođu do 103. kata. 1999. godine poznati francuz Alain Robert zvan ""Spiderman" popeo se na vrh zgrade bez pomoći užeta te su ga po povratku na ulicu uhitili policajci.
Film i televizija.
Willis Tower korišten je na mnogim filmskim i televizijskim projetima tokom godina. Često je korišten kao dio seta, a pojavio se u filmu "Ferris Bueller's Day Off"" u glavnoj ulozi s Matthewom Broderickom i krimi seriji Monk.
Još je jedan penjač osvajao vrh Willisa, bio je to "Dan Goodwin" koji je 1981. godine obučen u superheroja "Spidermena" osvojio vrh, iako su ga vatrogasci i policija cijelo vrijeme pokušavali zaustaviti.

</doc>
<doc id="211769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211769" title="Benito Archundia">
Benito Archundia

Benito Armando Archundia Téllez (21. ožujka 1966.) je meksički nogometni sudac.
Karijera.
Profesionalni sudac postaje 1985. godine, dok 1993. postaje FIFA-in međunarodni sudac. Njegova prva međunarodna utakmmica odigrala se 1994. između SAD-a i Grčke.
Archundia je od važnijih natjecanja sudio na svjetskom klupskom prvenstvu 2005. finalnu utakmicu između Liverpoola i São Paula i na SP 2006. gdje je postao rekorder po broju suđenih utakmica na jednom SP-u. Sudit će i na SP 2010. u Južnoj Africi
Po zanimanju je odvjetnik i ekonomist.

</doc>
<doc id="211770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211770" title="Benito Armando Archundia">
Benito Armando Archundia



</doc>
<doc id="211773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211773" title="Italo Calvino">
Italo Calvino

Italo Calvino (15. listopada 1923. – 19. rujna 1985.), talijanski književnik.
Rani život.
Rodio se 15. listopada 1923. godine na Kubi, u gradu Santiago de Las Vegas blizu Havane. Otac Giacomo, rodom iz talijanske pokrajine Ligurije, bio je agronom. Majka Evelina Mameli, rođena na Sardiniji, bila je botaničarka. Godine 1926. obitelj Calvino vratila se u Italiju i nastanila u Sanremu, u rodnom kraju svojega oca: u samom gradu su imali kuću sa značajnim staklenikom, a na roditeljskoj farmi u zaleđu - gdje su Italo i njegov 4 godine mlađi brat Floriano (kasnije, zapaženi geolog) provodili mnoge dane svojega djetinjstva i rane mladosti - je otac iskušavao u mediteranskim uvjetima uzgoj tropskog voća poput grejpa. Italo Calvino proživio svoje djetinjstvo u idiličnom obiteljskom okruženju, prožetom ljubavlju i strašću prema znanosti. Rano fašističko razdoblje talijanske povijesti naizgled nije osobito obilježilo Calvinovu ličnost niti pomutilo miran obiteljski život tih godina. Roditelji su bili politički lijevo usmjereni, te su odlučili sinove ne slati ni na katolički vjeronauk, što je u ono doba bilo vrlo rijetki izbor, koji je Itala očito izdvajao od većine.
Tijekom gimnazije, dijelio je u razredu klupu s Eugenijem Scalfarom, kasnijim izdavačem uglednih talijanskih časopisa "L'Espresso" i "La Repubblica;" njih dvojica su ostali prijatelji cijeloga života i mnogo su utjecali jedan na drugoga. 
Po završetku gimnazije, Calvino je u Torinu upisao studij poljoprivrede, ali njegujući svoje druge interese: književnost, filmsku umjetnost i kazalište. Čita djela antifašističkih autora Elija Vittorinija, Natalija Ginzburga, Norberta Bobbija i Cesarea Pavesea. 1943. godine prelazi na sveučilište u Firenci, gdje polaže još nekoliko ispita na poljoprivrednom fakultetu. Tijekom studija piše prve članke za novine; 1941. mu "Giornale di Genova" objavljuje nekoliko recenzija filmova. Iskušava se i u pisanju prvih književnih djela, ali ih izdavači još ne žele tiskati.
Na poticaj svoje majke, Italo i njegov brat Floriano stupaju 1944. godine u komunistički pokret otpora (protiv nacista i Mussolinijeve Talijanske Socijalne Republike), a potom postaje Italiji i član Komunističke partije Italije. Nakon kraja rata 1945. godine se vraća u Torino, ali prelazi na studij književnosti; kao ratnom veteranu, bilo mu je dopušteno upisati odmah 3. godinu studija. U Torinu nastavlja sudjelovati u radu Komunističke partije, uglavnom angažmanom u novinstvu. 
Calvino diplomira 1947. godine, te nastavlja novinarsku karijeru u Torinu. Iste godine objavljuje svoju prvu knjigu “Put do paukovih gnijezda”, inspiriranu njegovim doživljajima iz Pokreta otpora. 1949. godine objavljuje prvu zbirku novela, te nastavlja s novinarskim radom. 1957. godine se, razočaran Staljinovim gušenjem Mađarske revolucije 1956. i podrškom KPI Staljinu, javno distancira od Komunističke partije Italije.
Književni uspjeh.
Godine 1949. objavljuje zbirku pripovijedaka “Posljednji dolazi gavran”. 
Između 1958. i 1962. počinje njegovo zrelo umjetničko razdoblje, u kojem najprije objavljuje pripovijetke "La gallina di reparto", "La nuvola di smog" te antologiju pripovijedaka "Racconti". Calvini postaje u Italiji cijenjeni književnik. Roman "Nepostojeći vitez" (tal. "Il cavaliere inesistente") objavljen je 1959. godine. Iste godine Calvino odlazi u SAD, na putovanje koje će ga nadahnuti za pisanje neobjavljenoga spisa "Un ottimista in America". Esej "La sfida al labirinto" te pripovijetka "La strada di San Giovanni" izlaze u književnom časopisu „Il Menabò“, što ga je Calvino pokrenuo zajedno s Vittorinijem. Calvinova je slava sada već afirmirana. Pozivan je na konferencije i rasprave diljem Europe. Na jednom od književnih susreta, godine 1962. upoznao je svoju buduću suprugu, argentinku Esther Judith Singer, s kojom sklapa brak 1964. godine u Havani. 
Tih se godina oformljuje Gruppo ’63, neoavangardna književna struja, koju Calvino sa zanimanjem prati, no ne dijeli njezine premise. Objavljuje pripovijetke "La giornata di uno scrutatore" i "Speculazione edilizia". Krajem 1964. objavljuje prve fantastične pripovijetke iz kasnije zbirke "Kozmikomike" (tal. "Le cosmicomiche"): "La distanza della Luna", "Sul far del giorno", "Un segno nello spazio", "Tutto in punto". Nedugo nakon toga objavljuje roman "Barun penjač" (tal. "Il barone rampante").
Godine 1967. Calvino se s obitelji seli u Pariz. Iako živi povučeno, prati tokove francuske kulture i druži se s pariškim intelektualcima, među kojima su Georges Perec, François Le Lionnais, Jacques Roubaud, Raymond Queneau. Prevodi Queneauov roman "Les fleurs bleues". Produbljuje svoju strast za znanošću i kombinatorikom. Rezultati ovoga zanimanja vidljivi su već u pripovijednoj zbirci "Te s nulom" (tal. "Ti con zero"), koja osvaja književnu nagradu “Viareggio” 1968. godine. 
Calvinovo stvaralaštvo prošlo je raznolik književni put, od neorealističko-pustolovnog pripovijedanja u ranijim proznim djelima kao što je roman "Staza do paukovih gnijezda" (tal. "Il sentiero dei nidi di ragno", 1947.), alegorijsko-bajkovite kombinatorike u trilogiji "Naši preci" (tal. "I nostri antenati", 1960.) pa do književnog eksperimenta u "Kozmikomikama" (1965.) i "Te s nulom" (1967.). U romanima "Nevidljvi gradovi" (tal. "Le città invisibili", 1972.) i "Dvorac ukrštenih sudbina" (tal. "Il castello dei destini incrociati", 1973.) Calvino uspješno isprepleće žanrove, a metanarativni roman o čitanju i pisanju "Ako jedne zimske noći putnik" (tal. "Se una notte d’inverno un viaggiatore", 1979.) postaje i svjetski bestseler. 
Esejističko-kritičke tekstove Calvino je pisao usporedo s pripovijednim djelima; većina ih je izdana postumno. Među njima valja istaknuti esejističke zbirke "Una pietra sopra" (1980.), te "Perché leggere i classici" (1991.), a zbog osobitog Calvinova futurološkog pogleda na pisanje posebno se izdvajaju "Američka predavanja" (tal. "Le lezioni americane", 1988.). U "Američkim predavanjima", prvotno građi za ciklus od šest predavanja na Harvardu, Calvino je definirao književne vrijednosti koje bi valjalo očuvati u nadolazećem tisućljeću: lakoća, brzina, točnost, vidljivost, mnogostrukost, konzistentnost.

</doc>
<doc id="211775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211775" title="Kráľovský Chlmec">
Kráľovský Chlmec

Kráľovský Chlmec (mađ. "Királyhelmec") je grad u Košičkom kraju u istočnoj Slovačkoj. Grad upravno pripada Okrugu Trebišov.
Zemljopis.
Kráľovský Chlmec leži na nadmorskoj visini od 130 metara i obuhvaća površinu od 23,08 km², a nalazi se u južnom dijelu Istočno slovačke nizine, samo oko 5 km sjeverno od Mađarske i 12 km zapadno od Ukrajine. Regionalni centar Košice udaljen je 90 km zapadno.
Povijest.
Grad se prvi put spominje 1214. godine kao Helmech. Nakon raspada Austro-Ugarske 1918. godine grad je postao dio Čehoslovačke. Grad je kratko za vrijema Drugog svjetskog rata pripadao Mađarskoj.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 8.031 stanovnika.
Mađari su najbrojniji narod u gradu.

</doc>
<doc id="211778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211778" title="Đurđevdan">
Đurđevdan



</doc>
<doc id="211783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211783" title="Mir u Campo Formiju">
Mir u Campo Formiju

Kampoformijski mir potpisali su 17. listopada 1797. Napoleon, kao predstavnik Francuske, i grof Ludwig von Cobenzl, kao predstavnik Austrije. Mir je označio kraj Prve koalicije, pobjedonosni završetak Napoleonovog pohoda u Italiju te završetak prve faze Napoleonskih ratova. Mirovni sporazum je odredio raspodjelu teritorija. Teritorij Mletačke Republike je podijeljen, a Belgija je pripala Francuskoj.

</doc>
<doc id="211784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211784" title="Kampoformijski mir">
Kampoformijski mir



</doc>
<doc id="211785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211785" title="Drama (album Dječaka)">
Drama (album Dječaka)

Drama je nastupni album hrvatskog hip hop sastava Dječaci, izašao 2008. godine.
Videospotovi.
Snimljeni su videospotovi za skladbe Liu Kang, Punjene paprike, Narodna, H323, Meko sranje, Kamiondžije i Kralj ribara.
Nominacije i nagrade.
Album Drama dobio je nagradu Zlatna Koogla za album godine i nagradu Indexi za hip hop album godine. Videospot skladbe Kamiondžije nominiran je za Zlatnu Kooglu za videospot godine. 

</doc>
<doc id="211787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211787" title="Javanski jezici">
Javanski jezici

Javanski jezici jedna od glavnih skupina malajsko-polinezijskih jezika kojim govori nekoliko naroda na području otoka Jave i Balija, Indonezija. ali i po nekim drugim iseljeničkim zemljama kao što su Surinam, Francuska Gijana, Malezija (Sabah) i Nova Kaledonija.
Obuhvaća (5) jezika, to su: javanski, novokaledonski javanski, karipski javanski ili surinamski javanski, osing i tengger.
Najvažniji je javanski jezik koji ima preko 75.000.000 govornika.

</doc>
<doc id="211793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211793" title="Novokaledonski javanski">
Novokaledonski javanski

Novokaledonski javanski (ISO 639-3: jas), jedan od javanskih jezika kojim danas govore potomci javanskih migranata, koji su se na Novoj kaledoniji naselili između 1900.-te i 1938. godine. U kontrastu javanskom koji je pod utjecajem govora muslimansko-sunitskih Indonezijaca, novokaledonski javanski razvijao se pod utjecajem francuskog. 
Mlađi Novokaledoski Javanci javanski jezik razumiju ali preferiraju francuski jezik. 6,750 govornika (1987), poglavito u području grada Noumea.

</doc>
<doc id="211794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211794" title="Dan državnosti (razdvojba)">
Dan državnosti (razdvojba)



</doc>
<doc id="211795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211795" title="UEFA Kup regija">
UEFA Kup regija

UEFA Kup regija je amatersko europsko nogometno natjecanje regionalnih reprezentacija, vođeno od UEFA-e. Prvi put je održano 1999. godine i od tada se održava svake dvije godine. Prvi pobjednik je bila amaterska reprezentacija talijanske regije "Veneto", a aktualni pobjednik je španjolska "Kastilja i León" s posljednjeg natjecanja iz lipnja 2009. koje se održalo u Hrvatskoj.
Povijest.
Natjecanje je osmišljeno 1996., jer nije bilo nikakvog natjecanja za amaterske momčadi. UEFA Amaterski kup je bio prijašnji pokušaj s amaterskim kontinentalnim prvenstvom, koji se održavao od 1966. do 1978., ali je ukinut zbog manjka interesa od strane gledatelja i od strane amaterske momčadi. Za razliku od UEFA Kupa regija, u kojem se natječu regionalne amaterske reprezentacije, u UEFA Amaterskom kupu su igrale nacionalne amaterske reprezentacije.
Prva dva natjecanja su osvojili domaćini, a zasad je Španjolska najuspješnija država u natjecanju, od šest finala, ima dvije ekipe pobjednice i jednu drugoplasiranu.
Format.
U ovom natjecanju iz svake zemlje članice UEFA-e može nastupati samo jedna momčad. Izbor sudionika natjecanja prepušten je svakoj zemlji članici, bilo u domaćim amaterskim nogometnim natjecanjima (kao NLS kup, čiji pobjednik ide u UEFA Kup regija), ili bilo kojim drugim odabirom.
Manje zemlje, kao San Marino, Malta, Monako, i sl., u natjecanju mogu predstavljati njihove amaterske reprezentacije. U natjecanju 1999., postojalo je uvodno kvalifikacijsko natjecanje s 32 momčadi, rasopoređene u osam skupina po četiri momčadi. Osam prvoplsiranih momčadi išlo je u završnicu, gdje se igralo u dvije skupine po četiri momčadi. Dvoje pobjednika skupina tada je igralo u finalu. 
Nakon povećanog zanimanja za natjecanje tijekom godina, kvalifikacije su obavljaju u dva kruga od Kupa regija 2005. Oba kvalifikacije se sastoje od četveročlanih skupine koje se igraju u jednoj od regija-sudionica, a prvoplasirani iz svake skupine prolazi u sljedeću fazu natjecanja.
U UEFA Kupu regija, domaćin se bira nakon drugog kvalifikacijskog kruga natjecanja kad ostane osam momčadi, a domaćin je jedna od tih osam regija.

</doc>
<doc id="211796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211796" title="A Kind of Magic (singl)">
A Kind of Magic (singl)

"A Kind of Magic" je singl britanskog rock sastava Queen koji je izdan 17. ožujka 1986. godine. Pjesmu je napisao bubnjar Roger Taylor, a nalazi se na istoimenom albumu iz 1986. Pjesma je, kao i gotovo sve s albuma, napisana za potrebe filma "Highlander".
Pjesma.
Frazu "A Kind of Magic" koristi glavni glumac filma Christopher Lambert. Tayloru se fraza toliko svidjela da je ponavlja tijekom pjesme nekoliko puta. U samoj pjesmi upotrijebio je još nekoliko frazi iz filma: "one prize, one goal"; "no mortal man": "there can be only one".
Singl verziju je skladao Freddie Mercury, dok je verziju iz filma skladao Taylor.
Pjesma je objavljena na kompilaciji "Greates Hits II" iz 1991. godine.
Iako se pojavljuje u filmu, Taylorova verzija pjesme nije službeno objavljena do specijalnog izdanja albuma 2011. godine.
Izvedbe uživo.
Sastav Queen pjesmu je izvodio uživo tijekom svoje posljednje turneje Magic Tour 86.
Sastav Queen + Paul Rodgers je pjesmu izvodio uživo tijekom turneje Rock The Cosmos Tour. Na nekim koncertima otpjevao ju je Taylor.
Glazbeni spot.
Glazbeni spot snimljen je u jednom napuštenom skladištu u Londonu, Engleska. Freddie Mercury glumi mađioničara koji ostale članove sastava iz usnulih beskućnika pretvara u rock glazbenike. Tijekom spota animirani likovi plešu u ritmu pjesme.

</doc>
<doc id="211797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211797" title="Sama-Bajaw jezici">
Sama-Bajaw jezici

Sama-Bajaw jezici, jedna od glavnih jezičnih skupina malajsko-polinezijske porodice, koja obuhvaća (9) jezika (po novijoj klasifikaciji 8) kojima se služi nekoliko naroda na Filipinima, Indoneziji i Maleziji. Ovi jezici dalje se dijeli na dvije (donedavno tri) uže podskupine, to su:
 jezika.

</doc>
<doc id="211802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211802" title="Bitka za Kupres 1942.">
Bitka za Kupres 1942.

Bitka za Kupres je bila bitka koja se odigravala od 28. srpnja do 20. kolovoza na području Nezavisne države Hrvatske (danas BiH). Snage jugoslavenskih partizana su tom prilikom pokušale uništiti ustaško-domobranske snage u Kupresu.
Oko 600 pripadnika 3. bojne Crne legije pod vodstvom bojnika Rafaela Bobana je zajedno s domaćim ustaškim i domobranskim postrojbama pod zapovjedništvom pukovnika Franje Šimića gotovo mjesec dana branilo Kupres od četiri partizanske brigade. Partizani su izveli tri koncentrirana napada protiv 1500 branitelja tijekom noći 11./12. kolovoza, 14. kolovoza i 19. kolovoza. Svi partizanski napadi na Kupres su bili neuspješni pri čemu su partizani zadobili osjetne gubitke zbog čega su se povukli.
Bitka.
Partizanska priprema.
Nakon odbijanja napada na Bugojno, Druga proleterska brigada rasporedila je svoje bataljone na cestu između Kupresa i Bugojna i između Kupresa i Blagaja. Jedinice su vršile čišćenje terena napadajući čete lokalne ustaške milicije. Goneći ustašku miliciju iz Zlosela, brigada je u dva navrata upala u sam Kupres, a 28. srpnja gotovo ga je uspjela zauzeti. Međutim, narednih dana našla se pod udarom Bobanove 3. bojne Crne legije, koja je stigla iz Bugojna i nastojala se probiti u Kupres radi ojačanja garnizona.
Petog kolovoza u zoru istovremeno su krenuli u nastupanje 600 pripadnika Crne Legije iz Bugojna i borci iz Kupresa. Vještim manevrom uspjeli su odbaciti brigadu prema Blagaju i oko četiri popodne ući u Blagaj. Protunapadom brigada ih je uspjela odbaciti iz Blagaja, ali nije uspela spriječiti spajanje dviju skupina i pristizanje pojačanja u Kupres.
Prvi napad na Kupres.
Plan napada bio je jednostavan: partizanske brigade trebale su koncentričnim napadom likvidirati vanjsku obranu, upasti u mjesto i uništiti neprijatelja. Napad je bio predviđen za 21 sat 11. kolovoza. Napad su trebale izvesti 2. i 4. proleterska, 10. hercegovačka i 2. bataljon 3. proleterske brigade, bataljoni "Pelagić" i "Iskra" 3. krajiškog odreda i Kupreška partizanska četa - ukupno 13 bataljona, odnosno nešto manje od 2000 boraca. Glavni udar, između komunikacija koje vode od Bugojna za Kupres izvodile su 2. i 4. proleterska brigada i bataljon 3. krajiškog odreda.
Prodor dijelova 2. proleterske brigade i 3. krajiškog odreda u sjeverni dio varošice nije mogao biti izvršen jer je, zbog snažnog otpora silina napada popustila. Branitelji su na tom prostoru ubacili svoje rezerve, brzo lokalizirali mjestimične prodore partizana i tako uspjeli konsolidirati obranu. Pošto su druge jedinice bile zadržane na prilazima gradu, to su se oba bataljona 2. proleterske brigade i dijelovi 3. krajiškog odreda našli u teškoj situaciji. Dan je zatekao ove usamljene dijelove pred braniteljskim utvrđenjima, izložene jakoj vatri. Kako je bilo očigledno da se više ne može ništa učiniti i da bi svako dalje ustrajanje na prodoru u grad bilo neopravdano, štab brigade je obustavio napad, a jedinice povukao na Čardačicu i Malu Plazenicu.
Ostala dva bataljona 4. brigade, koji su napadali s juga, preko Kupreškog polja, naišli su na otpor branitelja još u selu Brdima, oko 4,5 km južno od Kupresa. Istureni dijelovi su se, međutim, brzo povukli. Bataljoni su odmah nastavili kretanje ka Kupresu. Pošto su izgubili dosta vremena na zaposjedanje Pogane Glavice, 2. bataljon je pred zoru izbio pred Kupres. Pošto nije uspio uhvatiti vezu sa susjednim jedinicama i ocjenivši da bi prema trenutnoj situaciji samostalni prodor bilo bezizgledan i doveo do nepotrebnih žrtava, štab je u zoru izvukao svoj bataljon iz dodira s neprijateljem.
Jedinice NOVJ tokom noći uspješno su savladale vanjsku obranu mjesta, ali su pri tome izgubile dosta vremena i snage. Tako su se u zoru našle na otvorenom polju, bez pogodnih zaklona, pred glavnom neprijateljskom crtom obrane, na rubu mjesta koje nigdje nije bilo ozbiljno narušeno. Jedino je Druga proleterska napravila ograničen prodor u sjevernom dijelu mjesta. Štabovi su stoga povukli svoje bataljone izvan domašaja neprijateljske vatre i napad se ugasio.
Partizanski zločin nad domicilnim stanovništvom.
Odstupajući kroz sela Olovo, Osmanlije, Zlosela, Botun i Vrila, partizani su, u cilju odmazde jer su poraženi kod Kupresa, zapalili 46 kuća i štala i otjerali 461 govedo i 1762 ovce.
Branitelji Kupresa tjeraju partizane.
Ocjenivši da je napad suzbijen i da se partizanske jedinice povlače, branitelji krenuše za njima da bi ih razbili i raspršili. Iz grada su se, u svim pravcima, uputile kolone, podržane topničkom vatrom i djelovanjem aviona, dok su istovremeno iz Bugojna krenuli jači dijelovi da bi raščistili put za Kupres. Pred nastupanjem nadmoćnih snaga i naletima avijacije, jedinice 2. proleterske brigade su se oko 9 sati povukle s Čardačice i Male Plazenice, a borci su produžili ka Velikim i Malim Vratima i Malom Stožeru. Pod upornim pritiskom, 2. proleterska brigada je bila prisiljena odstupiti i s tih položaja, i tako se ponovno oslobodila komunikacija Kupresa s Bugojnom.
Drugi napad na Kupres.
Delegat Vrhovnog štaba Sreten Žujović stekao je dojam da su razlozi za neuspjeh napada, osim objektivnih okolnosti, i nedovoljna umješnost i nedovoljno zalaganje jedinica, i tu svoju ocjenu prenio je Vrhovnom štabu. Štabu 4. brigade uputio je pismo u kojem ga je implicitno prekorio primjerom Druge proleterske. Ovo je među borcima 4. proleterske stvorilo snažnu motivaciju da se dokažu u borbi i otklone sumnje u svoju borbenu vrijednost. U takvoj atmosferi čak su i ranjenici iz bolnice Brano Selić i Ilija Vujisić, studenti iz Kolašina, ustrajali da zajedno sa svojim bataljonima krenu u napad. Obojica su poginuli iste noći.
Vrhovni štab je odlučio da se ponovni napad na Kupres odloži za 13./14. kolovoza i izvede snagama 2. i 4. proleterske, 1. krajiške i 10. hercegovačke i 2. bataljona 3. proleterske brigade, dijelom 3. krajiškog odreda i bataljona "Vojin Zirojević" - ukupno 16 bataljona, odnosno 2400 boraca. Napad su trebale izvršiti 2. proleterska brigada sa sjevera, od Malih vrata i Velikih vrata; 1. krajiška i 10. hercegovačka brigada sa zapada i jugozapada; 4. proleterska brigada s istočne i južne strane, na istom odsjeku i istim pravcem kojima je i prvi put napadala. Početak napada: 13. kolovoza u 21,00.
Poučene iskustvom iz prvog napada, partizanske brigade su prethodnu fazu savladavanja vanjske obrane oko Kupresa savladali mnogo efikasnije, i sve jedinice su se do deset sati navečer našle u borbi na prvoj crti kuća ili nadomak nje. Uslijedio je juriš na rovove, mitraljeska gnijezda i utvrđene zgrade na rubu grada.
Već u ovoj fazi, branitelji su postigli bitan uspjeh, nanjevši partizanskim jedinicama na prilazima teške gubitke. Sustav vatre bio je veoma dobro organiziran i veoma gust, tako da, čim bi otkrili nazočnost partizana na određenom sektoru, uslijedila bi intenzivna, unaprijed pripremljena minobacačka i mitraljeska vatra. Najteže gubitke pretrpeli su drugi i četvrti bataljon 4. proleterske.
Sve su jedinice, trpeći teške gubitke po grupama uspjele prodrijeti u prve rovove i dokopati se prvih kuća. Uz pomoć bombaša napredovalo se po grupama, korak po korak, od kuće do kuće. Prvi bataljon 4. proleterske napredovao je duž glavne ulice. Prva krajiška brigada probila se do baterije brdskih topova i vatrenom kontrolom onemogućila njeno korištenje. Međutim, usprkos velikom zalaganju da osvoji topove, zaustavljena je na 30 metara od njih. Međutim, ovi mjestimični prodori nisu pokolebali obranu. Obrana je uspjela održati u svojim rukama najznačajnije objekte: silos, žandarmerijsku kasarni i Hrvatski dom, i nanijeti napadačima ozbiljne gubitke. Pukovnik Šimić sve vrijeme je čvrsto držao jedinice u svojim rukama, koordinirao obranu i intervenirao pričuvom na ugroženim sektorima.
Branitelji Kupresa opet tjeraju partizane.
Partizani nisu uspjeli uspostaviti komandu i veze u Kupresu. Zamjenik komandanta 4. proleterske brigade Špiro Mugoša probio se s jedinicama u Kupres, ali je bio odsječen i poginuo zajedno sa svim kuririma.
Pred zoru, partizanske jedinice bile su izmorene, desetkovane i suočene s oskudicom streljiva. Također, bilo je nužno izvući veliki broj ranjenika. Bilo je očigledno da braniteljski otpor ne popušta i da partizanski napadi više nemaju izgleda za uspjeh. U toj situaciji štabovi su izdali zapovijed za odvajanje od neprijatelja i izvlačenje iz Kupresa.
Osjetivši popuštanje partizanskog pritiska, stožer snaga NDH je pokrenuo svoje jedinice u opći protunapad, u lov partizanskih jedinica u povlačenju. Partizani su bili prisiljeni na ogorčenu obranu zaštitnih dijelova da bi spriječili odsjecanje jedinica i omogućili izvlačenje ranjenika.
Nakon sređivanja jedinica, Vrhovni štab je, osvjedočivši se u snagu kupreškog garnizona, odustao od daljnjih napada i usmjerio operativnu grupu brigada prema Mrkonjić Gradu i Jajcu.
Suprotstavljene snage.
Partizanske snage.
11./12. kolovoza - ukupno 13 bataljona, odnosno nešto manje od 2000 boraca
14. kolovoza - ukupno 16 bataljona, 2400 boraca

</doc>
<doc id="211803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211803" title="Južni sama jezik">
Južni sama jezik

Južni sama jezik (sinama, sinama tawi-tawi, sama sibutu', sama tawi-tawi; ISO 639-3: ssb), jezik iz skupine sama-bajaw jezika kojim govori narod Bajau na otočju Tawi-Tawi (otoci Tawi-Tawi, Simunul, Sibutu, i drugi) na Filipinima i na području malezijske države Sabah. 
Jezik ima nekoliko dijalekata: balimbing, bongao, languyan, obian, sapa-sapa, sibutu' (sibutu), simunul, sitangkai i tandubas na Filipinima; u Maleziji bajau banaran, bajau darat, bajau laut (mandelaut, pala'au, sama laut, sama mandelaut, sama pala'au, sea bajau, sea gypsies), bajau semporna (bajau asli, kubang, sama kubang), laminusa (laminusa sinama), sibutu (sibutuq, sama sibutu, samah-samah, samah lumbuh), simunul (sama simunul), sikubung (kubung, sama kubung), sama (a'a sama, sama', samah, samal, samar), ubian (obian, sama ubian, tau ubian).
120.000 na Filipinima (2000.). 5.000 do 10.000 monolingualnih. Oko 20.000 u Maleziji. Najvažniji je dijalekt simunul.

</doc>
<doc id="211809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211809" title="Regression">
Regression

"Regression" je uvodna pjesma s albuma "" (izdan 1999. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Osim na studijskom izdanju, pjesma je još uključena u uživo izdanje "Live Scenes from New York" i DVD video izdanje .
Cijela pjesma je zapravo uvod u koncept albuma. Glavni lik priče, Nicholas, je na terapiji regresije te pozorno sluša glas hipnoterapeuta koji ga polako vraća u prošli život. U nekim dijelovima skladbe u pozadini se čuju dijelovi iz pjesama "The Spirit Carries On" i "Home". Na kraju pjesme Nicholas upoznaje djevojku Victoriju, njegov prošli život.

</doc>
<doc id="211810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211810" title="Overture 1928">
Overture 1928

"Overture 1928" je druga skladba s albuma "" (izdan 1999. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Osim na studijskom izdanju, pjesma je još uključena u uživo izdanje "Live Scenes from New York" i DVD video izdanje . Skladba je jedna od ukupno dvije instrumentalne skladbe ("The Dance of Eternity") koliko ih ima na albumu "Scenes from a Memory".

</doc>
<doc id="211811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211811" title="Zgrada Predsjedništva BiH">
Zgrada Predsjedništva BiH

Zgrada Predsjedništva Bosne i Hercegovine je službena rezidencija Predsjedništva Bosne i Hercegovine od 1996. godine, a nalazi se u Sarajevu na adresi Maršala Tita 16. Zgrada je nacionalni spomenik Bosne i Hercegovine od 2009. godine. 
Opis.
Zgrada Predsjedništva Bosne i Hercegovine je izgrađena u vrijeme austrougarske uprave, kao zdanje Zemaljske vlade za Bosnu i Hercegovinu. Projektirao ju je arhitekt Josip Vancaš nakon odobrenja za gradnju koje je na najvišem mjestu osigurao Benjamin Kallay, ministar Zajedničkog ministarstva financija. Od završetka radova 1886. godine u zgradi djeluju ključna tijela vlasti i razne državne institucije, kako za austrougarske vlasti tako i u vrijeme kasnijih vlasti.
Od 1929. do 1941. godine u Zgradi Zemaljske vlade I je bilo sjedište Drinske banovine. Od 1945. do 1963. godine, u Federativnoj Narodnoj Republici Jugoslaviji bilo je sjedište Vlade Republike Bosne i Hercegovine, a poslije 1963. godine sjedište Predsjedništva Vlade Socijalističke Republike Bosne i Hercegovine i Izvršnog vijeća Skupštine Bosne i Hercegovine. U toku rata od 1992. do 1996. godine bila je zgrada Predsjedništva Republike Bosne i Hercegovine. Konstituisanjem Predsjedništva Bosne i Hercegovine, u listopadu 1996. godine, nastavljen je kontinuitet boravka članova kolektivnog šefa države u ovoj zgradi. U zgradi se nalaze: Ustavni sud BiH, Ministarstvo vanjske trgovine i ekonomskih odnosa Bosne i Hercegovine, Arhiva Bosne i Hercegovine, Uprava za geodetske poslove i imovinsko - pravne poslove Bosne i Hercegovine, predsjednik i potpredsjednik Vlade Federacije Bosne i Hercegovine, Federalna uprava za geodetske i imovinsko-pravne poslove, Arhiva Federacije Bosne i Hercegovine, Službe za zajedničke poslove organa i tijela Federacije Bosne i Hercegovine.
Zgrada predstavlja najizrazitiji primjer neorenesanse u Bosni i Hercegovini koji je nastao po uzoru na firentinske palače 15. stoljeća (Palata Pitti, Palazo Ruccelai). Od njih su preuzeti rustika, stepenovane jačine po etažama, kao i podjela fasade vijencima i prozorima.
Nekoliko puta je dograđivana i restaurirana, zadnji put poslije rata 1992-95. godine.

</doc>
<doc id="211812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211812" title="Petronas Twin Towers">
Petronas Twin Towers

 
Petronas Twin Towers (ili jednostavno Petronas Towers ili Twin Towers) su dva blizanska nebodera povezana hodnikom. Smještena su u Kuala Lumpuru u glavnom gradu Malezije.
Građeni su od 1992. do 1998. godine i bili su najviši na svijetu dok ih nije nadmašio Tajvanski Taipei 101, ali najviši su blizanski neboderi na svijetu odkada su srušeni blizanci "Svjetskog trgovačkog centra" u New York Cityu u SAD-u.
Sadrže 88. katova koji služe za uredske svrhe. Na hodniku koji spaja dva tornja nalazi se prvi opservatorij, dok je drugi smješten na zadnjem katu tornja broj 2.
Izgradnja.
"Vidi još: Popis najviših nebodera svijeta"
Izgradnja je počela 1992. godine, a konstruktori su bili japanska tvrtka ""Hazama Corporation" i južnokorejske tvrtke "Samsung Engineering &amp; Construction" i "Kukdong Engineering &amp; Construction"".
Za glavnog arhitekta gradnje postavljen je poznati argentinski arhitekt "César Pelli" a glavni inženjer bila je američka inženjerska tvrtka ""Thornton Tomasetti" kojom su upravljali "Charlie Thornton" i "Richard Tomasetti".
1992. godine postavljen je prvi temelj, da bi se 1998. godine postavila antena. Tornjevi su službeno otvoreni 31. kolovoza 1998. točno na 41. godišnjicu Malezijske neovisnosti.
Nedavne aktivnosti.
Dan nakon napada na blizance u SAD-u, javljeno je da je postavljena bomba. Nastala je pobuna u neboderu te je brzo evakuiran. Kasnije se doznalo da je poziv bio lažan i da nema opasnosti od eksplozije bombe.
4. studenog, 2005. buknuo je požar u kompleksu kina u neboderu, nastala je velika panika, ali je u policijskom izvještaju javljeno da nema ozljeđenih.
1. rujna, 2009. poznati penjač po neboderima, Francuz Alain Robert zvan "Spiderman" uspio je nakon trećeg pokušaja popeti se bez zaštitnog užeta na zgradu te su ga na vrhu dočekali policajci koji su ga priveli, tisuće ljudi je s ulice promatralo kako se Robert penje na vrh.
U kulturi.
Tornjevi su odigrali vrlo važnu ulogu u filmu "Entrapment"" u kojem su glavnu ulogu imali Sean Connery i Catherine Zeta-Jones koji su u filmu pljačkali veliku korporaciju sa sjedištem u tornjevima.
U filmu su snimljene nevjerojatne scene u kojima likovi izvode nevjerojatne akrobacije na vrhu i na glavnom hodniku koji povezuje dva tornja.
Također se pojavljuje scena u računalnoj igri "" u kojoj je igrač dužan proći hodnikom koji povezuje tornjeve.
U animiranoj seriji "Cowboy Bebop" u jednoj epizodi tornjevi bivaju razrušeni u terorističkom napadu.

</doc>
<doc id="211816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211816" title="Def Leppard">
Def Leppard

Def Leppard je britanski hard rock/heavy metal sastav iz Sheffielda. Osnovani su 1977. godine i smatraju se predstavnicima tzv. "Novog vala britanskog heavy metala" (uz Iron Maiden i Motörhead). Najveću popularnost uživali su tijekom 1980-ih, zahvaljujući hit-albumima "Pyromania" (1983.) i "Hysteria" (1987.) Ukupno je sastav u svijetu prodao preko 65 milijuna ploča, od čega preko 35 milijuna u SAD-u.

</doc>
<doc id="211817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211817" title="Hrvatska glazba u Bosni i Hercegovini">
Hrvatska glazba u Bosni i Hercegovini

Hrvatska glazba u Bosni i Hercegovini je sveukupna glazbena djelatnost Hrvata u toj zemlji od srednjeg vijeka do danas. Glazba kao dio kulture u povijesti hrvatskog naroda u Bosni i Hercegovini pa i sadašnjosti svakako je jedan od njezinih bitnih i podjednako lijepih segmenata.
Povijesni pregled razvoja glazbe.
Narodna glazba je po postanku vrlo stara. Prenosila se usmeno, pjevanjem, a početci umjetničke glazbe gube se u tami srednjeg vijeka. Prvi napjevi za crkvene potrebe zabilježeni su u Bosni i Hercegovini tijekom XI. i XII. stoljeća. Jedna od posebnosti glazbenog života na ovim područjima je glagoljaško pjevanje - pojanje. Zbog gospodarskih poteškoća, političke i kulturne izoliranosti od zapadne Europe, razvoj glazbe u Bosni i Hercegovini je tekao vrlo usporeno i s velikim vremenskim zaostatcima. To se, uostalom, odnosi i na sve druge grane umjetnosti, znanosti i kulture uopće. 
Do osmanlijskog zauzimanja Bosne, pa zatim i Hercegovine, srednjovjekovna bosanska država imala je stalne dodire sa srednjom Europom i Italijom, poglavito preko Dubrovnika. U to doba u crkvama i samostanima te na dvorovima velikaša, banova i kraljeva postoje začetci glazbene umjetnosti. Prvi izvori o bosanskim umjetnicima, sviračima i plesačima hrvatske krvi i imena nađeni su u Dubrovačkom arhivu iz početka XV. stoljeća. Herceg Stjepan Vukčić Kosača imao je na svom dvoru godine 1442. čitav orkestar frulaša, a u njegovoj oporuci stoji da je imao i orgulje, vjerojatno prve na području Bosne i Hercegovine. O crkvenoj glazbi, poglavito onoj Crkve bosanske nema nikakvih podataka. 
Za četiri stoljeća osmanlijske vlasti nema također izvora koji bi govorili o glazbenim djelatnostima, osim onih u narodu i među franjevcima. Spominje se samo da je Franjo Bosanac, prebjeg iz Bosne djelovao u Italiji u prvoj polovici XVI. stoljeća. Ostavio je iza sebe više djela skladanih za lutnju i tako ušao u povijest europske glazbe. Međutim, bosanskohercegovački franjevci, školovani uglavnom u Italiji, njegovali su u svojim samostanima u Kraljevoj Sutjesci, Kreševu, Fojnici i Sarajevu i crkvenu glazbu. U XVII. stoljeću spominje se Mato Banjalučanin te u XVIII. Vice Vicić, koji su i skladali crkvenu glazbu i mise.
Kad je po aneksiji Bosne i Hercegovine 1878. godine opet uspostavljena sveza s Europom, naravno preko Hrvatske, odnosno Austro-Ugarske, počinje postupno opet glazbena djelatnost koju vode uglavnom doseljeni Hrvati, Česi i vojnički glazbenici. Zapisano je kako su 1881. godine u Banjoj Luci i Sarajevu održani i prvi koncerti. Nositelj glazbenog života Bosne i Hercegovine u prvoj polovici XX. stoljeća je bio Čeh Franjo Matejovsky. On osniva i prvu glazbenu školu u Sarajevu 1908. godine, a vodio je zborove i skladao pod utjecajem bosanske narodne glazbe.
Domaće stanovništvo se u ovom periodu počinje uključivati u kulturne i umjetničke aktivnosti, najčešće u okviru čitaonica, gdje se povremeno izvode programi s glazbenim točkama. Ubrzo se, međutim, usporedno s buđenjem nacionalne svijesti, javlja težnja za sustavnim njegovanjem pjesme pa dolazi do osnivanja čitavog niza pjevačkih društava. Ona su okupila širok krug članova i predstavljala u to vrijeme žarište glazbenog života.
Na društvenim koncertima, pored pjevačkih zborova, nastupali su i pojedini solisti, a neka su društva imala i svoje tamburaške sastave ili različite instrumentalne ansamble. Utemeljena su hrvatska pjevačka društva: Hrvoje (Mostar, 1889.), Trebević (Sarajevo, 1894.), Majevica (Tuzla, 1896.) i Nada (Banja Luka, 1898.). 
Veći napredak zabilježila je glazbena umjetnost u Sarajevu poslije 1918. godine godine kada je osnovana Oblasna glazbena škola i Sarajevska filharmonija 1923. godine i počeo sustavniji rad sarajevskog kazališta koje je preimenovano u "pozorište". Od 1928. godine ono izvodi i operni program. Uz već spomenutog Matejovskog djeluju i drugi skladatelji poput Jungića, Pardeša, Majera i Demetera.
Glazbeni život u Bosni i Hercegovini postaje bogatiji osnivanjem stalnog opernog sastava u Sarajevu 1946., Glazbene akademije 1955. i Simfonijskog orkestra RTV Sarajeva 1962. godine. I dok su pri osnivanju tih glazbenih institucija uposleni umjetnici uglavnom izvan Bosne i Hercegovine, uskoro su iškolovani i domaći kadrovi koji preuzimaju zborove, orkestre, glazbene škole, a počinju objavljivati svoje radove i skladatelji, poglavito oni koje svoje radove zasnivaju na narodnoj tradiciji.
Iz tog spoja tradicije i modernog razvila se u Bosni i Hercegovini poglavito zabavna glazba koju su u početku izvodili popularni vokalno-instrumentalni sastavi poput Indexa, Bijelog dugmeta, Ambasadora i dr. Zabavna glazba bila je glazba srednjeg sloja bosanskohercegovačkog građanstva i novih intelektualnih slojeva u društvu, koji su se htjeli osloboditi "ruralnog i nazadnog".
Narodna glazba.
Tradicionalna narodna glazba Hrvata u Bosni i Hercegovini koristi različite glazbene instrumente, od kojih su najrašireniji: gusle, diple, dvojnice, tamburice, šargija, lijerica (lirica), te mnogobrojne vrste udaraljki.
Ganga.
Ganga je danas najpopularniji vid narodnog glazbenog izražavanja i najreprezentativniji glazbeni oblik folklorne glazbe većeg dijela središnje dinarske zone, a ponajprije područja Zagore i zapadne Hercegovine, ali se također u određenoj varijanti može naći i u zaleđu sjeverne Dalmacije, istočne Hercegovine i Bosne. Gledano sa strane teorije glazbe, za gangu su karakteristični tijesni intervali (mala i velika sekunda), pa su glasovi koji tvore gangu najčešće u sekundnom odnosu. U glazbenom ustrojstvu gange sudjeluju uglavnom 3 dionice - vodeći glas i dva prateća.
Bolji poznavatelji gange kažu da je potekla iz Imotske krajine, tj. da su joj izvori u Imotsko-bekijskom polju. U korist ovome govore i svjedočenja starosjedilaca Ljubuškog i okolice koji kažu da je ganga u njihov kraj došla preko Posušja i Bekije. Prema tvrdnjama istraživača, ganga je, kao zaseban glazbeni oblik, relativno novija pojava, nastala polovicom 19. stoljeća. Zapravo je ganga nastala kao spoj mnoštva arhaičnih strukturalnih elemenata, ali uz sve to bila je uočljivo različita od svojih prethodnica i imala je nešto prepoznatljivo što ju je činilo drugačijom i novom. Ganga je najveći dio "uzela" od tzv. ojkanja (kojoj je prethodilo), od zvuka gusala i veoma starih napjeva u kojima su oba glasa pjevala tekst.
Klapsko pjevanje.
Klapsko pjevanje je višeglasno muško ili žensko pjevanje, podrijetlom iz Dalmacije, rašireno u južnoj, središnjoj i zapadnoj Hercegovini. Nastaje udruživanjem pretežno amaterskih pjevača ili pjevačica u posebnu družinu (skupinu, klapu) kako bi uživali zajedno u pjevanju. U drugoj se polovici XIX. stoljeća, pod utjecajem glazbene djelatnosti preporodnog razdoblja, razvilo dursko višeglasno pjevanje, nosioci kojega su manje skupine pjevača - klape. Ovoj tradiciji pripadaju i mandoline, glazbala talijanskoga porijekla. U XX. stoljeću klapsko je pjevanje, kao oblik glazbenog amaterizma, postalo dominantnim glazbenim izrazom dalmatinske regije.
Klapsko pjevanje se u vokalno-tehničkom smislu ne razlikuje značajno od drugih načina pjevanja. Razlika se prvenstveno odnosi na vokalnu stilistiku, tj. korištenje određenih pjevačkih izričajnih sredstava koji su tipični za klapsko pjevanje i koji imaju svoje zakonitosti. Stoga trebaju svi opći i osnovni elementi vokalne umjetnosti i pedagogije biti utkani u rad s klapom. U kontekstu jačanja važnosti lokalnih identiteta pod utjecajem procesa globalizacije s jedne i konzumeristički poticane kulture s druge strane, klape i klapsko pjevanje imaju vrlo važnu ulogu.
Tamburica.
Tambura (deminutiv tamburica) je narodni trzalački instrument. Ona je tradicionalna, a ne autohtona kulturna tekovina južnih Slavena i drugih naroda na Balkanu, a donijeli su je Turci u XIV. i XV. stoljeću. U Bosni i Hercegovini, najrasprostranjenija je u Bosanskoj Posavini i Središnjoj Bosni. Tambura najčešće ima 4, 5 i 6 žica no broj varira. Obično su prve dvije ugođene "unisono" i na njima se izvodi melodija. Tambure su jednoglasne, dvoglasne i troglasne. Razmak u tonovima koje daju prazne žice katkad je sekunda (Banja Luka), češće terca (bugarije), no najviše kvarta (bačko-srijemske tambure) ili kvinta. Za muziciranje na tamburi narodni je izraz "udariti u tamburu", "tamburati", rjeđe "kucati u tamburu". No, sve više se koristi izraz "svirati u tamburu".
Tamburaški zbor je skupina tamburaša koji zajedniči muziciraju na tamburama različitih veličina. Zajedničko tamburanje može biti u tercetu, kvartetu, kvintetu i sekstetu tambura, ali i u većim sastavima. Tamburaški ansambl do 15 svirača je tamburaški zbor koji pretežno samo prati pjevanje. Veća se skupina naziva tamburaški orkestar i najčešće se bavi koncertnim muziciranjem. Manjim zborovim ravna primaš, a većima dirigent. S obzirom na način ugodbe tambura postoji nekoliko sistema tamburaških zborova, od kojih su osnovna dva kvartni i kvintni. Nekad se muziciralo na jednoglasno-dvoglasnim tamburama, a kasnije i na troglasnim i četveroglasnim. Prema tome se i tamburaški zborovi dijele na dvoglasne, troglasne i četveroglasne. Svi su oni ugođeni temperirano.
Gusle.
Gusle su narodno glazbalo južnog Balkana, s dinarskog prostora, po naravi kordofono glazbalo s jednom ili dvije strune i gudalom. Podrijetlo gusala još nije pouzdano utvrđeno. Dvije teorije posebno se nameću: slavenska i ilirska. Slavenska teorija (kojoj se priklanja i najveći hrvatski muzikolog Franjo Kuhač) smatra da su Južni Slaveni tijekom seobe naroda donijeli gusle sa sobom na Balkan. Međutim, po ilirskoj teoriji gusle su ilirsko glazbalo kojeg Južni Slaveni primaju od Ilira. 
Gusle su jedan od stožernih čimbenika hrvatske kulture i nacionalnog bića. One su izvorište životne radosti, vedrine, poštenih osjećaja i pjesništva. Uz njih se stoljećima rađalo, živjelo, pjevalo, guslilo, naposljetku i umiralo. Gusle su znak prkosa tuđincu, u većini slučajeva Turčinu i njegovoj kulturi. Gusle su najviše obilježile 13. stoljeća hrvatske povijesti i slobodno se može reći da su očuvale hrvatski nacionalni identitet. Postoje dva tipa gusli: Hercegovački (visoko postavljene žice) i Dubrovački tip (nisko postavljene i duže žice). Gusle su u Bosni i Hercegovini rasprostranjene u dinarskom kulturnom području, i to najviše u zapadnoj Hercegovini, ali se također mogu naći i u dijelovima istočne Hercegovine i Bosne.
Šargija.
Šargija je žičani trzalački instrument. Zasigurno najstariji plesni instrument ovih područja su bile dvojnice. Danas je to skoro izumrli instrument u ovom kraju. Njihovu ulogu je u potpunosti preuzeo instrument nazvan šargija, ponegdje zvan i tambura-samica. Šargija pripada u skupinu žičanih, dugovratih instrumenata, a na naše područje je stigla još u vrijeme Osmanskog Carstva, kada je bila jedan od najomiljenijih instrumenata bosanskih janjičara koji su svirali na instrumentu sličnom tamburi kao solisti samci pa je narod dao naziv tambura-samica, no ipak je prevladao turski naziv šargija.
U modernijem obliku se svira uz violinu. Uz nju se pjevaju tzv. izvorne pjesme. U Bosni i Hercegovini, rasprostranjena je u sjevernoj Bosni, prije svega u Bosanskoj Posavini te u žepačkom, šeherskom i komušanskom kraju pa sve do Olova i Vareša. Šargiju su većinom svirali i danas sviraju Hrvati iz tih krajeva, tako da je ona ostala prepoznatljiva kao simbol hrvatskog ponosa i prkosa i može se reći da je očuvala hrvatski nacionalni identitet u tim područjima.
Zabavna glazba.
Za vrijeme bivše Jugoslavije, pogotovo tijekom 1960-ih, 1970-ih i 1980-ih godina, zabavna glazba bila je glazba srednjeg sloja građanstva BiH i novih intelektualnih slojeva u društvu, koji su se htjeli osloboditi "ruralnog i nazadnog". Zabavna glazba je nastala iz spoja tradicije i modernog. Poklonici zabavne glazbe živjeli su uglavnom u urbanim središtima zemlje.
U početku se zabavna glazba veoma stidljivo pojavila na bosanskohercegovačkoj glazbenoj sceni, prije svega zato što joj je nedostajala glazbena infrastruktura, odnosno državni radio i televizija, lokalne radio stanice, domaći festivali, revijalni mediji, te napose diskografske kuće. Stvaranjem ovog okruženja, čije su koordinate činili RTV Sarajevo, diskografske kuće "Diskoton" i "Sarajevodisk", festivali poput "Vašeg šlagera sezone" i revije "Ven" stvoren je put intenzivnijem razvoju zabavne glazbe u Bosni i Hercegovini. 
Najznačajniji predstavnici zabavne glazbe kod Hrvata u Bosni i Hercegovini su: Đorđe Novković, Željko Bebek, Davorin Popović i Jura Stublić, a među novim zvijezdama ističu se: Mate Bulić, Ivan Mikulić, Nikša Bratoš, Mija Martina Barbarić, Ivana Marić, Ivana Brkić, grupa Feminnem i drugi. Iz Bosne i Hercegovine podrijetlo vuku i brojni drugi hrvatski glazbenici poput Krunoslava Kiće Slabinca, Ive Fabijana, Borisa Novkovića, Vesne Pisarović, i drugih. Dva glavna festivala su Melodije Mostara i Etnofest Neum na kojima osim poznatijih hrvatskih glazbenika iz Bosne i Hercegovine, nastupa i velik broj glazbenika iz Hrvatske.
U bivšoj Jugoslaviji, a i danas, Bosna i Hercegovina se izdvajala čitavim nizom veoma uspješnih pop i rock sastava, među kojima su Indexi, Bijelo dugme, Ambasadori, Teška industrija, Plavi orkestar, Crvena jabuka, Zabranjeno pušenje, Divlje jagode, Hari Mata Hari bile najpopularnije. Poznati Hrvati u popularnoj glazbi su Goran Bregović, Željko Bebek, Goran Ivandić, Vlado Pravdić, Mladen Vojičić (Hrvat je po majci) (Bijelo dugme), Saša Lošić (Plavi orkestar), Davor Sučić (Zabranjeno pušenje), Anto Janković (Divlje jagode), Darko Jelčić (Crvena jabuka), Ivica Propadalo (Teška industrija), Davorin Popović (Indexi) i dr.
Ostale vrste glazbe.
Usporedno s tradicionalnom vrstom glazbe, zadnjih su se desetljeća u Bosni i Hercegovini razvili i novi glazbeni žanrovi poput heavy metala, hip hopa, housa i techna, reggae, jazz, blues, itd., čime Bosna i Hercegovina ne zaostaje za ostalim zemljama svijeta. Metal scena osobito se razvila u gradu Tuzli.

</doc>
<doc id="211821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211821" title="Job (Meštrović)">
Job (Meštrović)

Skulptura tragičnog lika Joba (1945. – Syracuse, Split), jedno je od najosjećajnijih i najpotresnijih Meštrovićevih djela uopće, nastalo upravo u trenutcima njegovih osobnih nedaća.
Job.
Skica za "Joba" nastala je u zatvorskoj ćeliji u koju su ga u studenome 1941. godine smjestile ustaške vlasti NDH kada je odlučio emigrirati u Englesku. Meštrović je tri i pol mjeseca proveo u zatvoru, gdje je maltretiran i bolestan, zajedno sa slikarom Jozom Kljakovićem, čekao smrtnu presudu. Pomilovan je na intervenciju Vatikana, ali boravak je ostavio neizbrisiv trag u njegovu daljnjem radu.
Dvije godine trebalo je Meštroviću za izlijevanje ove veličanstvene skulpture "Joba" koja je izazvala živ dojam na posjetioce izložbe u Muzeju moderne umjetnosti u New Yorku 1947. godine. Kritičar Carlyle Burrows u časopisu "Christian Science Monitor" tim je povodom napisao:
"Job" je zacijelo posljednje Meštrovićevo veliko ostvarenje koje se može mjeriti sa snagom "Zdenca života, Raspelom u Kašteletu, Psihom" ...

</doc>
<doc id="211825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211825" title="Strange Deja Vu">
Strange Deja Vu

"Strange Deja Vu" je treća pjesma s albuma "" (izdan 1999. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Osim na studijskom izdanju, pjesma je još uključena u uživo izdanje "Live Scenes from New York" i DVD video izdanje . 

</doc>
<doc id="211826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211826" title="Through My Words">
Through My Words

"Through My Words" je četvrta pjesma s albuma "" (izdan 1999. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Osim na studijskom izdanju, pjesma je još uključena u uživo izdanje "Live Scenes from New York" i DVD video izdanje . 

</doc>
<doc id="211827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211827" title="Fatal Tragedy">
Fatal Tragedy

"Fatal Tragedy" je peta pjesma s albuma "" (izdan 1999. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Osim na studijskom izdanju, pjesma je još uključena u uživo izdanje "Live Scenes from New York" i DVD video izdanje . Tekst pjesme napisao je John Myung.

</doc>
<doc id="211828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211828" title="Beyond This Life">
Beyond This Life

"Beyond This Life" je šesta pjesma s albuma "" (izdan 1999. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Osim na studijskom izdanju, pjesma je još uključena u uživo izdanja "Live Scenes from New York" i "Live at Budokan" te DVD video izdanje . Tekst pjesme napisao je John Petrucci.

</doc>
<doc id="211830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211830" title="Glazba Hrvata Bosne i Hercegovine">
Glazba Hrvata Bosne i Hercegovine



</doc>
<doc id="211832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211832" title="Through Her Eyes">
Through Her Eyes

"Through Her Eyes" je šesta pjesma s albuma "" (izdan 1999. godine) i peti izdani singl američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Tekst pjesme je napisao John Petrucci. 

</doc>
<doc id="211833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211833" title="Home">
Home

"Home" je osma pjesma s albuma "" (izdan 1999. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Osim na studijskom izdanju, pjesma je još uključena u uživo izdanje "Live Scenes from New York" i DVD video izdanje . Tekst pjesme napisao je Mike Portnoy. S trajanjem od 12 minuta i 53 sekunde najduža je skladba na albumu.

</doc>
<doc id="211834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211834" title="Južnomindanaoski jezici">
Južnomindanaoski jezici

Južnomindanaoski jezici (danas nazivana Bilic) jedna od glavnih skupina malajsko-polinezijskih jezika kojim se služi nekoliko plemena na Filipinima. Sastoji se (po ranijoj klasifikaciji) od tri glavne podskupine, to su, viz.:
Suvremenija podjela je na podskupine blaan s (2) jezika; Tboli s jezikom tboli [tbl]; i jezika giangan [bgi] i tiruray [tiy].

</doc>
<doc id="211836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211836" title="The Dance of Eternity">
The Dance of Eternity

"The Dance of Eternity" je deveta skladba s albuma "" (izdan 1999. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Osim na studijskom izdanju, pjesma je još uključena u uživo izdanje "Live Scenes from New York" i DVD video izdanje . 
Glazbena struktura.
Pjesma se često smatra najprogresivnijom i najkompleksnijom skladbom Dream Theatera. Brojne mjere su korištene u skladbi: 2/4, 3/4, 4/4, 5/4, 6/4, 3/8, 5/8, 7/8, 9/8, 11/8, 12/8, 15/8, 5/16, 6/16 i 7/16. Bubnjar Mike Portnoy je u izjavio kako je sastav imao namjeru napraviti vrlo progresivni instrumental otprilike u sredini albuma, isto kao što su napravili instrumental u sredini pjesme "". 

</doc>
<doc id="211837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211837" title="One Last Time">
One Last Time

"One Last Time" je deseta pjesma s albuma "" (izdan 1999. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Osim na studijskom izdanju, pjesma je još uključena u uživo izdanje "Live Scenes from New York" i DVD video izdanje . Tekst pjesme napisao je James LaBrie.

</doc>
<doc id="211839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211839" title="The Spirit Carries On">
The Spirit Carries On

"The Spirit Carries On" je jedanaesta pjesma s albuma "" (izdan 1999. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Osim na studijskom izdanju, pjesma je još uključena u uživo izdanje "Live Scenes from New York" i DVD video izdanje . Tekst pjesme napisao je John Petrucci.

</doc>
<doc id="211840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211840" title="Finally Free">
Finally Free

"Finally Free" je dvanaesta i posljednja pjesma s albuma "" (izdan 1999. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Osim na studijskom izdanju, pjesma je još uključena u uživo izdanje "Live Scenes from New York" i DVD video izdanje . Tekst pjesme napisao je Mike Portnoy.

</doc>
<doc id="211842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211842" title="Palauanski jezik">
Palauanski jezik

Palaunski jezik (Belauski; ISO 639-3: pau), jezik Palauka, naroda s otočne države Palau. Po jednoj klasifikaciji čine samostanu skupinu unutar malajsko-polinezijske porodice. Manji dio živi na otoku Guam. 
Ima 16 fonema, 6 samoglasnika i 10 suglasnika. Poplacija na Palau iznosi 14,825 (2000 WCD).

</doc>
<doc id="211844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211844" title="Job (knjiga)">
Job (knjiga)

Lik Joba je jedan od biblijskih likova koji se često susreće u različitim književnim djelima. Postao je sinonim za patnju, osobito ljudi koji pate zbog nepravde; Job je biblijski lik koji potvrđuje da Bog svojim stvorenjima uvijek želi najbolje, samo ponekad put kojim se ostvaruje Božja volja zna biti vrlo bolan Priča o Jobu je postala klasična ilustracija vjerovanja u pravedan svijet.
Lik pravednika Joba ne spominje u mnogim knjigama u Bibliji. Spomenut je samo dva puta kod proroka Ezekiela (1. put - Ez 14,14; 2. put - 14,20), jednom u Novom zavjetu, u Poslanici apostola Jakova (Jak 5,11) i 48 puta u knjizi koja opisuje Jobovu patnju i ustrajnost, odnosno u Knjizi o Jobu.
Knjiga o Jobu.
Knjiga o Jobu (איוב) je osamnaesta knjiga u židovskoj Bibliji ili Starom Zavjetu, napisana u stihovima. Vjeruje se kako je jedna od najtežih za razumijevanje. Podijeljena je u pet cjelina: 1. Proslov, 2. Dijalog, 3. Elihuove besjede, 4. Jahvine besjede i 5. Zaglavak. Opisuje Jobov život od trenutka kada ga Jahve predaje u ruke Sotone pa do njegove smrti.
Pisac i datum.
Knjiga ne navodi pisaca. Vjerojatno nije Job, jer se poruka knjige temelji na njegovom neznanju što se dogodilo na nebu i kako se to odnosilo njegove patnje. Talmudska tradicija sugerira da je Mojsije bio pisac jer je zemlja Uz bila uz zemlju Midijana, u kojoj je Mojsije živio 40 godina (Izlazak 2), i odatle je dobio zapis o toj priči. Za autora se predlaže i Salomon, zbog sličnosti sadržaja s dijelovima knjige Propovjednika, kao i zbog činjenice da je autor drugih poučnih knjiga (osim Psalama, čiji je autor samo dviju: 72 i 127). Iako je Salomon živio dugo nakon Joba, Bog ga je mogao nadahnuti da opiše događaje koji su se dogodili u dalekoj prošlosti, baš kao što je Mojsija Bog nadahnuo da piše o Adamu i Evi. Sljedeći su ljudi također predloženi kao mogući pisci, ali nema potpore za njihovo pisanje: Elihu, Izaija, Ezekija, Jeremija i Ezra.
Datum nastanka knjige vjerojatno je mnogo kasniji od događaja opisanih u njoj. Ovaj se zaključak temelji na:
Događaji iz Jobove odiseje čine se patrijarhalnim. S druge strane, Job je znao za Adama (Job 31:33) i Potop u Noino doba (Job 12:15). Ova kulturno-povijesna obilježja pronađena u Jobovoj knjizi, kronološki smještaju događaje u vrijeme nakon Babilonske kule (1. Mojsijeva 11:1-9), ali prije ili istovremeno s Abrahamovim vremenom (1. Mojsijeva 11:27).
Radnja.
U zemlji "Uz" živio je najveći čovjek na Istoku – pravedan, bogat i bogobojazan čovjek Job koji je imao sedam sinova i tri kćeri. Redovito je pridonosio žrtvu Bogu u ime svojih sinova i kćeri. Uspoređen je s Nou i Danijelom (Ezekiel 14:14-20) i poznat je po svojoj duhovnoj izdržljivosti (Jakovljeva 5:11). Ali Job nije bio bezgrešan (7:21; 13:26). Biblija kaže da su svi grešnici (Rimljanima 3:10; Rimljanima 3:23; Propovjednik 7:20; 1. Ivanova 1:8,10) i da se nitko ne može opravdati djelima (Rimljanima 3:20). Ona kaže da na pravim vjernicima, vjera im se uračuna kao pravednost (Rimljanima 4,1-12; Postanak 15,6; Rimljanima 3,22,28), a istinska spasonosna vjera je poslušna vjera koja proizvodi dobra djela i pobožan život - stoga Jakovljeva 2:17 kaže da je vjera bez djela mrtva. Dakle, Job je vjerom proglašen pravednikom, jer Isus na križu preuzima kaznu za grijehe svih istinskih vjernika (starozavetnih i novozavetnih) i prepisuje im Svoju pravednost. Ta istinska spasonosna vjera stvorila je pobožnost u Jobovu životu, jer Duh Sveti svakom istinskom vjerniku daje novo srce. Priča ide ovako: Sotona posjećuje Boga i govori mu kako je Job dobar samo zato što ga je ovaj bogato darivao srećom u životu. Nagovara Jahvu da digne ruku na Joba i na njegova dobra, kako bi se uvjerio da će se Job dići protiv Jahve i proklinjati Njegovo ime. Jahve ga daje Sotoni, ali mu zapovijeda da ne smije podići ruku na njega, odnosno da ga ne smije ubiti. 
Sotona iskušava Joba najvećim mukama i bolovima. Najprije mu ubija svu stoku i sluge koju je pravednik stekao, a naposljetku i sve sinove i kćeri. Iako je ostao je bez ikoga i ičega što je stekao u životu, (samo je njegova žena ostala uz njega) Job samo razdire haljine, brije svoju glavu, i pada ničice na zemlju, klanjajući se i blagoslivljajući Boga (1,20-22). 
Sotona ponovo odlazi Bogu i dobiva dozvolu da kuša Joba bolestima. Nakon što ga Sotona prekrije bolnim ranama žena ga nagovara da prihvati smrt i da se odrekne Boga, ali on smatra da čovjek od Boga prima ponekad i zlo, a ne samo dobro (2,9s). Sotona odlazi poražen i ne spominje se više.
Kada su tri Jobova prijatelja čula za njegove nevolje, dolaze s namjerom da ga utješe (2,11-13). Prijatelji mu pokušavaju dati savjet i smatraju da Jahve može dopustiti nekome da toliko pati samo radi njegove grešnosti. Po njihovoj logici, Job je veliki grešnik kojemu se bliži loš kraj života. Oni mu nabrajaju njegove grijehe (22,5-9) i nude mu rješenje koje će prekinuti njegovu patnju. Savjetuju ga da prizna da je grešan, da se pomiri s Jahvom, da prihvati Jahvin Zakon i da živi po njemu (22,21-24). Job je sve čvršći u svoju pravednost i odbija ih, kritizira ih kako mu nanose još veću patnju time što ga muče svojim riječima. Oni postaju njegovi mučitelji, a ne tješitelji, svojim riječima ga više opterećuju. 
U knjizi se spominje i lik Elihu koji pokušava objasniti Jobovo stanje, ali neuspješno. Na kraju se Jahve obraća Jobu iz oluje, a pravedni Job još više spoznaje i spominje svoju poniznost i ništavost pred Njim. Naposljetku mu, zbog njegove odanosti, Jahve daruje mnogostruko više od onoga što je prije imao (42:10-17).
Književnik Drago Orlić prepjevao je Knjigu o Jobu na istročakavski ("Libar od Joba", 2012).
Ova knjiga aludira na sljedeće pitanje: "Zašto istinski vjernici koji žive pobožno pate? Zašto Bog to dopušta? “Bog je želio dokazati karakter istinskih vjernika prije Sotone i svih demona, anđela i ljudi. Bog je dopustio Sotoni da iskuša Joba i tako dokazao Svoje stajalište: Bez obzira na to koliko se vjernikova patnja čini neshvatljiva i nezaslužena, spasonosna vjera ne može biti uništena!
Glavna stvarnost knjige je neshvatljiva tajna nevine patnje istinskog vjernika. Bog je zapovjedio svojoj djeci da idu u tugu i bol, ponekad zbog grijeha (Brojevi 12:10-12), popravne kazne (Hebrejima 12:5-12), jačanja (2. Korinćanima 12:7-10; 1. Petrova 5:10), za otkrivanje Njegovu utjehu i milost (2. Korinćanima 1:3-7). Ali ponekad je patnja svetaca (istinskih vjernika) neshvatljiva, jer ta patnja ima nebesku svrhu koju ljudi ne mogu razumjeti (Izlazak 4:11; Ivan 9:1-3).

</doc>
<doc id="211845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211845" title="Job">
Job



</doc>
<doc id="211847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211847" title="Amos (knjiga)">
Amos (knjiga)

Amos je jedna od knjiga Biblije, dio Staroga zavjeta. Pripada u proročke knjige i to u skupinu 12 malih proroka (12 kraćih proročkih knjiga u Starome zavjetu). Biblijska kratica knjige je Am.
Amos je prvi biblijski pisac, čije riječi su zapisane u knjizi, prethodnik Hošea i Izaije. Prorokovao je "u doba judejskoga kralja Uzije i Jeroboama, sina Joaša, izraelskoga kralja, dvije godine prije potresa (Am 1,1)". To je bilo oko 750. g. pr. Kr. Njegovo ime znači "nosač (tereta)". Živio je u gradu Tekoa u Kraljevstvu Juda (južno kraljevstvo), ali je došao propovijedati u Kraljevstvo Izrael (sjeverno kraljevstvo). Po zanimanju je bio uzgajivač divljih smokava i pastir (stočar) (Am 7,14). U to doba, dogodio se gospodarski uspon Kraljevstva Juda i Kraljevstva Izrael, ali je narod pogotovo u Kraljevstvu Izrael klanjao se poganskim bogovima, živio nepošteno i jako se odvojio od Boga (Jahve).
Bog je poslao Amosa, da ode u Kraljevstvo Izrael. U prva dva poglavlja je navještaj osude nad Kraljevstvima Izrael i Juda i susjednim narodima. Preko Amosa, Bog poručuje narodu, da će ih kazniti jer su se udaljili od njega. Bog ih je već prije upozoravao, ali se nisu popravili: "Bez obraćenja nema spasenja (Am 5,3)". I ponovno ih potiče na obraćenje: "Tražite dobro, a ne zlo, da biste živjeli, i da Jahve, Bog nad Vojskama, odista s vama bude kao što velite da jest (Am 5,14)". Bogu nisu mile njihove svečanosti, jer je to izvanjsko bogoštovlje bez dubine. Narod je slavio Dan Jahvin kao da im je to na slavu, a prorok Amos ih upozorava, da je to dan suda i pravde u odnosu na to kako su živjeli. Mislili su, da jer su izabrani Božji narod, da ih ne može zadesiti nikakva nesreća i da mogu raditi što im se prohtije, ali Bog ih upozorava: "Jao bezbrižnima na Sionu i spokojnima na samarijskoj gori (Am 6,1)". Budući, da su izabrani narod trebali su živjeti po Božjim zapovijedima. Amos je prorokovao i upozoravao u Betelu, gdje je bilo svetište poganskim pogovima. Svećenik Amasja ga je ocrnio pred kraljem Jeroboamom i poručio mu da ode.
Prorok Amos imao je pet viđenja. Prva dva viđenja su pustošenje skakavaca i suša. Prorok je zamolio Boga, da se smiluje i poštedi narod. To se i dogodilo. Treće viđenje je visak: "Tada Gospod reče: "Evo, izmjerit ću viskom svoj narod izraelski; neću ga više štedjeti (Am 7,8)". Sljedeće viđenje je košarica zrela voća, što je značilo da je narod zreo za propast. Posljednje viđenje je Bog kraj žrtvenika: propalo kraljevstvo. Oni pripadnici izabranog naroda koji su grješno živjeli propast će, a pošteni će živjeti i dalje u miru. Amos naviješta na kraju dolazak Mesije, sina Davidova i Njegovo kraljevstvo mira. 
Oko 722. g. pr. Kr. Asirci na čelu s Salamanasarom osvojili su izraelsko kraljevstvo i odveli velik dio naroda u zarobljeništvo.
Literatura.
Celestin Tomić: Ilijino vrijeme - knjige: Prva i Druga o kraljevima, Prva i Druga Ljetopisa, Amos, Hošea, Zagreb, 1985.
Adalbert Rebić: Amos, prorok pravde, Zagreb, 1993.

</doc>
<doc id="211848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211848" title="AMOS (razdvojba)">
AMOS (razdvojba)



</doc>
<doc id="211849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211849" title="Poker Face">
Poker Face

"Poker Face" pjesma je američke pjevačice Lady Gage. Objavljena je 23. rujna 2008. kao njen drugi singl s debitantskog albuma "The Fame". Pjesmu su napisali Lady Gaga i RedOne koji je i produncent iste. Glavna poruka pjesme je njena biseksualnost te je posvećena njezinim bivšim dečkima.
Pjesma je bila veliki hit diljem svijeta, dospjevši na broj jedan u preko 17 država. Bila na broju jedan u SAD-u, Ujedinjenom Kraljevstvu, Australiji, Novom Zelandu, Kanadi i mnogim europskim državama. "Poker Face" je najskidanija pjesma u britanskoj povijesti glazbe.
Gaga je izvela pjesmu za osmu sezonu američke emisije "American Idol" kao i na Fame Ball i Monster Ball turnejama. 
Pisanje i inspiracija.
"Poker Face" su napisali Lady Gaga i RedOne, dok je glazbu također producirao RedOne. Gaga je za "Poker Face" izjavila kako je tu pjesmu napisala kao pop pjesmu i da ju je posvetila svojim bivšim "rock 'n' roll" dečkima. Također je izjavila kako su sex i kockanje glavne poruke iza pjesme. U intervju s britanskim časopisom "Daily Star" Gaga je izjavila:

</doc>
<doc id="211853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211853" title="5 Years in a LIVEtime">
5 Years in a LIVEtime

5 Years in a LIVEtime je drugo video album izdanje američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Na DVD-u se nalazi kompilacija koncerata od njihovog posljednjeg videoalbuma "".
Vanjske poveznice.
Službene stranice Dream Theatera - 5 Years in a LIVEtime

</doc>
<doc id="211854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211854" title="1. domobranska bojna Pula">
1. domobranska bojna Pula

1. domobranska bojna Pula ustrojena je 30. travnja 1992. godine zapovješću predsjednika Republike Hrvatske Franje Tuđmana (klasa:801-02/92-01/01, ur.broj:512-06-02-92-214, od 30. travnja 1992. godine), te Zapovijedi o ustroju od Ministarstva obrane RH (klasa:8/92-01/52, ur.broj:1079-04-92-02 od 2. 5. 1992. godine), koju je potpisao ministar obrane. 
Ustrojstvo.
Ustrojena je u zgradi bivšeg Ureda za obranu, Forum 13, Pula u prostorijama bivšeg TO (danas se pored ulaza u tu zgradu nalazi Spomen ploča o osnivanju postrojbe veličine 133 X 95 cm otkrivene prigodom obilježavanja 10-e obljetnice njezinog ustroja). Od njezinog ustrojavanja do njezinog angažiranja na Ličkom bojištu, postrojba je doživjela promijene od eventualne uporabe, a tako i u kadrovskim promjenama. Sačinjavali su je uglavnom vojni obveznici iz nekadašnje općine Pula (Pula, Ližnjan, Medulin, Vodnjan, Marčana, Barban), bilo ih je i iz Rovinja, Pazina i Labina i Lupoglava.
Prva zadaća postrojbe bila je intervencija u slučaju napadaja na Pulu i okolicu, borba protiv diverzantskih i terorističkih grupa i obrane vitalnih objekata od interesa Pule i Republike Hrvatske.
Ratni put.
Temeljem Zapovijedi zamjenika zapovjednika Zbornog područja Gospić, a temeljem Plana angažiranja domobranskih postrojbi (klasa:817-07/93-01-06, ur.broj:1043-04-93-27. od 9. listopada 1993. godine), 1. domobranska bojna Pula, kao prva domobranska postrojba iz Istarske županije krenula je na "prvu crtu bojišnice" i 17. listopada 1993. preuzela je s 1. satnijom obranu nad dijelom obrambene crte s. Ramljani. Na tom dijelu su se kasnije izmjenjivale 2., a poslije nje i 3. satnija, (nije angažirana samo 4. satnija i dijelovi ojačanja bojne) koja je uz obrambene položaje naslijeđene od 2. satnije dobila i nove. Postrojba je bila izložena skoro svakodnevnoj neprijateljskoj paljbi iz pješačkog naoružanja, a 2. satnija i s topničkom paljbom petnaestak dana. Zadaća satnija bila je odsudna obrana sela Ramljani. Osim što je bojna nadgledala pokrete neprijateljskih trupa i iste javljala u Stožer, izrađivala je zaklone za osmatranje i borbeno djelovanje, te zemunice za sklanjanje u slučaju jače paljbe topničkog ili minobacačkog oružja. Smještaj bojne bio je uglavnom u vojarni Ramljani, gdje se nalazila i Samostalna domobranska satnija sačinjena od izbjeglih domobrana iz Korenice, pa se u početku s njima dijelilo preuzete položaje. Bojna je razvila i ratnu kirušku prihvatnu ambulantu za ranjenike, te malu apoteku s lijekovima. Za razvoj i uređenje ove ambulante maksimalno se angažirao dr. Orijano Bulić, a svoj veliki doprinos dali su i liječnici raspoređeni u postrojbu, od kojih su najzaslužniji dr. Staša Stemberga i dr. Fabio Božac, koji su prvi angažirani s postrojbom. Oni su zajedno s zapovjednikom bojne sačinili i Plan evakuacije ranjenih i poginulih s mjesta stradavanja, do mjesta prihvata, te transporta do prihvatne ambulante. Liječnici iz sastava bojne su tijekom cijelog angažiranja bojne u slobodno vrijeme pružali liječničke pomoći susjednim postrojbama i stanovništvu okolnih sela i zaseoka, prema ukazanoj potrebi. Zapovjednik bojne bio je natporučnik Boris Ružić, njegovi zamjenici: Vladimir Rojnić i Anton Borina, a pomoćnici za IPD bili su: dr. Nevio Šetić, poručnik i Boris Ušić, poručnik. Postrojba je demobilizirana 2. svibnja 1994. godine. Uslijedila je zapovijed da se zbog potrebe bojišta, ustroji interventna satnija iz sastava bojne za brzi dolazak na crtu bojišnice s ciljem spremnosti za borbenu uporabu gotovo iz pokreta, što je i učinjeno. Zbog svoje dobre organizacije i suradnje s autoprijevozničkim poduzećem postrojba je prije zapovjeđenog roka mogla biti uporabljena. Postrojba se zbog preustroja HV ugasila 13. srpnja 1999. godine. Tijekom vojevanja, postrojba je redovito izvršavala sve dobijene zadaće i nije bilo poginulih ni ranjenih od pješačke paljbe. Postrojbu su u tijeku vojevanja posjetili i predstavnici medija, te objavili o njoj novinarske članke koji su izašli: u Glasu Istre broj 43, od ponedjeljka 14. veljače 1994. pod nazivom ""Istrani jači od ličke hladnoće" i Hrvatski vojnik broj 60, od 25. ožujka 1994. pod nazivom "Istrijanski baladuri"". Pojedinci i postrojba dobivali su priznanja od predsjednika Republike, načelnika GS OS RH, zapovjedništva ZP Gospić i zapovjedništva 133. br. kojoj su bili pridodati. Od prvog do posljednjeg puta mobilizacije, postrojba je imala visok postotak odaziva. Nije zabilježen niti jedna pojava dezerterstva ili drugog oblika samovoljnog ponašanja i narušavanja vojničke stege. Zapovjedni kadar je profesionalno obnašao zadaće, s obzirom na to da su gotovo svi završili školu pričuvnih časnika u Bileći. Svaka satnija je prije posjedanja paljbene crte izvršila zapovjedno izviđanje. Isto tako je svaki dio postrojbe koji je upućivana na nove zadaće izvršio borbeno izviđanje. Bojna je po preuzimanju palbene crte izradila sve potrebne borbene dokumente sa skicom paljbe i dometom svojeg i pridodatog oružja. Tijekom angažiranja na bojišnici i poslije demobilizacije, sav zapovjedni kadar nije preveden, a nije ni dobio činove prema zasluzi i ustrojbenom zapovjednom mjestu čiju su funkciju uspješno obnašali. Tijekom izvršenja borbenih zadaća naročito su se istakli zapovjednici satnija: 1. satnije Željko Vorić i zamjenik Stevko Mirković zajedno sa zapovjednikom voda Vazmoslavom Perešom i vojnicima Frankom Pepolijem i Jankom Mošnjom, 2. satnije Đildo Pliško i zamjenik Vazmoslav Pereša, te zapovjednik voda Ljupčo Taškovski, 3. satnije Vazmoslav Pereša i Ljupčo Taškovski.
Opisi oznaka.
Nonići.
Idejni tvorci amblema "Nonići", oznaka 1. satnije, 1. domobranske bojne su: Mirko Kapović, Nadir Mirković i Darko Bačić. Riječ "nonići" su naziv u dijalektu za "djediće". A naziv je potekao kao odraz ozbiljnosti angažiranih pripadnika i njihov "starački" izgled u odnosu na pripadnike bojni iz sastava brigadnih postrojbi. Oznaka "nonići" predstavlja glavu "istarske koze" pod maskirnom kacigom na glavi. U pozadini je povijesni grb grada Pule, a to je zeleni štit uokviren bijelom bojom sa žutim križem u sredini. Sama oznaka je rađena u približnoj veličini kao ustrojena oznaka "Domobranstva", koja se nosila na lijevom rukavu kao što su nosile ostale postrojbe ustrojenu oznaku "HV". Oznaka "Nonića" bila je obrnuta od ustrojene oznake "Domobranstva" i imala je istu pozadinsku boju, a to je crna. Na vrhu je zelenim slovima (zelena boja je boja grada Pule) napisano ime postrojbe "1. bojna, 1. satnija. Ispod toga je tiskano ime "NONIĆI" na kvadratnoj podlozi žute boje (bojom križa iz grba grada Pule), te ispod naziva, zelenim slovima je ispisano ime grada "PULA".
Suri.
Druga satnija je po uzoru 1. satnije izradila svoju oznaku s identičnim izgledom i podlogom, s tim što su kao izgled ozbiljnosti uzeli sijedu "suru" kosu, te se prozvali "SURI", a uzeli su lik "Broj jedan" iz crtanog romana "Alana Forda". Kako bi se ipak po nečemo razlikovali od prethodnika, boja ispisa pripadnosti "1.bojna 2. satnija", je žute boje, a kvadratna podloga na kojoj je naziv "SURI" je zelene boje. Tvorci oznake su: Anton Borina, Milenko Jurkota i Davorin Stjepanović. 
Strile.
Prva desetina, 1. voda, 2. satnije je izradila svoj amblem pod nazivom "STRILE". Ovaj je amblem manjih dimenzija od satnijskih amblema. Idejni tvorac je Noemil Krepčić. Oznaka predstavlja grb grada Pule iz kojeg izvire stisnuta šaka s četiri strijele, odnosno broja grupa u koje je satnija bila podijeljena u obnašanju zadaća na crti bojišnice. Za oznake "Strile" se ne zna gdje su tiskane, jer je autor otišao živjeti izvan Pule. Samo se zna da su tiskane u 120 primjeraka.
Zogaduri.
Treća se satnija prozvala "ZOGADURI", što prevedeno na štokavski znači "igrači". Naime istarski ljudi na selu u godinama u kojim su se našli odrađivati borbene zadaće se u slobodno vrijeme razonode igrajući igre "briškule i trešete" s talijanskim igraćim kartama, a majstore u tim igrama zovu "zogaduri". Idejni tvorac je istarski pisac Denis Kontošić, danas načelnik općine Barban i član poglavarstva Istarske županije. Znak predstavlja u pozadini grb grada Pule, na kojoj je u sredini igraća karta koja predstavlja "asa od kopa". U sredini igraće karte u krupnom planu je istarska bukaleta (broka, vrč ili sud iz kojeg se u Istri pije vino) s nacrtanim grozdom. Naime, uz igranje karata se po starim navadama (užancama) ispijalo vino iz bukaleta. Tvorci ovih zakovlja 1., 2. i 3. satnije su izvršili tiskanje u Vodnjanu u "Sitotisku" u oko 150 primjeraka na platnu kojeg su tvorci znakovlja donijeli tiskaču. 

</doc>
<doc id="211857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211857" title="660. pr. Kr.">
660. pr. Kr.



</doc>
<doc id="211859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211859" title="David Bruce">
David Bruce

Sir David Bruce (29. svibnja 1855..Melbourne - 27. studenog 1931.) bio je škotski patolog i mikrobiolog koji se bavio istraživanjem Malteške groznice i bolesti spavanja. 
David Bruce je rođen u Australiji, a u dobi od pet godina preselio se u Škotsku. Medicinu je diplomirao na Sveučilištu u Edinburghu. Nakon diplome kraće vrijeme je radio ako liječnik opće prakse, da bi se nakon toga prijavio u vojsku, te je 1884.g. stacioniran na Maltu gdje je otkrio Maltešku groznicu. 
"Brucella" je rod bakterija koji nosi po njemu naziv. Po njemu je nazvana i "Trypanosoma brucei" uzročnik bolesti spavanja.

</doc>
<doc id="211860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211860" title="Daniel">
Daniel

Daniel može značiti:

</doc>
<doc id="211861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211861" title="Johan August Arfwedson">
Johan August Arfwedson



</doc>
<doc id="211862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211862" title="Glenn T. Seaborg">
Glenn T. Seaborg



</doc>
<doc id="211864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211864" title="Clair Cameron Patterson">
Clair Cameron Patterson



</doc>
<doc id="211865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211865" title="Edmond H. Fischer">
Edmond H. Fischer



</doc>
<doc id="211866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211866" title="Rolf M. Zinkernagel">
Rolf M. Zinkernagel



</doc>
<doc id="211867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211867" title="Rolf Martin Zinkernagel">
Rolf Martin Zinkernagel



</doc>
<doc id="211870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211870" title="Brucella">
Brucella

Brucella je rod Gram-negativnih bakterija. Brucele su mali nepokretni, kokobacili koji ne stvaraju spore.
Bakterije ovoga roda uzrokuju bolest koja se naziva brucelozu. Bruceloza je izvorno zoonoza, kojom se čovjek može zaraziti ako konzumira meso ili mlijeko zaražene životinje, ako je u izravnom kontaktu sa zaraženom životinjom, ili udisanjem aerosola.
Prijenos s čovjeka na čovjeka je vrlo rijedak, opisano je tek nekoliko slučajeva, gdje je moguće došlo do seksualnog prijenosa i moguće do prijenosa s majke na dijete. 
Razlikujemo nekoliko različitih vrsta bakterija roda "Brucella", koje se razlikuju prema domaćinu. "B. melitensis" inficira koze i ovce, "B. abortus" zahvaća goveda, "B. suis" inficira svinje, i "B. neotomae" zahvaća ovce. Nedavno je otkrivne nova vrsta kod morskih sisavaca: "B. pinnipediae".
Prema novoj taksonomiji NCBI ("National Center for Biotechnology Information", dio "U.S. National Institutes of Health") sve vrste Brucella se nazivaju "Brucella melitensis". Taj naziv vrste obuhvaća Brucella melitensis 16M i 5 ostalih biovarova: Abortus, Canis, Neotomae, Ovis, and Suis.
Sir David Bruce je prvi izolirao "B. melitensis" iz britanskog vojnika koji je preminuo od malteške groznice na Malti.

</doc>
<doc id="211872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211872" title="Brucellaceae">
Brucellaceae

Brucellaceae je porodica bakterija iz reda "Rhizobales". 

</doc>
<doc id="211873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211873" title="DVI">
DVI

DVI je engleska skraćenica za složenicu Digital Visual Interface i ime je za video međusklop u računarstvu kojeg je razvio je industrijski konzorcij Digital Display Working Group (DDWG). Karakteristika DVI je visoka kvaliteta izlaznog signala, te se koristi za spajanje računala s LCD zaslonima i digitalnim projektorima. DVI je djelomično kompatibilan s High-Definition Multimeida Interface (HDMI) u standardnom digitalnom modu (DVI-D) te s VGA u analognom modu (DVI-A).
Specifikacije.
Primjeri modova za zaslon (jednostruki link): 
Primjeri modova za zaslon (dvostruki link): 
Spojnice.
Kroz razvoji put DVI standarda, na tržištu su se pojavile sljedeće spojnice:

</doc>
<doc id="211874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211874" title="Johan Gahn">
Johan Gahn

Johan Gottlieb Gahn (19. kolovoza 1745. – 8. prosinca 1818.) bio je švedski kemičar koji je 1774. otkrio kemijski element mangan.
Životopis.
Gahn je u Uppsali bio učenik Torbena Olofa Bergmana i Carla Wilhelma Scheelea, koji je u to vrijeme radio kao prvi pomoćnik u ljekarni.
Gahn je 1770. otkrio da se fosfor nalazi u kostima te je 1774. izolirao mangan tijekom redukcije manganova(IV) oksida. Članom Švedske kraljevske akademije znanosti postao je 1793. godine.
Njemu u čast nazvan je mineral gahnit.

</doc>
<doc id="211875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211875" title="Johan Gottlieb Gahn">
Johan Gottlieb Gahn



</doc>
<doc id="211876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211876" title="Johan G. Gahn">
Johan G. Gahn



</doc>
<doc id="211877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211877" title="Tony Levin">
Tony Levin

Anthony Frederick "Tony" Levin (Boston, Sjedinjene Američke Države, 6. lipnja 1946.) je američki basist. Levin je najpoznatiji po suradnji s progresivnim rock sastavima King Crimson, Liquid Tension Experiment, Bruford Levin Upper Extremities i pjevačem Peterom Gabrielom. Levin ima i vlastiti sastav, Tony Levin Band.

</doc>
<doc id="211878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211878" title="Dimebag Darrell Abbott">
Dimebag Darrell Abbott



</doc>
<doc id="211879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211879" title="Brucella melitensis">
Brucella melitensis

'Brucella melitensis" je bakterija, gram-negativni kokobacil, iz roda "Brucella", koji uzrokuje bolest brucelozu, bolest ovaca, goveda, a ponekad i čvojeka. 
Bakteriju je prvi izolirao Sir David Bruce na Malti iz tijela preminulog britankog vojnika koji je bolovao od malteške vrućice.

</doc>
<doc id="211880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211880" title="Pasterizacija">
Pasterizacija

Pasterizacija je postupak izlaganja namirnica (najčešće tekućih, posebno mlijeka) temperaturi 55-70 °C radi produženja roka trajanja.
Pasterizacija općenito je proces uništavanja vegetativnih oblika mikroorganizama uz istovremenu inaktivaciju enzima u hrani. Postiže se izlaganjem namirnica smrtonosnom vremenu i smrtonosnoj temperaturi koji su različiti za različite vrste hrane i referentne mikroorganizme. Pasterizacijom se uništavaju bakterije, a da se pritom bitno ne mijenjaju sastav, okus i prehrambena vrijednost namirnice. Međutim svakim toplinskim tretmanom dolazi do degradacijskih procesa u hrani, kao što je gubitak vitamina, pigmenata i sl.
Vrlo često se pasterizira mlijeko, kao i sokovi, marmelade, kompoti i sl.
Mlijeko se pasterizira izlaganjem temperaturi 63 °C 30 min., zatim se brzo hladi i skladišti na temperaturi ispod 10 °C. Pivo i vino zagrijavaju se 20 min na 60 °C.
Pasterizacija je dobila ime po francuskom kemičaru Louis Pasteuru koji je prvi primijenio ovu metodu.

</doc>
<doc id="211881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211881" title="Universal Media Disc">
Universal Media Disc

Universal Media Disc (UMD) je optički disk, koji je izumila tvrtka Sony za korištenje u PlayStationu Portable (PSP). Može sadržavati do 1.8 gigabajta podataka. UMD je prvi optički disk koji se koristi u ručnim igraćim konzolama.
Primjena.
Primarna zadaća za UMD je pohranjivanje medija za PSP igre, iako je još dostupan i za pohranu slika i TV emisija za gledanje na PSP-u, u manjim mjerama. Video je kodiran na H.264/MPEG-4 AVC formatu, sa zvukom u ATRAC3plusu.
BBC je izdao nekoliko njihovih TV emisija za UMD u Ujedinjenom Kraljevstvu, uključujući "The Office", "The Mighty Boosh", "Doctor Who" i "Little Britain".

</doc>
<doc id="211882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211882" title="UMD">
UMD



</doc>
<doc id="211884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211884" title="2010 FIFA World Cup (videoigra)">
2010 FIFA World Cup (videoigra)

2010 FIFA World Cup South Africa sedma je videoigra u "FIFA World Cup" serijalu i službena igra Svjetskog nogometnog prvenstva 2010. održanog u Južnoafričkoj Republici. Izdavač je EA Sports, dok je igru za PS3, Xbox 360 i iOS proizvela EA Canada, a za Wii i PSP konzole proizvođač je HB Studios.
Demo je izašao 8. travnja 2010. za Xbox 360 i PlayStation 3. Igra je u međunarodnu prodaju puštena 30. travnja 2010., dok je u SAD-u puštena tri dana ranije. Proizvedena je za platforme PlayStation 3, Xbox 360, Wii, PlayStation Portable i iOS.
U igri je dostupno 199 od 204 ekipa koje su pristupile kvalifikacijama. Također je dostupno svih 10 službenih stadiona Svjetskog prvenstva.
Mogućnosti.
Igrač može igrati prijateljske ili utakmice Svjetskog prvenstva protiv računala, ili protiv drugog igrača, preko online servisa PlayStation Network ili Xbox Live. EA je najavio da će igra biti malo razvijenija od "FIFA-e 10", poput veće šanse za umor igrača na višim nadmorskim visinama, a domaće momčadi na većim visinama kod kuće se manje umaraju za razliku od gostiju. EA je najavio mogućnost ozljede igrača bez igranja utakmica za reprezentaciju.
Electronic Art je najavio da će vratiti opciju "Captain Your Country" ("budi kapetan svoje reprezentacije"), i da će dizajneri "FIFA-e 10" postaviti "Virtual Pro" mogućnosti zbog toga. Poboljšana su izvođenja jedanaesteraca, s uvođenjem boljih refleksa i instinkta igrača. Jednako kao u igri "2006 FIFA World Cup", nalazi se opcija "scenario", s 55 igraćih scenarija s prijašnjih utakmica Svjetskih nogometnih prvenstava.
Momčadi i stadioni.
Reprezentacije dostupne u igri, Electronic Arts je najavio 17. veljače 2010. Igra sadrži 199 od 204 reprezentacija iz pravih kvalifikacija za SP. Electronic Arts je izjavio da su u igri sve reprezentacije koje im je dopustila FIFA, s izuzetkom ostalih kojih nema zbog "mnogih razloga". Pet ekipa koje su bile u kvalifikacijama, a nema ih u videoigri su afričke reprezentacije Srednjoafričke Republike, Eritreje i Svetog Toma i Principa, te azijske reprezentacije Butana i Guama. Svih pet momčadi je otakazalo nastup u kvalifikacijskim skupinama prije nego što su počele. Od ostalih momčadi svijeta, igra ne sadrži reprezentacije Bruneja, Laosa, Papue Nove Gvineje i Filipina koje nisu ni pristupile kvalifikacijama.
Igra se sastoji od svih deset stadiona korištenih na Svjetskom prvenstvu, kao i izmišljene stadione korištene za opciju kvalifikacija.

</doc>
<doc id="211886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211886" title="Chagasova bolest">
Chagasova bolest

Chagasova bolest ili američka tripanosomijaza je tropska parazitarna bolest koji uzrokuje praživotinjom bičaš "Trypanosoma cruzi".
Bolest je dobila naziv po brazilskom liječniku Carlosu Chagasu koji ju je prvi opisao 1909.g.
Chagasova bolest se javlja u Amerikama, uglavnom u siromašnim ruralnim područjima Meksika, Središnje Amerike i Južne Amerike. 
Prijenos.
Bolest se prenosi vektorima, kukcima iz porodice "Reduviidae" (rod "Triatoma") koji sišu krv. Zajedno s krvi domaćina tripanosoma ulazi u probavni sustav kukca gdje se razvija. Praživotinja se nalazi u fecesu u kukca koji kad siše krv defecira u blizini mjesta uboda. Domaćin utrljavanjem mjesta uboda omogućuju tripanosomama da uđu u domaćina. Unutar domaćina tripanosoma ulazi u stanice gdje se dalje razvija i sazrijeva. Na kraju svog ciklusa izlazi u krvotok, gdje parazita ponovno može zajedno s krvlju posisati kukac u svoj probavni sustav. 
Bolest se može širiti i presađivanjem organa ili transfuzijom krvi, konzumiranjem zaraženih prehrambenih namirnica ili s majke na fetus.
Simptomi.
Kod ljudi bolest se manifestira u dvije faze. Akutna faza (nastupa ubrzo nakon zaraze, traje nekoliko tjedana ili mjeseci) i kronična faza čiji se simptomi mogu pojaviti godinama nakon zaraze.
Simptomi akutne faze najčešće su blagi ili nisu uopće izraženi, tako da ova faza obično prolazi neprepoznata. Simptomi su obično nespecifični, a mogu se javiti: vrućica, umor, glavobolja, osip, gubitak apetita, proljev, povraćanje. U fizikalnom pregledu može se naći hepatomegalija i splenomegalija, povećanje limfnih čvorova, oteklina na mjestu ulaska parazita. Ako dođe do javljanja simptoma, oni obično spontano nestanu u 3-8 tjedna kod 90% zaraženih, ali infekcija - ako se ne liječi - može i dalje postojati. Rijetko se u akutnoj fazi mogu javiti miokarditis ili meningoencefalitis (npr. kod dojenčadi). 
U otprilike 10% slučajeva simtpomi se ne izgube potpuno i bolest prijeđe u takozvanu kroničnu latentnu ili nedeterminiranu asimptomatsku fazu.
Nekoliko godina ili čak desetljeća nakon inicijalne infekcije oko 30% zaraženih (prema procjenama) ima zdravstvene tegobe vezane uz bolest. U simptomatskoj kroničnoj fazi bolest zahvaća živčani sustav, probavni sustav i srce, te može dovesti do nastanka kardiomiopatija, megakolona, megaezofagusa
Dijagnoza.
Dijagnoza se može postaviti otkrivnjem uzročnika u biološkom materijalu (npr. gusta kap krvi) izravnom vizualizacijom mikroskopom ili imunološkim metodama (npr ELISA).
Liječenje.
U liječenju se koriste antiparazitarni lijekovi i simptomatsko liječenje. U liječenju se koriste benznidazol i nifurtimox (nitrofuran).

</doc>
<doc id="211887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211887" title="Festival marijanskog pučkog pjevanja">
Festival marijanskog pučkog pjevanja

Festival marijanskog pučkog pjevanja je festival duhovne glazbe koji se održava se bačkom mjestu Monoštoru.
Održava se svake godine počevši od 2006.
Ovu kulturnu manifestaciju bačkih Hrvata organizira mjesno Kulturno umjetničko društvo Hrvata "Bodrog".
Na ovom festivalu se oblika pučkog pjevanja pri crkvi i raznim prigodama koje se od davnina njeguje u Monoštoru.
Sudjeluju pjevačke skupine KUD-ova i crkveni zborovi iz Srijema i Bačke. Obično se održava u prostorima Doma kulture i u mjesnoj crkvi Sv. Petra i Pavla.
Cilj ovog festivala je sačuvati izvornost odnosno sačuvati od zaborava crkvene pjesme, hodočasničke pjesme te izvorne pučke pjesme, pjevane na stari način.

</doc>
<doc id="211888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211888" title="Trypanosoma cruzi">
Trypanosoma cruzi

Trypanosoma cruzi je parazit, praživotinja bičaš koji uzrokuje bolest tripanosomijazu kod čovjeka i životinja, u Amerikama. Kod čovjeka se bolest koju uzrokuje ovaj organizam naziva Chagasova bolest. 

</doc>
<doc id="211889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211889" title="Carlos Chagas">
Carlos Chagas

Carlos Justiniano Ribeiro Chagas (9. srpnja 1879. Oliveira, Minas Gerais, Brazil – 8. studenog 1934. Rio de Janeiro) bio je brazilski liječnik.
Chagas je otkrio Chagasovu bolest (koja se još naziva "američka tripanosomijaza") 1909.g., dok je radio u Institutu Oswaldo Cruz u Rio de Janeirou.
Chagasov rad je jedinstven u povijesti medicine zato što je on jedini istraživač koji je u potpunosti opisao novu zaraznu bolest, opisavši: patogen (uzročnika), vektor, domaćina, kliničke manifestacije i epidemiologiju bolesti.

</doc>
<doc id="211890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211890" title="Benznidazol">
Benznidazol

Benznidazol je antiparazitarni lijek koji se koristi u liječenju Chagasove bolesti. 
Farmaceutska tvrtka Hoffmann–La Roche prodaje ovaj lijek pod imenima Rochagan i Radanil.
Nuspojave.
Najčešći neželjeni učinci u terapiji benznidazolom su osip i simptomi probavnog sustava kao npr. mučnina. Rijetko dolazi, kod dužeg uzimanja lijeka, do periferne neuropatije.

</doc>
<doc id="211892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211892" title="Zay (jezik)">
Zay (jezik)

Zay jezik (zway, lak'i, laqi, gelilla; ISO 639-3: zwa), jezik etiopske podskupine semitskih jezika kojim govori preko 4.000 pripadnika malenog ribarskog naroda Zay ili Lak'i (Laqi), naseljenog na obalama jezera Zivaj i nekim otocima koji se nalaze na njemu. Ime Lak'i dali su im Oromci.
Populacija: 4,880 (1994 SIL).

</doc>
<doc id="211893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211893" title="Etiopski jezici">
Etiopski jezici

Etiopski jezici, jedna od dvije poskupina južnosemitskih jezika (druga je južnoarapska) koji su rašireni na području Etiopije i Eritreje. Najznačajniji jezik je amharski 17.372,913 u Etiopiji (1998). Dva su joj glavna ogranka sjeverni s tri, odnosno četiri jezika i južni s 12. Predstavljaju je:

</doc>
<doc id="211895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211895" title="Domobranska bojna Pula">
Domobranska bojna Pula



</doc>
<doc id="211897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211897" title="Južnoarapski jezici">
Južnoarapski jezici

Južnoarapski jezici, podskupina južnosemitskih jezika kojima govori nekoliko malenih naroda na jugu Arapskog poluotoka u Jemenu i Omanu. 
Obuhvaća jezike bathari s oko 200 govornika u Jemenu; harsusi, 1.000 do 2.000 ljudi u Omanu; hobyót, 100 ljudi u Omanu; mehri, preko 130.000 u Omanu, Jemenu i Kuvajtu; shehri ili jibali (jibbali), 25.000 u Omanu; sokotranski (soqotri; 64.000)) na otoku Sokotra i još nekim krajevima.

</doc>
<doc id="211900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211900" title="Južnosemitski jezici">
Južnosemitski jezici

Južnosemitski jezici, skupina semitskih jezika koji se govore na jugu Arapskog poluotoka i susjednom afričkom kopnu, poglavito u Etiopiji. Skupina se sastoji od dviju glavnih podskupina:

</doc>
<doc id="211901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211901" title="Popis najviših nebodera svijeta">
Popis najviših nebodera svijeta

Popis prvih 30 najviših nebodera na svijetu, prikaz najviših zgrada na svijetu 2015. godine. Navedeni podaci odnose se na potpune visine objekata, od tla do najviše točke. Trenutačno je najviši neboder Kalifov toranj u Dubaiju u UAE-u, dok su najviši dvojni neboderi Petronasovi tornjevi blizanci u Kuala Lumpuru u Maleziji. Zanimljivo je napomenuti kako se od 10 najviših nebodera svijeta čak 9 nalazi u Aziji. Također, od 30 najviših nebodera svijeta ni jedan se ne nalazi u Africi, Južnoj Americi ili Australiji.
Najviši neboderi na svijetu.
Slijedi prikaz najviših nebodera na svijetu u 2015. godini.

</doc>
<doc id="211902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211902" title="Tonči Bašić">
Tonči Bašić

Tonči Bašić (Split, 13. ožujka 1974.) je sportski direktor RNK Splita. 
Omladinske godine.
Igračku karijeru započeo je u RNK Split, gdje je prošao sve natjecateljske uzraste, od početnika do juniora.
Igračka karijera.
U početku svoje karijere igrao je za matični "Split". Potom prelazi u susjedni "Mosor" iz Žrnovnice, a zatim seli u Varaždin, gdje u prvoligaškom Varteksu igra godinu dana. Nakon Varaždina ide u češku Duklu, opet na godinu dana, a karijeru potom nastavlja u Alaniji iz ruskog Vladikavkaza. Povratkom iz Rusije, okončava igračku karijeru i započinje trenersku.
Trenerska karijera.
Po završetku igračke karijere, bio je šest godina trener kadeta i juniora stobrečkog "Primorca", da bi 2006. preuzeo seniore Primorca. Potom prelazi u RNK Split i postaje trener juniora, a godinu poslije - u proljetnom dijelu sezone 2008./09. - postaje trener seniorske momčadi Splita. Bašić preporođuje momčad i uvodi Splita u 2. HNL.&lt;br&gt; I u drugoj ligi Split nema premca. Crveni iz Parka mladeži prohujali su drugoligaškim terenima - sezona 2009./10. i ostvarili san generacija - poslije 49 godina RNK Split ponovo je postao prvoligaški klub.&lt;br&gt; Bašića su zbog njegovih uspjeha jako zavoljeli i navijači kluba, Crveni đavoli. Svojevrsno navijačko priznanje Bašiću bio je i intervju u navijačkom listu Crveni đavoli. I na prvoj Splitovoj prvoligaškoj utakmici, navijači Splita razvili su mu transparente zahvale.
Ipak, unatoč tim velikim uspjesima, Bašić ne ostaje na kormilu momčadi. Uprava kluba odlučila je da prvoligaške utakmice vodi iskusniji trener. 14. kolovoza 2011. nakon remija Splita s Osijekom 2:2 Ivan Katalinić je dobio otkaz, nakon čega je za trenera ponovno izabran Tonči Bašić.

</doc>
<doc id="211903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211903" title="Mihovil Buterer">
Mihovil Buterer

Mihovil Buterer je bio trener RNK Split. Trenirao je "Crvene" dvije sezone: u proljeće 1977., te u jesenskom dijelu iste godine. 

</doc>
<doc id="211906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211906" title="Ivo Devčić">
Ivo Devčić

Ivo Devčić je bio trener više nogometnih klubova iz Splita i okolice. Trenirao je Orkana iz Dugog Rata, a prihvatio se trenerskog posla i u RNK Split u proljetnom dijelu sezone 1977/78.&lt;br&gt; 
U periodu od 1972. - do 1974. obnašao je i dužnost predsjednika nogometnog kluba Orkan iz Dugog Rata.

</doc>
<doc id="211908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211908" title="Taipei 101">
Taipei 101

 
Taipei 101 ("kinesko: 台北101 (一零一)") je drugi neboder po visini u svjetu odmah poslije Burj Dubaija. Taipei 101 smještem je u glavnom gradu Tajvana u Taipeiu. Dizajniran je od strane "C.Y. Leea" i "njegovih partnera". Dobitnik je velike nagrade ""Emporis Skyscraper Award" za najljepšu i najnevjerojatniju građevinu 2004. godine.
Smješten je u novih sedam svjetskih čuda i sedam čuda inženjerstva 2006. godine. Neboder ima 101 kat i izgrađen je u staro-azijskom stilu. Napravljen je tako da ga tamošnji tajfuni i potresi nemogu srušiti. Sam neboder visok je "449.2" m ali s antenom se penje na "509.2" metra što ga ćini jednim od najviših nebodera na svijetu.
Ime Taipei 101 dobio je po prvom imenu glavnog grada i grada u kojem je smješten, a drugo ime odnosno broj 101 se podudara u dva značenja, jedno je broj katova koliko Taipei ima (101), a drugo je ulica u kojoj se nalazi a to je 101 ulica.
U vlasništvu je tvrtke "Taipei Financial Center Corporation" a njime upravlja američka tvrtka smještena u Chicagu "International division of Urban Retail Properties Corporation". Orginalno ime Taipeia 101 trebalo je biti "Taipei World Financial Center", ali su se vlasnici ipak odlučili za jednostavnije ime.
Visina.
"Pogledaj još: Popis najviših nebodera svijeta"
Konstrukcija.
Taipei 101 je napravljen tako da je potpuno izoliran od tajfuna i potresa koji mu nemogu ništa i jedan je od najsigurnijih nebodera u svijetu.
Prozori su postavljeni pod kutom da odbijaju žarku svijetlost i preko njih se nemogu probiti opasne UV zrake. Na njegovoj gradnji glavni inženjeri su bili "Thornton-Tomasetti Engineers" kojima to nije bio prvi veliki projekt, bili su glavni inženjeri na Petronas Twin Towersima u Kuala Lumpuru.
Sam neboder koštao je otprilike 2 milijarde američkih dolara, a zgrada se proteže na "412,500 m2". 61 dizalo vozi neboderom a namjena nebodera je višenamjenska.
Simbolizam.
Sam izgled nebodera podsjeća na staro-azijski stil što već odjekuje simbolu kulture Tajvanaca. Tajvanci su jako ponosni na Taipei 101 jer označava njihovu kultut i snagu u gradnji.
Ispred samog nebodera postavljena je fontana "Feng shui"", kugla na vrhu fontane okreće se prema tornju.
Pogled.
Na 89. katu nebodera nalaze se vidikovci iz kojih se vidi cijeli grad Taipei i okolica. Zanimljivo je to što se može vidjeti iz svakog kuta jer su prozori postavljeni "360°" u krug.
Do njih dizalom treba samo 37 sekundi što se turistima diljem svijeta sviđa, a otvoren je 12 sati na dan od "10.00" ujutro do "22.00" navečer.

</doc>
<doc id="211911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211911" title="Shehri (jezik)">
Shehri (jezik)

Shehri jezik (geblet, sheret, sehri, shahari, jibali, jibbali, ehkili, qarawi; ISO 639-3: shv), jedan od šest južnoarapskih jezika kojega na jugozapadu Omana govore plemena Qara (Ehkelô), Shahra, Barahama, Bait Ash-Shaik i nekih Bathira, popularno poznati kao Shahri. 
Postoje tri dijalekta centralni, istočni i zapadni. U novije vrijeme sve više se nameće dhofarski arapski, jedan od arapskih jezika u Omanu. Populacija: 25.000 (1993).

</doc>
<doc id="211913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211913" title="Lenko Grčić">
Lenko Grčić

Lenko Grčić, zvan "Gaga" (Split, 26. ožujka 1925. – Split, 10. kolovoza 1999.), nekadašnji igrač Hajduka iz njegovog "zlatnog" perioda - sredine 50-ih godina. Brat Davora Grčića. Osvojio je s Hajdukom više titula prvaka u nogometnim prvenstvima Jugoslavije. Od 1951. godine oblači Hajdukov bijeli dres koji će nositi do 1956. u kojem će razdoblju za Hajduk odigrati 213 utakmica. 
Po završetku karijere bi je trener Hajduka 1963. godine. Kao trener okušao se i u RNK Split. Tijekom treće sezone njegovog treniranja, "Crveni " su se (u sezoni 1972./1973.) iz tadašnje 2. savezne lige preselili u niži rang natjecanja.
Lenko prvu službenu utakmicu igra 2. ožujka 1952., protiv Crvene zvezde u Splitu koju je Hajduk dobio sa 6:0. U ovoj legendarnoj Hajdukovoj pobjedi za Jugoslavije po dva gola dali su Bajdo i Andrijašević, te po jedan Šenauer i F. Matošić. Odigrao je 105 službenih utakmica, 88 prvenstvenih, 15 za kup i 2 europska. Prijateljskih utakmica odigrao je 108.
Umro je iznenada 10. kolovoza 1999, a sahranjen je na splitskom groblju Lovrinac.

</doc>
<doc id="211915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211915" title="Grabovci (Vodice)">
Grabovci (Vodice)

Grabovci su naselje u sastavu grada Vodica udaljeno od samih Vodica 10 kilometara na sjever.

</doc>
<doc id="211917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211917" title="Vidljiva svjetlost">
Vidljiva svjetlost



</doc>
<doc id="211918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211918" title="Snow Patrol">
Snow Patrol

Snow Patrol je britanski alternativni rock sastav iz škotskog Dundeeja. Osnovani su 1994. godine, ali su komercijalni uspjeh doživjeli tek 2003., albumom "Final Straw", a još im je veću popularnost donio sljedeći album, donekle power pop zvuka, "Eyes Open" iz 2006. Pjesma "Chasing Cars" s tog albuma njihov je najveći "mainstream" hit do danas, podjednako uspješna na britanskoj (broj 6) i američkoj ljestvici (broj 5). Pjesma je 2007. nominirana za nagradu Grammy u kategoriji najbolje rock pjesme.
Sastav je krajem listopada 2008. izdao svoj peti album, "A Hundred Million Suns". U lipnju 2009. bili su predgrupa sastavu Coldplay na njihovoj sjevernoameričkoj turneji, a planirani su kao predgrupa još jednoj svjetskoj rock atrakciji, U2, na njihovoj U2 360° turneji.

</doc>
<doc id="211919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211919" title="Saint-Étienne (razdvojba)">
Saint-Étienne (razdvojba)



</doc>
<doc id="211922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211922" title="Live Scenes from New York">
Live Scenes from New York

Live Scenes from New York je trostruko CD uživo izdanje američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. "Live Scenes from New York" je audio inačica video izdanja "". To je ujedno i treće uživo izdanje sastava i prvo s novim klavijaturistom Jordanom Rudessom.
Zbog grafičkog dizajna albuma koji je prikazivao jabuku u trnju, s dijelom New Yorka, uključujući i nebodere svjetskog trgovačkog centra na njenom vrhu u vatri (na nesretnu slučajnost istog dana srušeni su "blizanci" svjetskog trgovačkog centra), album je povučen iz prodaje te je ponovno izdan nakon promjene grafičkog dizajna.
Vanjske poveznice.
Službene stranice sastava Dream Theater – Live Scenes from New York 

</doc>
<doc id="211923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211923" title="Sečovce">
Sečovce

Sečovce (mađ. "Gálszécs") je grad u Košičkom kraju u istočnoj Slovačkoj. Grad upravno pripada Okrugu Trebišov.
Zemljopis.
Grad se nalazi na nadmorskoj visini od 149 metara, a obuhvaća površinu od 32,658 km².
Povijest.
Grad se prvi puta spominje 1255. godine, gradu su pripojene i općine Albínov i Kochanovce.
Gospodarstvo.
U gradu djeluju ljekarna i zdravstvena ustanova. Grad ima i knjižnicu, DVD, kino, poštu, benzinsku postaju i banku.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 7819 stanovnika.

</doc>
<doc id="211925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211925" title="Ostrov">
Ostrov



</doc>
<doc id="211927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211927" title="Ostrov (razdvojba)">
Ostrov (razdvojba)



</doc>
<doc id="211928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211928" title="Charlotte Nilsson">
Charlotte Nilsson



</doc>
<doc id="211930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211930" title="Torricelli jezici">
Torricelli jezici

Torricelli jezici (Torricellski jezici) porodica od (56; prije 53) papuanska jezika kojim govori pedesetak plemena na Papui Novoj Gvineji. Sastoji se od nekoliko jezičnih skupina, to su:

</doc>
<doc id="211934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211934" title="TV Markíza">
TV Markíza

TV Markíza je slovačka privatna televizijska postaja s nacionalnom koncesijom uz TV JOJ koja emitira od 31. kolovoza 1996. Generalni direktor televizije je Václav Mika. Kratko nakon početka emitiranja postala je najgledanija televizija na slovačkom medijskom tržištu i tu poziciju drži do danas. Vlasnik televizije je skupina CME (Central European Media Enterprises), stoga joj je sestrinska televizija hrvatska Nova TV.
Trenutno emitira 24 sata dnevno za oko 90 % populacije Slovačke. Među najuspješnije programe TV Markíza spada središnja informativna emisija Televízne noviny.
Kritika.
U vremenu, kad joj je jedan od zajedničkih vlasnika bio Pavol Rusko, bivša Televízia Markíza je bila kritizirana za neobjektivnost u svojem informativnom programu, usmjerena na kritiku Ruskovih političkih protivnika a u korist njegove političke stranke ANO.

</doc>
<doc id="211935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211935" title="Bobanovo Selo">
Bobanovo Selo

Bobanovo Selo naseljeno je mjesto u općini Čapljina, u Hercegovačko-neretvanskoj županiji, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Naselje je smješteno na Dubravskoj visoravni, na području općina Stolac i Čapljina.
Povijest.
Naselje je novije. U njemu se nalazi tek 400-tinjak novoizgrađenih obiteljskih kuća Hrvata koji su za vrijeme Domovinskog rata protjerani većinom iz Srednje Bosne (Kraljeva Sutjeska, Kakanj, Travnik, Drvar, Zenica, Uzdol, Bugojno, Konjic, Nevesinje, Stjepan Krst itd.). Nastalo je zbog nemogućnosti povratka Hrvata. Nakon što je potpisan Daytonski mirovni sporazuma 1995. godine, izbjeglicama i prognanima obećavan omogućeni povratak svojim domovima i održiv opstanak na starim ognjištima, što se nije ostvarilo.
Tražili su i dobili od općina Stolac i Čapljina dobivaju zemljište na kojem započinje izgradnja velika broja obiteljskih domova.
Misa se slavila na neprikladnom mjestu, u preuređenoj dvorani u sredini Bobanova Sela. Župa je bila filijala župe Domanovića. Pastoralnu brigu oko vjernika u Bobanovu Selu je 2001. vodio župnik Domanovića, a biskup je to potvrdio župniku, da zbog praktičnih razloga, bez obzira na župne granice (Aladinići, Domanovići, Prenj) preuzme Župni ured Domanovići, dok se drukčije ne providi. Za Božić 2004. biskup Ratko Perić je nakon savjetovanja s Prezbiterskim vijećem, dekretom pripojio župi Aladinići novo naselje Bobanovo. Župljani i župnik radili su na dobivanju zemljišta. Dokumentaciju je prikupljao don Vinko Raguž. Radovi na crkvi i okolici počeli su 2006. godine. Donacijom don Vjeke Bože Jaraka uručene posredstvom Zaklade kralj Tomislav, postavljen je Križni put, mozaici. Pod vodstvom novog župnika don Marka Šutala nastavljeni su radovi na crkvi.
Projekti i izgrađenost.
U posljednje dvije godine se skoro dovršila izgradnja katoličke crkve u Bobanovom, izgrađeno je športsko igralište u sklopu osnovne škole. Isto tako u zadnje dvije godine općina Stolac je asfaltirala dvije glavne ulice koje vode kroz Bobanovo. U tijeku su i planovi za izgradnju vodovoda koji bi riješio i pitanje opskrbe vodom ne samo Bobanovog Sela nego i čitave Dubravske visoravni.

</doc>
<doc id="211936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211936" title="Motörhead">
Motörhead

Motörhead je bio britanski rock sastav iz Londona, osnovan 1975. godine. Najveći je uspjeh doživio krajem 1970-ih i početkom 1980-ih, albumima "Overkill", "Bomber", "Ace of Spades" i "No Sleep 'til Hammersmith". Stilski je nastao iz skupina Hawkwind i Pink Fairies, a uzori članovima bili su Beatlesi, Eddie Cochran, Little Richard i drugi. Motörhead se smatra modernim, progresivnim rock n' roll sastavom. Jedini izvorni član bio je basist, pjevač i skladatelj Ian Fraser "Lemmy" Kilmister sve do njegove smrti 28. prosinca 2015. godine. Na pitanje novinara bubnjar 
Mikkey Dee odgovorio je da je Motörhead "bio" Lemmy i da sastav više neće biti aktivan, što je dan kasnije potvrdio i Phil Campbell.
Povijest sastava.
Motörhead će se najbolje shvatiti ako se krene od samoga početka njihovog djelovanja, dakle od svih sastava u kojima su svirali budući članovi Motörheada, gdje se polako formirao njihov stil. Shvatiti njihov stil se može na način da se krene slušati Rockin Vickers, Sam Gopal, Hawkwind, Pink Fairies pa tek onda prvi album "On parole" pa sve prema zadnjem albumu, znači doslovno tim redosljedom. Lemmy je svirao u sastavima Rockin Vickers (gdje je snimio jedan album), Sam Gopal (album "Escalator"), te Hawkwind (albumi: "Hawkwind", "In Search of Space", "Doremi Fasol Latido", "Space ritual", "Hall of the Mountain Grill" i "Warrior on the Edge of Time"). 
Lemmy nije svirao na prva dva Hawkwind-ova albuma ali su ta prva dva albuma stilski ista i izuzetno bitna za Hawkwind pa pritom kasnije i za Motorhead. Tu je još i sastav Pink Fairies u kojima je svirao njihov prvi gitarist Larry Wallis, te s njima snimio sljedeće albume osim prva dva na kojima je nastupio Paul Rudolf, inače Paul Rudolf je 1975. zamijenio Lemmy-a u Hawkwind-u, a Paul Rudolfa je zamijenio Larry Wallis u Pink Fairies-u. Albumi su: "Never Never Land", "What a Bunch of Sweeties", "Kings of Oblivion", "Live at the Roundhouse 1975" i "Kill ´Em and Eat ´Em". Motorhead je nemoguće i potpuno krivo usporedjivati ili stavljati u istu skupinu glazbenika kao što su metal grupe. 
Motorhead-e ako ih se želi već s nekim trpati u isti koš onda ih se jedino može stavljat s grupama iz kojih su nastali i s takvim vrstama glazbe i skupinama kao što su Pink Fairies, Hawkwind, Deviants itd. Inače, polovica prvog Motörheadovog albuma "On Parole" sadrži pola skladba od sastava Hawkwind i Pink Fairies, što ukazuje na utjecaj tog progresivnog rock stila i garage rock stila na Motörhead. Kada se Motörhead posluša ovakvim redoslijedom onda postaje jasno zašto Lemmy i ostali članovi sastava od samih početaka govore "Motörhead je rock n' roll, a ne (heavy) metal. Oduvijek smo rock n' roll... rock n' roll je bučan, rock n' roll je brz i to smo mi..." Iz tog razloga je potpuno krivo ih smatrati metal bandom. Kako Lemmy kaže da se jedino Motorhead može opisati je "rock n roll or hard rock is fine, I guess..."
Motörhead je nastao prije metala i punka. Službeno, metal je nastao kao "British heavy metal movement" u 1980. godini, punk službeno u 1977., dok je Motörhead nastao 1975. godine. Njihova se glazba može opisati kao "prljavi i bučni rock and roll". Njihova životna filozofija slična je onoj koju su imali hipiji, kontra plemenskog načina razmišljanja, ljudskog primitivizma, političara i drugog. Sveprisutan je humor u stilu Montyja Pythona, čak je i Michael Palin gostovao i održao govor na njihovom albumu "Rock 'n' Roll".

</doc>
<doc id="211937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211937" title="Motorhead">
Motorhead



</doc>
<doc id="211938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211938" title="Doboj (Kakanj, BiH)">
Doboj (Kakanj, BiH)

Doboj je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="211939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211939" title="Poljani (Kakanj, BiH)">
Poljani (Kakanj, BiH)

Poljani su naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Tijekom bošnjačko-hrvatskog sukoba, poslije sloma slabo naoružanih i izoliranih mjesnih hrvatskih snaga 13. lipnja 1993. pripadnici Armije BiH opljačkali su i uništili područnu katoličku crkvu, a Hrvate katolike protjerali.
Religija.
U Poljanima se nalazi područna katolička crkva. Rimokatolička su groblja u Kovčićima i Vodarićima te u Riječnjacima pod Poljanima.

</doc>
<doc id="211940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211940" title="Klinička bolnica Sestre Milosrdnice">
Klinička bolnica Sestre Milosrdnice



</doc>
<doc id="211942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211942" title="Bolnica milosrdnih sestara">
Bolnica milosrdnih sestara



</doc>
<doc id="211943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211943" title="Dubnica (Kalesija, BiH)">
Dubnica (Kalesija, BiH)

Dubnica je naseljeno mjesto u sastavu općine Kalesija, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="211945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211945" title="Ljubo Kokeza">
Ljubo Kokeza

Ljubo Kokeza (Split, 15. svibnja 1920. – Split, 22. kolovoza 1992.) bio je poznati hrvatski nogometaš. &lt;br&gt; 
Otac je poznate hrvatske tenisačice Tanje Kokeze, višestruke državne prvakinje.
Nogometna karijera.
Kao mladić, nastupa za ondašnje omladinske selekcije u redovima RNK Splita, da bi kao junior prešao u gradskog rivala - Hajduk. U Hajduku dočekuje početak Drugog svjetskog rata.
Privremenom neaktivnošću Hajduka 1941. zbog talijanske okupacije, Kokeza prelazi u redove zagrebačkog HAŠK-a i u njegovim redovima igra 1942. i 1943. godine. Reaktiviranjem Hajduka 1944. Kokeza zajedno s ostalim igračima Hajduka i ponekim Splita prelazi na otok Vis i ponovo postaje "bijeli". Ostaje u Hajdukovom dresu sve do sredine 50-ih godina, i postavši jedna od Hajdukovih legendi, jedan od najboljih bekova u Hajdukovoj povijesti. Poznat kao jako emotivan i srčan igrač, bio je jedan od omiljenih Hajdukovaca. &lt;br&gt;
Trenerska karijera.
Po završetku karijere, nastavlja s trenerskim radom. Trenirao je splitske klubove Dalmatinca i Splita, Jadrana iz Kaštel Sućurca, a ostavio je i dubokog traga trenirajući u arapskim zemljama: Iraku, Egiptu, i Libiji.
Privatni život.
Otac je hrvatske tenisačice i pjevačice Tanje Kokeze.

</doc>
<doc id="211946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211946" title="Gojčin">
Gojčin

Gojčin je naseljeno mjesto entitetskom linijom podijeljeno između općina Kalesija, Federacija Bosne i Hercegovine i Osmaci, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="211947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211947" title="Twelve-step Suite">
Twelve-step Suite

Twelve-step Suite (poznatija i kao Alcoholics Anonymous Suite ili Twelve-step Saga) je 57-minutna suita progresivnog metal sastava Dream Theater. Tekstove za svih pet skladbi suite napisao je Mike Portnoy.
Pjesme iz suite imaju povezane tekstovne i glazbene teme, a možemo ih smatrati i najžeščim skladbama Dream Theatera (osim pjesme "Repentence"). Sve pjesme su posvećene tvorcu programa za odvikavanje od alkohola na kojem se temelje 12 tekstovnih dijelova ove suite, Billu Wilsonu.

</doc>
<doc id="211948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211948" title="Alcohoics Anonymous suita">
Alcohoics Anonymous suita



</doc>
<doc id="211949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211949" title="Riga od Fere">
Riga od Fere

Riga od Fere ili Riga Velestinac (Grčki: Ρήγας Βελεστινλής-Φεραίος}}, rođen je kao Αντώνιος Κυριαζής, "Antonios Kiriazis", u nekim dokumentima ga navode kao Κωνσταντίνος Ρήγας, "Konstantinos Rigas" ( Velestino, Fera 13. lipnja 1757. - Beograd, 1798.) bio je grčki pjesnik i revolucionar, velika ličnost grčkog nacionalnog preporoda, nacionalni heroj i prva velika žrtva budućeg općeg grčkog ustanka protiv Otomanskog carstva i tako na neki način pionir Grčkog rata za neovisnost.
Životopis.
Rođen je u imućnoj obitelji vlaškog porijekla u selu Velestino ( zato je Velestinac), u Tesaliji, blizu antičke Fere (odatle dolazi "od Fere"). Dobro školovan za ono vrijeme bio je učitelj u selu Kisos. U dobi od dvadeset 
godina ubio je nekog uglednog lokalnog turčina, po nepisanim običajima toga doba pobjegao je u planinu Olimp i pridružio se hajducima Spire Zera.
Nakon toga pridružio se monasima na Sveta Gora, tu ga je osobito dobro prihvatio Kosmas opat manastira Vatopedi. Nakon Atosa Riga se uputio u Konstantinopolis, gdje je postao osobni tajnik fanariota 
Aleksandra Ipsilantisa. 
Nakon toga Riga odlazi u Bukurešt, glavni grad tadašnje Vlaške, tu se vraća u školske klupe i uči jezike. Postaje visoki službenik na dvoru vlaškog kneza Nikole Mavrogenija. Po izbijanju Rusko-turskog rata 1787. godine između Otomanskog carstva i Carske Rusije bio je zadužen za kontrolu vojnih postrojbi u Krajovi.
Tada je postao vrlo bliski prijatelj s visokim Otomanskim časnikom Osmanom Pazvantoğluom, nakon toga postao je dobri prijatelj i s pobunjenički nastrojenim pašom od Vidina, kojem je spasio život od osvetoljubivog Mavrogenesa. 
Vrlo rano upoznao se s idejama Francuske Revolucije i počeo vjerovati da bi se nešto slično moglo zbiti i na Balkanu, što bi trebalo dovesti do samooprijedjeljenja kršćanskog stanovništva Otomanskog carstva. 
Nakon smrti svojeg patrona - Mavrogenesa, Riga se vratio u Bukurešt i tu se zaposlio kao dragoman u francuskom konzulatu. U tom razdoblju napisao je grčku inačicu francuske revolucionarne pjesme i himne "La Marseillaise".
Oko 1793. godine Riga se obreo u Beču, u to vrijeme naseljenim brojnim grčkim trgovcima. Tu je Riga počeo izdavati novine na grčkom jeziku - "Efemeris", u kojima je između ostalog objavio i kartu "Velike Grčke" u okviru koje je bio i Konstantinopolis, to je imalo veliki emotivni odjek među grcima. 
U Beču je Riga htio nekako doći u kontakt s Napoleonom, tiskao je političke pamflete inspirirane idejama Francuske revolucije, tiskao je između ostalog i Deklaraciju o pravima čovjeka i građanina i "Novi politički Ustav za stanovnike Rumelije, Anatolije, otoke egejskog mora i dunavskih kneževina Moldove i Vlaške" - za taj pamflet je držao da će potaknuti rast nacionalne svijesti i dovesti do panbalkanskog ustanka protiv Otomanskog carstva. U Beču je objavio i preveo mnoga europska dijela i napisao mnogo pjesama i eseja koji su kasnije poshumno objavljeni u Iaşiju, 1814. godine
Smrt.
Na posljetku je Riga uspio doći u kontakt s Napoleonom. Poslao mu je kao dar tabakeru napravljenu od lovorovog drveta iz Apolonovog hrama. U Veneciji se trebao sastati s jednim 
generalom napoleonove talijanske armije. Na putu za Veneciju, uhićen je u Trstu ( izdao ga je grčki trgovac - Demetrios Oikonomos Kozanites 
Nakon uhićenja austrijske vlasti koje su tad bile u odličnim odnosima s Otomanskim carstvom, a u vrlo lošim s Napoleonskom Francuskom, isporučile su Rigu od Fere, zajedno s još pet revolucionarnih sudrugova turskim vlastima u Beograd. Beograd je tada bio pogranični grad. Riga je trebao biti proslijeđen dalje za Konstatinopolis. U Nebojšinom tornju je mučen i obješen zajedno s ostalim sudrugovima te bačen u Dunav, navodno zbog straha da ga ne oslobodi njegov moćni prijatelj Osman Pazvantoğlu.
Rigino naslijeđe.
Riga od Fere pisao je na tadašnjem suvremenom uporabnom grčkom jeziku ( demotiki) a ne na mrtvom klasičnom grčkom jeziku.
Kip Rige od Fere stoji danas na ulazu u Atensko sveučilište. Njegov kip krasi i njegovu ulicu ("Ulica Rige od Fere") u Beogradu.
"Riga od Fere" je ime organizacije mladih grčkih komunista.
Rigin lik nalazi se na grčkoj kovanici za 0.10 eura.

</doc>
<doc id="211950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211950" title="Hrasno Donje">
Hrasno Donje

Hrasno Donje je naseljeno mjesto u sastavu općine Kalesija, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="211952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211952" title="Nikon">
Nikon

Nikon je japanska korporacija koju je ustanovio Nippon Kogaku 1917. godine. Specijalizirana je na području optike. Glavni proizvodi ove kompanije su fotoaparati, dalekozori, mikroskopi i slični optički instrumenti.
Među glavnima proizvodima nalaze se objektivi Nikkor, korišteni u Nikonovim digitalnim SLR fotoaparatima (DSLR), podvodnim kamerama Nikon i u fotoaparatima serije F s 35 mm filmom ("full frame"). Tu se nalazi i serija kompaktnih fotoaparata Coolpix.
Konkurencija.
Glavni konkurenti Nikonu su vodeće kompanije poput Canona (sustav SLR fotoaparata - Canon EOS), Pentax, Olympus, Sony.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="211953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211953" title="The Glass Prison">
The Glass Prison

"The Glass Prison" je prva pjesma s albuma "Six Degrees of Inner Turbulence" (izdan 2002. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Tekst pjesme napisao je bubnjar Mike Portnoy, a govori o njegovom iskustvu s alkoholizmom.
"The Glass Prison" je ujedno i prva skladba Portnoyeve suite Alcoholics Anonymous. Četiri nastavka suite, "This Dying Soul", "The Root of All Evil", "Repentence" i "The Shattered Fortress" nalaze se na predstojećim albumima, "Train of Thought", "Octavarium", "Systematic Chaos" i "Black Clouds &amp; Silver Linings". Nastavci suite povezani su u glazbi i tekstovima. Suita se također smatra nastavkom na pjesmu "The Mirror" (s albuma "Awake") u kojoj Portnoy također govori o svojem iskustvu s alkoholom, ali koja nije dio Alcoholics Anonymous suite. 
Šum koji se čuje na kraju pjesme "Finally Free" s prethodnog albuma "", također se čuje i na početku pjesme "The Glass Prison". 
Suita je podijeljena na dvanaest dijelova, a skladba "The Glass Prison" obuhvaća prva tri:

</doc>
<doc id="211954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211954" title="Kalesija (selo)">
Kalesija (selo)

Kalesija (selo) je naseljeno mjesto u sastavu općine Kalesija, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
Kalesija (selo), kao samostalno naseljeno mjesto, postoji od popisa 1991. godine. Do tada se nalazila u sastavu naseljenog mjesta Kalesija.

</doc>
<doc id="211956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211956" title="Six Degrees of Inner Turbulence (pjesma)">
Six Degrees of Inner Turbulence (pjesma)

"Six Degrees of Inner Turbulence" je šesta i posljednja pjesma s istoimenog albuma, "Six Degrees of Inner Turbulence" (izdan 2002. godine), američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Ujedno je i najduža skladba sastava s trajanjem od 42 minute. Tekst pjesme napisali su John Petrucci i Mike Portnoy. Osim na studijskom izdanju, pjesma je u cijelosti odsvirana i na uživo izdanju "Score".
Popis pjesama.
Skladba je podijeljena u osam dijelova radi lakšeg preslušavanja.

</doc>
<doc id="211957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211957" title="Kikači">
Kikači

Kikači su naseljeno mjesto u sastavu općine Kalesija, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="211958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211958" title="BTR-90">
BTR-90

 
BTR-90 (GAZ-5923) je rusko 8x8 kotačno borbeno vozilo pješaštva dizajnirano 1993., a prvi puta prikazan javnosti 1994. BTR-90 je uvećana verzija BTR-80 vozila, naoružana s kupolom s BMP-2 vozila. U usporedbi s BTR-80 oklopna zaštita je povećana i daje zaštitu od udara 14,5 mm metka u prednji dio vozila.
Naoružan je s 30 mm 2A42 automatski topom, suspregnutom 7,62 mm PTK strojnicom, 9M113 Konkurs "(NATO naziv: AT-5 Spandrel)" protutenkovskom raketom i AGS-17 30 mm automatskim bacačem granata. Ograničen broj vozila je napravljen i dostavljen Ruskoj vojsci. 

</doc>
<doc id="211959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211959" title="BTR-94">
BTR-94

 
BTR-94 je ukrajinsko amfibijsko borbeno vozilo pješaštva koji je nastao kao ukrajinska verzija sovjetskog BTR-80 vozila. Kupola BTR-94 vozila, BAU-23x2 je veća od one na BTR-80 BPU-1 i naoružana je s dvostrukim 23x115 mm topom 2A7M s 200 metaka, suspregnutom 7,62 mm strojnicom s 2000 metaka i šest 81 mm bacača dimne zavijese. Svaki 2A7M top ima maksimalnu brzinu paljbe od 850 metaka u minuti. Isti top je montiran i na ZSU-23-4 vozilu. BAU-23x2 dvostruki top može se ugraditi i na oklopna vozila kao npr. BTR-70 ili Ratel. 

</doc>
<doc id="211960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211960" title="Sveti Ivan i Marcijan">
Sveti Ivan i Marcijan

Sv. Ivan i Marcijan su dvojica rimskih mučenika svetaca. Blagdan im je 16. rujna.
Životopis.
Marcija je bio visoko rangirani rimski dužnosnik, moguće i senator. Umro je zajedno sa svojim sinom Ivanom, svećenikom Abbondiom i đakonom Abondancijem na prijelazu iz 3. u 4. stoljeće, u vrijeme Dioklecijanovih progona. Zavjetovao se novoj religiji nakon što mu je sin obolio. Nakon ozdravljenja sina Ivana prelaze na kršćanstvo, nakon čega postaju žrtve progona te su u konačnici ubijeni.
Mumificirani ostaci.
Relikvija sv. Marcijana, koju je Rijeci darovao papa Aleksandar VII. sredinom 17. stoljeća, u listopadu 2008. vraćena je u crkvu Uznesenja Marijina, nakon što se niz desetljeća nalazila u crkvi Sv. Fabijana i Sebastijana u Starom gradu. Relikviju je poklonio papa Aleksandra VII. 1662. godine. Po dolasku u Rijeku smješteno je pored glavnog oltara crkve Uznesenja Blažene Djevice Marije.
Tijelo se nalazi u staklenom sarkofagu dužine oko 1,20 metara, glava je odlično očuvana s kožom na licu i zlatnim lovorovim vijencem oko lubanje. Tijelo riječkog Marcijana gotovo se u potpunosti uvuklo u sebe, odjeveno je u tkaninu s pozlaćenim i izvezenim dijelovima, “rukavice” i obuća također su izvezeni i ukrašeni, a dojam raskošnosti pojačava neka vrsta poludragog kamenja ušivena u tkaninu. Sarkofag u kojem se nalazi relikvija ima tri staklene stranice, drveni okvir još je u relativno dobrom stanju, a unutrašnjost je obložena crvenom tkaninom sa srebrnim natpisom "Marcianus M." Prema dostupnim povijesnim podacima, u dva su navrata za relikviju izrađivane nove škrinje, a posljednji put su to napravile benediktinke 1849. godine, čiji se samostan nekada nalazio u neposrednoj blizini. Iste je godine relikvija s glavnog premještena na bočni oltar sv. Antuna Padovanskog.

</doc>
<doc id="211962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211962" title="Habakuk">
Habakuk

Habakuk je jedan od takozvanih manjih proroka hebrejskih pisama Biblije (Stari zavjet).
Habakuk na hebrejskom znači srdačan zagrljaj. Nema nikakvih informacija o Habakukovom porijeklu, plemenu, životnim okolnostima ili smrti. Moglo bi se zaključiti da je bio levitski hramski glazbenik jer na kraju njegove biblijske knjige stoji:Upravitelju na mojim žičanim instrumentima. Knjiga proroka Habakuka navodi da je napisana nakon vladanja bogobojaznog kralja Jozije 659-629.pr. Kr., dakle prije unišenja Jeruzalema 607.pr. Kr. Radnja knjige bi odgovarala ranom vladanju kralja Jehojakima. Jehojakima je postavio na prijestolje faraon Neho, a izraelska nacija je bila pod egipatskim područjem utjecaja. Pod takvim okolnostima Izraelci su smatrali da ne postoji nikakva mogućnost napada Babilona. Međutim Nebuhadnazer je porazio faraona Nehu u bici kod Karkemiša 625.pr.n.e.slomiviši time egipatsku silu. Habakuk je ranije najavljivao da će Bog podignuti narod okrutan i neobuzdan,koji prolazi prostrnstvima zemaljskim da zaposjedne obitavališta koja im ne priadaju.Strašan je i jezovit. Pravda njegova i dostojantvo njegovo od njega samog dolaze. Konji njegovi su brži od leoparda i okrutniji od vukova večernjih. Bojni konji njegovi kopitama o zemlju udaraju i izdaleka dolaze bojni konji njegovi.Lete kao orao kad se obruši da plijen proždere.Sav taj narod dolazi da bi nasilje učinio. Nadolaze lica njihova silovito kao vjetar istočni i zarobljenike skupljaju kao pijesak. Taj se narod ruga kraljevima i vladari mu za podsmijeh služe. Svakome utvrđenom mjestu on se smije, nasipava zemlju i osvaja ga. U to će vrijeme juriti kao vjetar, proći će i bit će kriv. Ta mu je snaga od boga njegova.Hab1.6do11.Tako je Habakuk vidi u viziji vojsku i konjanike nadolazeće svjetske sile Babilona. Habakuk je zanimljiv to što uči oslanjati se na Boga i upozorava na Božje sudove. I danas upozorava na svijet pun nasilja i daje odgovore: Hoće li Bog izvršiti osvetu nad zlima?

</doc>
<doc id="211963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211963" title="Južni one jezik">
Južni one jezik

Južni one jezik (onele, oni, aunalei; ISO 639-3: osu), jezik ili dijalekt (jezika aunalei), skupine "zapadni wapei", porodice torricelli, kojim govori oko 200 pripadnika južnih One Papuanaca u provinciji Sandaun u Papui Novoj Gvineji.
Govori se u nekoliko sela između planina Bewani i Torricelli. S ostalim one jezicima ili dijalektima čine posebnu podskupinu. Nekad je smatran dijalektom jezika aunalei;.

</doc>
<doc id="211968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211968" title="ASLAV">
ASLAV

ASLAV ili punim nazivom Australian Light Armoured Vehicle je australska verzija LAV-25 lakog oklopnog vozila. Proizvodi ga General Dynamics Land Systems. ASLAV je vrlo pokretno, 8x8 kotačno amfibijsko vozilo. Opremljen je klima uređajem, laserskim daljinomjerom, termovizijom i električno pokretanom kupolom u koju je ugrađen 25 mm top. Proizvodi se u inačici oklopnog transportera, zapovjednog vozila, medicinskog vozila, oklopnog vozila za popravke itd.

</doc>
<doc id="211982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211982" title="Miroslav Čačković">
Miroslav Čačković

Miroslav pl. Čačković-Vrhovinski (Zagreb, 28. rujna 1865. – Zagreb, 29. lipnja 1930.), hrvatski kirurg, profesor, pisac, rendgenolog
Školovanje i profesionalni uspon.
Završio je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu 1883. godine. Kao sin uglednog liječnika Vladoja Čačkovića koji je 1874. sazvao osnivački odbor Sbora liječnika kraljevine Hrvatske i Slavonije, Miroslav Čačković za svoj životni poziv odabire upravo medicinu. Studij u Beču uspješno privodi kraju 1895.
Po povratku u Zagreb Čačković dolazi u Bolnicu milosrdnih sestara gdje surađuje i uči od kirurga Teodora Wickerhausera. U istoj će bolnici u kojoj do 1905. radi kao mladi liječnik, Čačković provesti čitav svoj radni vijek. Od 1905. do 1914. vrši dužnost primariusa, a od 1914. do 1928. šefa odjela kirurgije. 1908. postaje fizik Zagrebačke županije.
Čačković je u Hrvatskoj ostao zapamćen po nizu operacija na području abdominalne kirurgije i neurokirurgije. 1911. godine je, zajedno s Vojislavom Subotićem, pokrenuo jugoslavenske sastanke za operativnu medicinu. Bio je i jedan od prvih rendgenologa na ovim prostorima.
Medicinski fakultet u Zagrebu.
U siječnju 1917. godine Čačković objavljuje članak u Liječničkom vjesniku u kojem traži osnutak medicinskog fakulteta pri Sveučilištu u Zagrebu. Njegov tekst postaje poticaj zastupniku Milanu Rojcu koji prijedlog podnosi Hrvatskom saboru. Već krajem iste godine odlukom Hrvatskog sabora počinje upis studenata i održavanje nastavne djelatnosti na Medicinskom fakultetu u Zagrebu.
Čačković je početkom 1918. izabran za prvog dekana fakulteta. Akademske godine 1918./1919 uslijedio je reizbor, a dužnost je još jednom obavljao i ak. god. 1924./1925 1918. godine napreduje u zvanje redovitog profesora kirurgije. Uz kirurgiju je predavao i predmet Kirurška propedeutika i njega bolesnika.
Društveni angažman.
Čačković je bio aktivni član društva u brojnim aspektima. Od 1921. do 1929. predsjeda odborom Centralne akademske menze, a od 1924. do 1929. vrši dužnost predsjednika Pučkog sveučilišta. Radio je i u đačkom domu, Udruženju visokoškolskih nastavnika, Prosvjetnom savezu i Državnom sanitetskom savjetu.
Bio je član sljedećih društava:
Pisani opus.
Miroslav Čačković je u svjetskim medicinskim časopisima s početka 20. stoljeća objavio veliki broj stručnih i znanstvenih članaka iz područja medicine, od kojih se ističu radovi o kirurgiji, čiru na želucu, izravnoj masaži srca i laparotomiji. Niz godina je obavljao dužnost glavnog urednika Liječničkog vjesnika.
Uz medicinske Čačković piše i književne uratke, objavljujući ih pod pseudonimom Ladislav Ladanjski.

</doc>
<doc id="211983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211983" title="Miroslav pl. Čačković-Vrhovinski">
Miroslav pl. Čačković-Vrhovinski



</doc>
<doc id="211984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211984" title="Miroslav Čačković-Vrhovinski">
Miroslav Čačković-Vrhovinski



</doc>
<doc id="211985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211985" title="Miroslav pl. Čačković">
Miroslav pl. Čačković



</doc>
<doc id="211986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211986" title="Miroslav Čačković pl. Vrhovinski">
Miroslav Čačković pl. Vrhovinski



</doc>
<doc id="211987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211987" title="Ladislav Ladanjski">
Ladislav Ladanjski



</doc>
<doc id="211990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211990" title="...Baby One More Time">
...Baby One More Time

...Baby One More Time je prvi album američke pjevačice Britney Spears objavljen 12. siječnja 1999. u izdanju Jive Recordsa.

</doc>
<doc id="211991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211991" title="Ares.exe">
Ares.exe

Ares.exe je verzija crva Gaobot.ee u obliku računalnog virusa. 
Opis.
Virus instalira sebe pod imenom "ARES". Funkcionira kao P2P program za dijeljenje koji s drugih zaraženih računala skida datoteke različitog sadržaja, poput glazbe, pornografije pa čak i cijelih igara i po mogućnosti ih instalira. Samo zaraženo računalo također služi kao izvor datoteka drugim zaraženim računalima.
Bilo je prijavljivano da virus skida i instalira spyware, druge viruse, trojance i crve, iako to nije dokazano.
Gaobot.EE je crv koji pomoću vlastitog SMTP enginea šalje veliki broj spama. Crv na zaraženom računalu također otvara slučajno izabran TCP port i obavještava moguće napadače na prethodno odabranom IRC kanalu, pokušavajući deaktivirati sigurnosne sustave i alate za nadgledanje operativnog sustava.

</doc>
<doc id="211992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211992" title="Olimpijska dvorana &quot;Juan Antonio Samaranch&quot;">
Olimpijska dvorana &quot;Juan Antonio Samaranch&quot;

Olimpijska dvorana Juan Antonio Samaranch ili Zetra Arena je dvorana u Sarajevu, glavnom gradu Bosne i Hercegovine. To je polivalentna dvorana Izgrađena je 1981. – 82. godine, odnosno otvorena 14. prosinca 1982. godine Svjetskim juniorskim prvenstvom u umjetničkom klizanju. U njoj su održana natjecanja za XIV. Zimske olimpijske igre 1984. godine i to u umjetničkom klizanju, hokeju na ledu, kao i ceremonija zatvaranja Igara 19. 02. 1984. godine. Kapaciteta je 1984 godine bio 9.000 numeriranih sjedećih mjesta, trenuutno 6.000 numeriranih mjesta, a može primiti i do 20 000 ljudi ako su u pitanju koncerti i slične manifestacije. Zetra je najveći objekt ove vrste u Bosni i Hercegovini.
Zetra se nalazi u sarajevskom naselju Koševo, sjeverno od središta grada. 
Za vrijeme Olimpijskih igara, ali i poslije, ova se dvorana koristila za hokej na ledu, umjetničko klizanje, brzo klizanje - short track, te ostale sportove i sl.: košarka, rukomet, tenis, dizanje utega, borilački sportovi, atletika.
Za vrijeme rata u Bosni i Hercegovini 1992. ova dvorana je bila pogođena projektilima, te uništena, ali je 1999. obnovljena pomoći Međunarodnog Olimpijskog komiteta, grada Barcelone i Europske unije. Pokraj ove dvorane nalaze se groblja i lijesovi svih poginulih u ratu 1992.
Dvorana Zetra je sastavni dio Olimpijskog kompleksa a uz dvoranu je stadion za brzo klizanje, Olimpijski muzej, gradska toplana u sarajevskom naselju Koševo, sjeverno od središta grada. Nalazi u blizini Olimpijskog stadiona Koševo, na kojem su se održale ceremonije otvaranja Zimskih Olimpijskih igara 1984.

</doc>
<doc id="211996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211996" title="Bitka kod Leipziga">
Bitka kod Leipziga

Bitka kod Leipziga ili Bitka naroda odvijala se od 16. do 19. listopada 1813. kod Leipziga, Saska, i u njoj su snage (Rusko Carstvo, Kraljevina Pruska, Austrijsko Carstvo i Kraljevina Švedska) predvođene Aleksandrom I. i Karlom Filipom, odlučno porazile Napoleona I., cara Prvog Francuskog Carstva. Napoleonova vojska je, osim francuskih, bila sastavljena još od poljskih, talijanskih i njemačkih trupa iz Rajnske Konfederacije. Bitka je bila vrhunac Njemačkog pohoda 1813. godine, te je u njoj sudjelovalo 600.000 vojnika, korišteno 2.200 komada artiljerijskog oružja i iskorišteno 200.000 komada artiljerijskog streljiva. Prouzročila je 127.000 žrtava, zbog čega je prozvanom najvećom bitkom u Europi prije Prvog svjetskog rata. 
Napoleon se poražen povukao u Francusku, dok je Koalicija napredovala prvo raspuštanjem Rajnske Konfederacije, a zatim invazijom Francuske početkom 1814. godine. Napoleon je bio prisiljen abdicirati te je protjeran u svibnju 1814. na otok Elbu u blizini Apeninskog poluotoka.
Tijek bitke.
Bitka je započela 16. listopada 1813. napadom 78.000 savezničkih vojnika s juga i 54.000 sa sjevera. Napoleon je većinu svoje vojske držao prema jugu. Saveznička ofanziva je postigla jako malo i ubrzo su saveznici bili vraćeni na polazne položaje. Međutim, brojčano slabija Napoleonova vojska nije mogla probiti savezničke linije, tako da se to pretvorilo u tešku bitku, u kojoj nijedna strana ne ostvaruje bitnu prednost.
Sljedećega dana vojske su sudjelovale samo u manjim obračunima. Tijekom bitke stizalo je pojačanje i vojska se organizirala. Francuzima je stiglo samo 14.000 dodatnih vojnika, a saveznicima 145.000 novih vojnika, pa je to jako ojačalo savezničku vojsku. Saveznici su 18. listopada započeli opći napad sa svih strana. Tijekom devet sati teških borbi obje su strane imale veliki broj žrtava. Samo je hrabrost francuske vojske spasila Francuze od proboja njihove linije. Francuzi su lagano bili potiskivani prema Leipzigu. Napoleon je shvatio da je izgubio bitku, pa je noću s 18. na 19. listopada počeo povlačiti većinu vojske preko rijeke Bijeli Elster. Povlačenje se dobro odvijalo sve dok nije slučajno srušen jedini most početkom popodneva. Francuska zaštitnica je tako ostala u opasnosti da je uhvate saveznici ili da se utope u rijeci pokušavajući je preplivati.

</doc>
<doc id="211997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211997" title="Penanski jezici">
Penanski jezici

Punan-Nibong jezici (noviji naziv penanski jezici; ISO 639-3: pne; istočni: ISO 639-3: pez), jedna od glavnih skupina malajsko-polinezijske porodice, ili po drugoj klasifikaciji, jedini član istoimene podskupine, odnosno dio borneanske skupine čiji se jezici govore na Sarawaku u Maleziji. 
U punan-nibong jezike klasificiraju se istočnopenanski (indikator pez) i zapadnopunanski (pne). Ovim jezikom ili jezicima govore lovačko-sakupljačka plemena Punan i Nibong. Prvi žive na rijekama Baram i Balui, a drugi na rijeci Lobong, pritok Tinjara. 
Plemena Punan Bah-Biau i Punan Batu govore drugim jezicima. Dijalekti su nibong, bok punan (bok), punan silat, punan gang (gang), punan lusong (lusong), penan apo, sipeng (speng), punan lanying, jelalong punan.
Prema najnovijopj klasifikaciji istočnopenanski i zapadnopenanski čine podskupinu penanskih jezika koja je dio šire skupine Kayan-Kenyah, i preko nje se klasificiraju u sjevernosaravačke i sjevernobornejske jezike. 
Populacija: 9,000u Maleziji (1988 Lian). Nekoliko desetaka u Bruneju.

</doc>
<doc id="211998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211998" title="Istočno slovačka nizina">
Istočno slovačka nizina

Istočnoslovačka nizina (slovački: "Východoslovenská nížina") je naziv za dio Velike mađarske doline smještenog u jugoistočnoj Slovačkoj.
Geomorfologija.
U smislu geomorfologije, Istočnoslovačka nizina tvori cjelinu zajedno s nizinom rijeke Tise ("Tiszamenti síkság") u Mađarskoj, Trankarpatskom nizinom ("Zakarpats'ka nyzovyna") u Ukrajini i ravnicom "Câmpia Someşului" u Rumunjskoj.
Granica.
Južni dio doline tvori granicu s Mađarskom, na istoku je granica s Ukrajinom, na zapadu se nalaze Slanské vrchy, a na sjeveru brežuljci iz skupine Beskidi i Vihorlatské vrchy. Selo Streda nad Bodrogom nalazi se na najjužnijem dijelu nizine na 94,3 metra nadmorske visine te je time najniže naselje u cijeloj Slovačkoj. 
Nadmorska visina je od 150 do 200 metara.
Rijeke.
Rijeke koje teku Istočnoslovačkom nizinom su Ondava, Topľa, Laborec i Latorica.

</doc>
<doc id="211999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=211999" title="Veliki pozdrav">
Veliki pozdrav

Veliki pozdrav (eng., The Big Goodbye) je jedanaesta epizoda prve sezone američke znanstveno-fantastične serije .
Radnja.
Enterprise je na putu prema planetu Torona IV gdje bi se kapetan Picard trebao susresti s predstavnicima Jarada. Jaradi su insektoidna vrsta poznata po svojoj osjetljivosti, o čemu najbolje govori činjenica da je za njih uvreda čak i najmanja pogreška u izgovoru pozdravnog govora prilikom prvog susreta.
Kako bi odmorio misli od predstojećeg susreta kapetan Picard odlučuje posjetiti upravo unaprijeđeni holodeck kao Dixon Hill, privatni istražitelj iz San Francisca ranih 40-ih godina 20. stoljeća, koji je bio njegov omiljeni lik tijekom djetinjstva. Prvi Picardov susret s umjetnim svijetom i njegovom stvarnošću je, najblaže rečeno, dojmljiv. Dok se on još uvijek pokušava priviknuti na njega, u njegov ured, odnosno ured Dixona Hilla, ulazi Jessica Bradley, prekrasna plavuša koja ga želi unajmiti kako bi otkrio tko ju pokušava ubiti.&lt;br&gt;
Nakon njenog odlaska Picard nakratko napušta holodeck, no ubrzo se vraća i to ovaj put u pratnji Date i profesora Whalena koji su poput njega oduševljeni prividom realnosti umjetno stvorenog svijeta. Tijekom njihove šetnje San Franciscom Picard otkriva da je Jessica Bradley ubijena. Gotovo u istom trenutku prilaze im dva policajca koji Picarda optužuju za ubojstvo Jessice Bradley.
Za to vrijeme Enterprise iznenada netko skenira uzrokujući privremene smetnje u radu velike većine brodskih sustava. Ubrzo nakon toga Jarade se javljaju, no kada im se umjesto kapetana Picarda javi običan zapovjednik, tj. Riker, uvrijeđeno prekidaju komunikaciju uz upozorenje da se nadaju kako njihov skorašnji službeni susret neće proći ovako loše.
Za to vrijeme doktorica Crusher se uz određene tehničke probleme prilikom ulaska u holodek pridružuje društvu koje je se u tome trenutku nalazi u policijskoj postaji gdje Picarda, tj. Dixona Hilla, ispituju o ubojstvu Jessice Bradley.&lt;br&gt;
Dok oni oduševljeni uživaju u svijetu 40-ih, Geordi, kojeg je Riker poslao da pronađe Picarda, otkriva da je holodek na neki način oštećen i da je do osoba koje su njemu nemoguće doći.
Za to vrijeme Picard se uz pomoć svog prijatelja u policiji uspijeva osloboditi optužbi i s ostatkom društva kreće u zadnje razgledavanje grada prije povratka u stvarnost i susreta s Jaradama. Zadnja postaja razgledavanja je sam ured Dixona Hilla, no tamo ih čeka malo iznenađenje u liku gospodina Leecha. Kada oni, ne obraćajući previše pažnje na njega, pokušaju napustiti ured, on vadi pištolj i prijeteći zahtijeva da mu Picard da stvar koju je trebao naći. Whalen uvjeren da mu se u holodecku ne može ništa loše desiti, pokušava ga uvjeriti kako mu je bolje da ih pusti na miru, no Leech odmah hladnokrvno puca u njega. Na opće iznenađenje sviju, Whalen je ozbiljno ozlijeđen, iako mu se nije trebalo ništa desiti.&lt;br&gt;
Shvaćajući da je nešto krenulo krivo Picard oduzima Leechu oružje i izbacuje ga iz ureda. No to je jedino što je u stanju uraditi, jer ubrzo otkrivaju da su zarobljeni u holodeku. U uredu se ponovo pojavljuje Leech, ovaj put u pratnji svog šefa Cyrusa Redblocka. Uskoro se pojavljuje i Hillov prijatelj policajac, no i on se brzo nađe s Picardom s krive strane nišana.
Uvjeren u svoju nadmoć, Cyrus Redblock još jednom traži od Picarda da mu vrati stvar koju je pronašao ili će još netko nastradati. Picard u početku tvrdi da uopće nema ono što on traži, no kada Redblock zaprijeti da će ubiti doktoricu Crusher, popušta i priznaje da je stvar kod njega. 
Za to vrijeme Geordi i Wesley otkrivaju da je za kvar holodecka krivo nedavno skeniranje, no da će sam kvar možda biti jako teško otkloniti. Čak bi i sam pokušaj njegovog otklanjanja mogao izazvati isključivanje holodecka i nestajanje svega u njemu uključujući i kapetana Picarda i svih ostalih. Svjestan rizika koji nejavljanje kapetana Picarda Jaradama predstavlja za cijeli brod, Riker naređuje da pokušaju popraviti kvar.
Za to vrijeme Picard i Data pokušavaju uvjeriti Redblocka da oni zapravo nisu iz njihovoga svijeta, nego iz drugoga, svjesni da nemaju ono što Redblock od njih traži i da im zbog toga najvjerojatnije prijeti smrt. U samome početku Redblock im ne vjeruje, no kada se iznenada cijeli ured na trenutak pretvori u snijegom okovanu pustopoljinu, shvaća da oni zapravo govore istinu. Kada se nakon toga vrata holodecka napokon otvore, Redblock i Leech oduševljeno odlaze u novi svijet i istog trenutka kada stupe u njega - nestaju.
Sada, kada se stanje u holodecku napokon vratilo u normalu, Data i Beverly odvode Whalena u bolnicu, dok Picard dolazi na zapovjedni most upravo u vrijeme predviđenog kontakta s Jaredama i na opće olakšanje bez problema ih pozdravlja na njihovome jeziku.

</doc>
<doc id="212000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212000" title="Kayan-Murik jezici">
Kayan-Murik jezici

Kayan-Murik jezici (danas kajanski jezici; Kayan) nekad jedna od glavnih skupina malajsko-polinezijskih jezika, koja obuhvaća (17) jezika iz 4 podskupine. Govore ih mnoga plemena na Kalimantanu (Borneo) u Indoneziji, poznata pod kolektivnim nazivom Kayan. Podskupine su:
Prema novijoj klasifikaciji kayan-murik jezici dio su šire skupine kayan-kenyah, kojoj su još pridodani jezici skupina penan ili punan nibong i kenyah

</doc>
<doc id="212003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212003" title="Mladen Karoglan">
Mladen Karoglan

 
Mladen Karoglan (Imotski, 6. veljače 1964.) je hrvatski umirovljeni nogometaš.
Od 1993. do 1999. nastupao je za portugalski klub S.C. Braga.

</doc>
<doc id="212006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212006" title="Brontok">
Brontok

Brontok (engl. Brontok worm) je računalni e-mail crv s porijeklom iz Indonezije koji inficira računala koja rade pod OS Microsoft Windowsom. Širi se tako što sam sebe šalje na e-mail adrese koje pronađe na zaraženom računalu. Za slanje koristi svoje vlastito okruženje a kao pošiljatelja označava osobu s čijeg računala šalje.
Opis.
Varijante.
Postoji nekoliko varijanti ovog crva:
Druga imena pod kojima se ovaj crv pojavljuje su: W32/Rontokbro.gen@MM, W32.Rontokbro@mm, BackDoor.Generic.1138, W32/Korbo-B, Worm/Brontok.a, Win32.Brontok.A@mm, Worm.Mytob.GH, W32/Brontok.C.worm, i Win32/Brontok.E.
Djelovanje.
Kada ga žrtva po prvi put pokrene, kopira sam sebe u direktorij s podacima o korisničkim aplikacijama. Nakon toga podešava da ga Windows pokreće zajedno sa svim drugim aplikacijama preko ključa HKLM\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run u registryu i onemogući korisnika da ovo izmijeni tako što postavi zabranu korištenja Windows Registrya korisniku. Također, otežava pristup svojim datotekama na disku tako što ih prvo podesi da su sistemske datoteke i direktoriji aplikacija nevidljivi, a potom iz Internet Explorera ukloni opciju Folder Options kojom se ovo može popraviti. Također isključuje Windows Firewall a u nekim od svojih varijanata ponovno pokreće računalo kada se u naslovu nekog prozora nađe tekst nekog programa koji bi mu mogao naškoditi. Ponovno pokretanje računala također slijedi kada žrtva pokuša otvoriti MS DOS ili skidati datoteke s interneta.
S vremena na vrijeme pokreće web stranicu s porukom: Stranica je snimljena u direktorij "My Pictures".

</doc>
<doc id="212007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212007" title="Train of Thought">
Train of Thought

Train of Thought sedmi je studijski album progresivnog metal sastava Dream Theater.

</doc>
<doc id="212010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212010" title="Zlatomir Obradov">
Zlatomir Obradov

Zlatomir Obradov (Bašaid, 25. siječnja 1941. – Ploče, 24. travnja 2013.) bio je aktivni nogometaš tijekom 60-ih godina 20. stoljeća a poslije i trener. Bio je vezni igrač a po potrebi igrao je i u napadu. 
Igračka karijera.
U rodnom selu igrao je za lokalnu momčad potom u Kikindi za momčad Odreda a nakon tri godine u Odredu prešao je u Proleter iz Zrenjanina gdje je bio najbolji igrač i strijelac. Godine 1966. prešao je u redove splitskoga Hajduka i tri godine igrao u redovima splitskih "Bijelih". Sveukupno za Hajduk odigrao je 86 utakmica i postigao 46 pogodaka.
Trenerska karijera.
Nakon igračke karijere jedno vrijeme bavio se trenerskim pozivom. U polusezoni sezone 1975./76. trener je momčadi Splita, a trenirao je i Jadran iz Ploča.
Priznaja.
Klupska.
Hajduk Split

</doc>
<doc id="212012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212012" title="ISO 639-3">
ISO 639-3



</doc>
<doc id="212013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212013" title="Visual Kei">
Visual Kei

Visual Kei (japanski: ヴィジュアル系, Hepburn: Vijuaru Kei, doslovno. "Vizualni stil" ili "Vizualni sistem") je pokret među japanskim glazbenicima,kojeg karakterizira varirajuća uporaba šminke, detaljno stilizirane frizure i kitnjasti kostimi, koje ponekad prati i dvospolna estetika, slično zapadnom glam rocku.
Neki zapadni izvori smatraju visual kei glazbenim žanrom, čiji je zvuk sličan onome glam rocka, punk rocka i heavy metala. Ipak, visual kei primjenjuje se u raznim žanrovima, pa čak i onima koji nemaju prevelike veze s rock glazbom, kao što su elektronička glazba i pop glazba, itd. Drugi izvori, koji uključuju i same sudionike pokreta, smatraju da visual kei nije glazbeni žanr već sloboda izražavanja, mode i samog sudjelovanja u supkulturi.

</doc>
<doc id="212018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212018" title="Tonganski jezik">
Tonganski jezik

Tonganski jezik (lea fakatonga; ISO 639-3: ton), jezik tonganske podskupine polinezijskih jezika kojim govori preko 100.000 Tonganaca, poglavito na Tongi (96,334; 1998), a ostali na Američkoj Samoi, Australiji, Kanadi, Fidžiju, Novom Zelandu, Niue, SAD-u i Vanuatuu. 
Najbliži je niujskom, jeziku Niujaca s otoke Niue. Pripadnci etničke grupe pretežno su monolingualni.
Iz tonganskog u hrvatski jezik ušla je riječ tabu.
Kalendar.
Izvorni tonganski kalendar temelji se na fazama mjeseca a glavna mu je svrha odrediti vrijeme za sadnju i uzgoj slatkog krumpira koji je na Tongi najvažniji prehrambeni proizvod. Kalendar ima 13 mjeseci, to su: Lihamu'a, Lihamui, Vaimu'a, Vaimui, Fakaafu Mo'ui, Fakaaafu Mate, Hilingakelekele, Hilingamea'a, 'Ao'aokimasisiva, Fu'ufu'unekinanga, 'Uluenga, Tanumanga, 'O'oamofanongo.
Današnji suvremeni kalendar ima 12 mjeseci čiji su nazivi nastali od engleskih termina: siječanj (January; Sanuali), veljača (February; Fepueli), ožujak (March; Ma'asi), travanj (April; 'Epeleli), svibanj (May; Mē), lipanj (June; Siune); srpanj (July; Siulai); kolovoz (August; 'Aokosi); rujan (September; Sepitema), listopad (October; 'Okatopa); studeni (November; Nōvema); prosinac (December; Tīsema).

</doc>
<doc id="212021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212021" title="Tromboza">
Tromboza

Tromboza je bolest krvožilnog sustava. Do nje dolazi kad se u krvi stvori ugrušak tzv. "tromb", koji potom putuje krvlju po tijelu. Zbog toga ga je prilično teško locirati, te ishod može biti smrtonosan ako dođe u mozak ili srce. Ako dođe u mozak, u slučaju da začepi krvnu žilu, uzrokovat će moždani udar, a ako dođe u srce i tamo začepi krvnu žilu doći će do srčanog aresta.
Kad je krvna žila ozlijeđena, tijelo stvara ugrušak, kako bi spriječilo gubitak krvi. Ako taj mehanizam uzrokuje previše ugruška, dio će se odlomiti i nastat će embolus.
Uzroci.
Uzroci su najčešće nepravilnosti u jednom od sljedećih:

</doc>
<doc id="212024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212024" title="Kalidži">
Kalidži



</doc>
<doc id="212026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212026" title="W32.Mytob.V@mm">
W32.Mytob.V@mm

W32.Mytob.V@mm je crv koji koristivši vlastiti SMTP engine masovno šalje e-mail poruke na adrese koje prikupi iz datoteka na zaraženom računalu. Otkriven je 3. travnja 2005. godine.
Također je poznat kao Win32.Mytob.AA [Computer Assoc, Net-Worm.Win32.Mytob.c [Kasper, W32/Mytob.c@MM [McAfee], W32/Mytob-C [Sophos], WORM_MYTOB.V [Trend Micro]
Opis.
Djelovanje.
Virus sebe kopira kao %System%\wfdmgr.exe. 
E-mailovi koje šalje imaju priloženu datoteku (engl. attachment). Priložena datoteka koji sadrži virus može imati nastavke .bat, .cmd, .doc, .exe, .htm, .pif, .scr, .tmp, .txt, ili .zip. Crv također ima sposobnost da iskoristi uobičajene sigurnosne propuste u sustavu da otvori sebi port preko koga će se širiti kroz mrežu.
Operativni sustavi koje napada su: Windows 2000, Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows Server 2003 i Windows XP.
Veličina inficiranog dijela iznosi 46 687 bajta.

</doc>
<doc id="212027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212027" title="Dragan Stojkić">
Dragan Stojkić

 
Dragan Stojkić (Split, 7. listopada 1975.) je hrvatski nogometaš.
Stojkić je puno godina igrao u hrvatskim klubovima. Branio je za "Hajduk", "Šibenik" i NK "Zagreb".
Nakon europskog prvenstva-2008 došao je u Austriju i potpisao za ruski "Luć-Energija". Trener "Luća" bio je Zoran Vulić. Prvo vrijeme Stojkić nije igrao zbog toga što je standartni vratar bio je Marek Čeh. Kada je Čeh bio diskvalificiran Stojkić je branio u utakmici s "Rubinom". Nakon te utakmice Vulić je rekao da je Stojkić dobar vratar.
Kada je Čeh otišao u "Lokomotiv" (Moskva) Stojkić je postao standartni vratar "Luć-Energije". U Sankt-Peterburgu "Luć" je izgubio 1:8, ali Stojkić je bio najbolji u svom klubu i odbranio jedanajesterac Anatolija Timoščuka.
Kada je "Luć-Energija" izgubila mjesto u premjer-ligi Stojkić je napustio Vladivostok.

</doc>
<doc id="212028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212028" title="Zinacanteco Tzotzil (jezik)">
Zinacanteco Tzotzil (jezik)

Zinacanteco Tzotzil (fon. sinakantek cocil; zinacantán tzotzil; ISO 639-3: tzz), jedan od jezika majanske jezične porodice kojim se služe Indijanci Zinacanteco na planinskom području meksičke države Chiapas.Govori se zapadno od grada San Cristóbal de las Casas u općini Zinacantán.
Pripada užoj skupini chol-tzeltal (čol-celtal), podskupini tzeltal. Govori ga oko 25,000 ljudi (1990).

</doc>
<doc id="212034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212034" title="Ravnik (Karaš-severinska županija, Rumunjska)">
Ravnik (Karaš-severinska županija, Rumunjska)

Ravnik (rum. "Rafnic", mađ. "Kengyeltó"), je naselje u općini Lupak u Karaš-severinskoj županiji, u Rumunjskoj, naseljeno Hrvatima.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Ravnik je imao 560 stanovnika. 

</doc>
<doc id="212036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212036" title="Ravnik (razdvojba)">
Ravnik (razdvojba)



</doc>
<doc id="212041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212041" title="Malajički jezici">
Malajički jezici

Malajik jezici (Bahasa-bahasa Malayik; Bahasa Melayik), jedna od glavnih skupina malajsko-polinezijskih jezika raširenih na velikom području Malezije, Indonezije i dijelovima Indokine. Obuhvaća (70) jezika, po novijoj klasifikaciji (53) podijeljenih na nekoliko podskupina. Predstavljaju je:

</doc>
<doc id="212043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212043" title="Datalore">
Datalore

Datalore je dvanaesta epizoda prve sezone američke znanstveno-fantastične serije .
Radnja.
Posada Enterprisea odluči istražiti misteriozni nestanak federacijske kolonije u sustavu Omicron Theta, koji se zbio prije 26 godina. Naime, riječ je o koloniji u kojoj je neposredno poslije katastrofe pronađen Data.&lt;br&gt;
Teleportiravši se na površinu planeta, ekipa otkrije laboratorij ispunjen dijelovima androida. Izađe na vidjelo kako se radi o dijelovima androida identičnog Dati.
Nešto kasnije, doktorica Crusher i zapovjednik stroja Argyle uspiju sastaviti i aktivirati androida, koji kako saznajemo, se zove Lore. Lore otkrije Dati kako ga je dr. Noonien Soong stvorio prije Date, međutim naseljenici su postali ljubomorni na Loreovu «savršenost» pa je Soong bio prisiljen deaktivirati ga. Stoga je Soong odlučio stvoriti nesavršenog androida - Datu.
Međutim, ubrzo se otkrije kako je Lore odgovoran za smrt naseljenika. Uvidjevši kako ga namjeravaju rastaviti, Lore se odlučio osvetiti. Stoga je dozvao opasno kristalično biće koje je apsorbiralo sav život na planetu, a time i živote naseljenika.&lt;br&gt;
Shvativši kako ga je Data razotkrio, Lore ga na prijevaru isključi i preuzme njegov identitet te odluči navesti kristalično biće da napadne Enterprise. Nešto kasnije, prepozna ga Wesley Crusher, koji odmah obavijesti majku o svom otkriću. Doktorica Crusher i ostatke ekipe ubrzo pronađu Datu i ponovno ga aktiviraju te on krene u potjeru za Loreom i pronađe ga u jednom od skladišta. Tijekom žestokog okršaja dvojice androida, Data uspije uključiti teleporter i ubrzo teleportira Lorea u svemir. 

</doc>
<doc id="212045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212045" title="Twin Towers">
Twin Towers

Twin Towers (hrv. "Tornjevi blizanci") je izraz u košarci za dvojicu igrača visokih oko 210 cm na poziciji centra i krlinog centra. Ovi igrači trebali bi osigurati nadmoć pod košem i donijeti uspjeh. Mnoge momčadi su eksperimentirale s "Twin Towersima" neke s uspjehom, a neke bez.
Povijest.
Prvi pravi "Twin Tower" tandem oformili su Warriorsi draftirajući 1963. Nate Thurmonda i njemu pridodali Wilta Chamberlaina. Nijh dvojica imali su nevjerojatne prosjeke od 55,4 koševa i 41,6 skokova. Ubrzo je Chamberlain mijenjan jer je Thurmond brzo napredovao,a Chamberlain im je postao skup. Još jednu verziju stvorili su New York Knicksi 1965. s Willisom Reedom i Waltom Bellamyem ali bez većeg uspjeha. Iako su im brojke bile odlične Bellamy je mijenjan u Pistonse za Davea DeBusscherrea. Tako je Reed dobio više prostora u reketu, a DeBusschere savršen krilni centar i tako su Knicksi osvojili 1970. i 1973. jedine naslove u povijesti. Novi takav tandem stvorili su Celticsi 1980. kada su draftirali McHalea i dobili Parisha. Njih dvojica dominirali su reketom i u kombinaciji s Birdom osvojili 3 NBA naslova. Nekoliko godina kasnije Rocketsima se pružila prilika biranja prvog izbora na draftu dvije godine zaredom. 1984. izabrali su 213 cm visokog centra Hakeema Olajuwona, a godinu kasnije 223cm visokog Ralpha Sampsona. Ponovno su stvoreni novi "Twin Towersi" i dali su rezultata. Nakon dvije sezone Rocketsi su se plasirali u NBA finale gdje su izgubili od Boston Celticsa. Unatoč gubitku činilo se da će Rocketsima pripasti budućnost, ali došle su ozljede. Zbog ozljede koljena Sampson je 43 utakmice. Nakon 19 utakmica u sezoni 1987./88. Sampson je mijenjan u Warriorse i tako je prekinuta suradnja Olajuwon-Sampson koja je puno obećavala. Ponovni pokušaj Knicksa za "Twin Towerse" pojavio se kada su kao prvi izbor na draftu 1985. izabrali Patricka Ewinga i njemu pridodali svog Billa Cartwrighta. Knicksi su polagali puno nade u njih ali sve je krenulo nizbrdo. U prvoj zajedničkoj sezoni Ewing je odigrao 50, a Cartwright samo 2 utakmice. Dvije sezone kasnije obojica su zdravi ali nema kemije među njima i sezonu su završili bez većeg uspjeha. Cartwright je ubrzo mijenjan u Bullse za Charlesa Oakleya. Ewing i Oakley su postali ponajbolji par centra i krilnog centra u novijoj povijesti. Kad se činilo da je koncept "Twin Towersa" neslavno propao, stigla je era Spursa. David Robinson je bio godinama jedan od najboljih NBA centara. Sezonu 1996./97. Spursi su završili s omjerom 20-62 zbog Robinsonove ozljede. Međutim sreća im se osmjehnula i dobili su prvi izbor na draftu. Na draftu 1997. odabrali su centra Tima Duncana. Odmah se vidjela njihova odlična suradnja i nakon dvije godine osvojili su prvi NBA naslov u klupskoj povijesti. 2003. već pomalo ostarjeli Robinson je prepustio glavnu ulogu Duncanu i njih obojica osvojili su još jedan NBA naslov. Danas imamo također neke "Twin Towerse" od kojih je najpoznatiji tandem Bynum-Gasol koji je u kombinaciji s Bryantom osvojio NBA naslov 2009. godine.

</doc>
<doc id="212051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212051" title="Angel One">
Angel One

Angel One je trinaesta epizoda prve sezone američke znanstveno-fantastične serije .
Radnja.
U potrazi za preživjelima u sudaru federacijskog teretnog broda i asteroida koji se zbio prije sedam godina, Enterprise stiže na planet Angel One kojim upravljaju žene. Ekipa se teleportira na površinu gdje saznaju kako su preživjeli, svi muškarci, postali bjegunci zato što nisu htjeli živjeti u društvu u kojem dominiraju žene. 
Tasha i Data ubrzo pronađu bjegunce i ponude im odlazak s planeta, ali oni odbiju takvu mogućnost jer imaju žene i djecu koje ne žele ostaviti, unatoč teškoj situaciju u kojoj su se našli. U međuvremenu, kapetan Picard i ostatak posade bivaju zaraženi virusom kojeg su na brod donijeli Wesley Crusher i njegovi prijatelji, inficiravši se tijekom nedavnog izleta. Istovremeno, posada prima vijest o ulasku nekoliko romulanskih ratnih ptica u Neutralnu Zonu zbog čega Enterprise mora što prije stići do Neutralne Zone kako bi im se suprotstavio.
Odmah po Tashinom i Datinom odlasku iz pobunjeničkog skloništa, vlasti Angela One upadaju u sklonište i zarobe pobunjenike. Saznavši kako su pobunjenici osuđeni na smrt, Riker ih odluči teleportirati na brod, svjestan činjenice da tako najvjerojatnije krši Prvu Zapovijed. Međutim, doktorica Crusher izvijesti ga kako se brodom proširila zaraza i onesposobila većinu posade. Bojeći se širenja zaraze, doktorica odbija zahtjev za teleportacijom dopustivši samo Dati da se teleportira na Enterprise.
Dok doktorica Crusher pokušava otkriti lijek kojim bi suzbila zarazu, Riker nastoji spriječiti izvršenje smrtne kazne nad bjeguncima. Unatoč tome što je muškarac, Riker svojom mudrošću zadivi ženskog vođu Angela One te ona odluči pomilovati bjegunce, protjeravši ih u zabačeni dio planeta zajedno s njihovim obiteljima, gdje mogu slobodno živjeti.
Nekoliko trenutaka kasnije, posada je uspješno izliječena i ekipa se može teleportirati nazad na brod. Enterprise odmah otiđe iz orbite Angela One i uputi se prema Neutralnoj zoni.

</doc>
<doc id="212052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212052" title="Lipovice (Kalesija, BiH)">
Lipovice (Kalesija, BiH)

Lipovice su naseljeno mjesto u sastavu općine Kalesija, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="212053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212053" title="Memići (Kalesija, BiH)">
Memići (Kalesija, BiH)

Memići su naseljeno mjesto u sastavu općine Kalesija, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="212054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212054" title="Czech Airlines">
Czech Airlines

Czech Airlines (Češki: České aerolinie) (kratica: ČSA), Češka je nacionalna zrakoplovna tvrtka s bazom na praškoj zračnoj luci Ruzyne. Na redovnim letovima tvrtka leti za 69 odredišta u 41 zemlju što uključuje većinu glavnih europskih gradova kao i tranzitna odredišta na Bliskom istoku, Sjevernoj Americi, Sjevernoj Africi i Aziji. ČSA također leti čarter i teretne letove. U 2006. godini tvrtka je prevezla 5 i pol milijuna putnika a 2007. godine preko 5,6 milijuna putnika. Članica je udruženja SkyTeama.
Povijesni razvoj.
ČSA je osnovala češka vlada 6. listopada 1923. godine kao "ČeskoSlovenské Aerolinie". Dvadeset i tri dana kasnije tvrtka ima svoj prvi let između Praga i Bratislave. Isprva leti domaće letove a prvi međunarodni let bio je 1930. godine iz Praga preko Bratislave za Zagreb. Nakon njemačke okupacije Čehoslovačke 1939. godine razvitak aviotvrtke je okončan.
Poslije Drugog svjetskog rata tvrtka se radi embarga nametnutog od strane Zapada orijentira na sovjetske avione. Tada poznati Il-14 bio je u Čehoslovačkoj moderniziran i izrađivan pod licencom kao "AVIA AV-14". 
1957. ČSA postaje druga zrakoplovna tvrtka koja u flotu uvodi mlazni avion, Tupoljev Tu-104A. Gotovo je nepoznata činjenica da je ČSA prva svjetska aviotvrtka koja je na svojim linijama koristila samo mlazne avione, dok su druge aviotvrtke usporedno letjele i s klipnim avionima. Prvi transatlantski let bio je 3. veljače 1962. za Havanu, s turbo-prop avionom Bristol Britannia unajmljenim od "Cubana de Aviación". 
U kasnim 60.-im zrakoplovi Bristol Britannia zamijenjeni su s Iljušinom Il-18D a preko atlantika se pored Havane letjelo za Montreal i New York. U floti su kasnije korišteni Tupoljev Tu-134, Iljušin Il-18, Iljušin Il-62 i Tupoljev Tu-154. U 1990-im, većina sovjetskih aviona zamijenjena je sa zapadnim kao što su Boeing 737, Airbus A310, Airbus A320 i ATR. 
Današnje ime usvojeno je u svibnju 1995. a 18. listopada 2000. ČSA je postala punopravna članica SkyTeam udruženja. Vlasnici aviotvrtke su Češko Ministarstvo financija (56,92%), Češka Konsolidacijska agencija (34,59%) i u manjem postotku nekoliko drugih čeških institucija. Ima 5.440 zaposlenih (podatak iz ožujka 2007.)

</doc>
<doc id="212055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212055" title="Tilsit">
Tilsit



</doc>
<doc id="212056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212056" title="Tilzit">
Tilzit



</doc>
<doc id="212057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212057" title="Miljanovci (Kalesija, BiH)">
Miljanovci (Kalesija, BiH)

Miljanovci su naseljeno mjesto u sastavu općine Kalesija, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Nalazi se pored magistralnog puta Tuzla - Kalesija nekih četiri kilometra prije Kalesije. 

</doc>
<doc id="212059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212059" title="Mir u Tilzitu">
Mir u Tilzitu

Tilzitski mir predstavlja dva sporazuma koje je potpisao Napoleon I. u gradu Tilzitu u srpnju 1807. poslije pobjede kod Fridlanda. Prvi sporazum su potpisali Napoleon i ruski car Aleksandar I. 7. srpnja 1807. kada su se susreli na splavu nasred rijeke Njemen. Drugi sporazum je Napoleon I. potpisao s Kraljevinom Pruskom 9. srpnja. Sporazumi su bili nauštrb pruskog kralja Fridrika Vilima III., koji je prihvatio primirje 25. lipnja nakon prošlogodišnjeg ulaska Napoleonove vojske (Grande Armée) u Berlin i njegovog zbjega u najistočnije krajeve svojeg kraljevstva. U Tilsitu je pruski kralj predao skoro polovicu predratnog teritorija svog kraljevstva.
Iz tog teritorija je Napoleon I. stvorio francuske sestrinske republike, koje su bile formalizirane i priznate u Tilsitu: Kraljevina Vestfalija, Veliko vojvodstvo varšavsko i Slobodni grad Danzig; ostale predane teritorije su dodijeljene već postojećim francuskim marionetskim državama i Ruskoj Carevini.
Napoleon nije samo učvrstio svoju kontrolu nad središnjom Europom, nego je i pridobio Rusiju te okrnjenu Prusku za nove saveznice protiv njegova preostala dva neprijatelja: Britansko Carstvo i Kraljevinu Švedsku, započevši Anglo-ruski pomorski rat te Finski rat. Mir u Tilsitu je također omogućio da se francuske snage preusmjere za daljnje sukobe u Španjolskom ratu za neovisnost. Središnja Europa je postala ponovno bojnim poljem 1809. godine kada su Austrijsko Carstvo i Velika Britanija započele Rat Pete koalicije. Porazom napoleonskih snaga 1815. godine Bečkim kongresom su vraćeni mnogi pruski teritoriji.

</doc>
<doc id="212060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212060" title="Tilsitski mir">
Tilsitski mir



</doc>
<doc id="212061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212061" title="Petrovice">
Petrovice

Petrovice su naseljeno mjesto u sastavu općine Kalesija, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Do 1990. godine zvale su se Petrovice Gornje (Sl.list SRBIH, 33/90).

</doc>
<doc id="212062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212062" title="Malajski jezici">
Malajski jezici

Malajski jezici, ogranak malajičkih jezika s malajskog poluotoka, dijelova Indonezije (Sumatra, Java, Bali, Maluku, Kalimantan), i nekim predstavnicima u Sabahu (bazaar malajski, kokos malajski) i Tajlandu (pattani malajski)
Obuhvaća (46) jezika podijeljenih po jednoj starijoj klasifikaciji na 3 podskupine, dok se danas u nju svrstava (45) jezika

</doc>
<doc id="212063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212063" title="Malajik jezici">
Malajik jezici



</doc>
<doc id="212065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212065" title="Dragutin Ćelić">
Dragutin Ćelić

Dragutin Ćelić (19. kolovoza 1962.), hrvatski nogometaš i trener. 
Igrao je u redovima splitskog Hajduka, poznat po neumornom trčanju i velikom zalaganju. Odigrao je više od 400 utakmica za HNK Hajduk. Tri puta je igrao za reprezentaciju Hrvatske Igračku karijeru nastavio u inozemstvu. Igrao je za BSC Hertha Berlin, CZ Jena, Linz i Publikum Celje. Po okončanju igranja, vraća se u Split i preuzima dužnosti u NK Split. U povijesnoj utakmici hrvatske nogometne reprezentacije protiv SAD-a u kojoj je na Maksimiru Hrvatska pobijedila s 2:0, Drago Čelić je igrao punih 90 minuta.
Nakon razlaza s NK Splitom, preuzima drugoligaša NK Imotski, potom je kratko vodio i NK Mladost iz Prološca. Kao trener još je vodio NK Kamen Ivanbegovina koji klub je iz 2.ŽNL doveo do 3.HNL. Trenirao je još HNK Mosor Zrnovnica i NK Neretva. 

</doc>
<doc id="212066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212066" title="Rainci Donji">
Rainci Donji

Rainci Donji su naseljeno mjesto u sastavu općine Kalesija, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="212067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212067" title="Rainci Gornji">
Rainci Gornji

Rainci Gornji su naseljeno mjesto u sastavu općine Kalesija, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="212069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212069" title="Seljublje">
Seljublje

Seljublje je naseljeno mjesto u sastavu općine Kalesija, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="212070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212070" title="Obadija (knjiga)">
Obadija (knjiga)

Obadija je jedna od knjiga Biblije, dio Staroga zavjeta. Pripada u proročke knjige i to u skupinu 12 malih proroka (12 kraćih proročkih knjiga u Starome zavjetu). Biblijska kratica knjige je Ob. Najkraća je knjiga u Bibliji, ima samo jedno poglavlje, koje se sastoji od 21 retka.
Pisac je Obadija (Abdias), čije ime znači "sluga Božji". Ne znaju se podaci iz njegova života. Nije poznato ni vrijeme pisanja ove knjige. Jedni stručnjaci smatraju, da je živio u doba judejskoga kralja Jorama (848. – 841. pr. Kr.), a drugi da je živio u vrijeme razaranja Jeruzalema, 586. g. pr. Kr.
Obadija naviješta uništenje naroda Edomićana. Oni su višestoljetni neprijatelji izraelskog naroda. Izrael i Edomiti su potekli od dva brata blizanaca Ezava i Jakova. Još prije nego što su se rodili, Bog je navijestio, da će stariji Ezav služiti mlađemu Jakovu. Ezav je zbog toga zamrzio Jakova (Post 27). Kasnije su se pomirili. Od Ezava je potekao edomski narod, koji je mrzio izraelski narod. Sukobljavali su se tijekom stoljeća. Npr. Edomci nisu pustili Izraelce, da prođu kroz njihovu zemlju, kad su otišli iz Egipta (Br 20,14-21) i radovali su se nakon razorenja Jeruzalema 586. g. pr. Kr. Narod Edom je postojao do 70. g. i tada nestaju iz povijesti.
U prvih 9 redaka Obadija naviješta propast Edomićana. Dalje navodi razloge za to: "Za pokolj i nasilje nad bratom Jakovom sram će te pokriti i nestat ćeš zasvagda (Ob 1,9)". Edomci su se naslađivali, kad je izraelski narod doživio nesreće (Ob 1,12). Na kraju prorokuje Dan Jahvin i spasenje Izraela. 
Obadijina knjiga poručuje, da premda je Bog milosrdan i oprašta, postoje kazne zbog lošeg ponašanja. Kazna se može dogoditi i unutar roda. Izrael i Edomiti su srodni narodi. Ako pripadnici nekog naroda loše se postupaju prema srodnom narodu, doživjet će kaznu, koju je doživio idumejski (edomićanski) narod zbog zlostavljanja Izraela.

</doc>
<doc id="212072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212072" title="Šeher">
Šeher

Šeher je naseljeno mjesto u sastavu općine Osmaci, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Šeher se do rata nalazio u sastavu općine Kalesija.

</doc>
<doc id="212073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212073" title="Hrvatska kulturna baština u Bosni i Hercegovini">
Hrvatska kulturna baština u Bosni i Hercegovini

Hrvatska kulturna baština u Bosni i Hercegovini je skup svih materijalnih i pisanih dobara u povijesti Hrvata Bosne i Hercegovine.
Rano doba.
Hrvati su po svom dolasku na današnji teritorij Bosne i Hercegovine potražili prva zakloništa u ruševinama rimskih zgrada, a kasnoantičke refugije upotrijebili kao svoja uporišta za najnužniju obranu. 
Njihovi rani tragovi otkriveni su nedaleko Bijeljine, u Vrbljanima kod Ključa i na gradinama oko zapadnobosanskih velikih polja. Nešto kasnije oni su izgrađivali svoja primitivna utvrđenja u nizinama, što narod danas naziva "gradište". Jedno takvo gradište, zaštićeno zemljanim nasipom i palisadama, nalazi se u dolini Ukrine nize Detlaka kod Dervente, drugo u Mahovljanima kod Banje Luke.
Broj otkrivenih objekata predromaničkog stila nije velik. Među njih spada crkva na Paniku kod Bileće, jedna od crkava u Zavali, na Vidostaku kod Stoca i u Vrutcima kod Sarajeva. Sve su one imale pravokutno svetište i lezene na vanjskim licima zidova. Crkva na Paniku bila je u XII. stoljeću oslikana freskama, a ona u Vrutcima još i opremljena kamenim namještajem s pleternim ornamentom. Prema nesigurnim podacima, u Rogačićima kod Ilidže bila je izgrađena sestoapsidalna kružna građevina, po čemu bi se i ona mogla uvrstiti u ovaj skup, ali ciborij koji se u njoj nalazio, potječe iz nesto mlađeg vremena. Kasnoj predromaničkoj epohi moguće je pripisati ostatke crkve u Lisičićima, s malenom apsidom i dvije konhe u istočnom zidu, a lezenama na vanjskom licu.
Kameni reljef Bogorodice s Isusom iz crkve na Vidostaku kod Stoca predstavlja jedini do sada poznati primjer likovne umjetnosti ranog srednjeg vijeka u Bosni i Hercegovini, ali ga je teško pobliže datirati.
U ovo doba osobito je razvijen umjetni obrt, pogotovo zlatarstvo. Množina nakita koji je prilagan mrtvacima, jedan je od uvjerljivih dokaza o visokoj kulturi vremena i ekonomskim mogućnostima društva. Medu najstarije primjerke spada naušnica tipa s obrnutom piramidom iz Velike Kladuše i Kablića Malog kod Livna, obje iz VII. stoljeća, a porijeklom iz bizantskih, odnosno mediteranskih zlatarskih radionica. S konca VIII. stoljeća potječe kopča kestheljskog tipa od pozlaćene bronce s Duvanjskog polja. Karolinskog porijekla je nalaz pojasne opreme s Mogorjela kod Čapljine, datirane u VIII. ili početak IX. stoljeća. Tome krugu pripada i nalaz zeljezne kopce uz kriz iz Rusanovića na Glasincu. Najveći dio nakita može se svrstati u dvije kulturne skupine: u dalmatinsko-hrvatsku i panonsku, bolje poznatu kao bjelobrdsku. Nakit prve skupine javlja se već od IX. stoljeća, a pojedini oblici sežu u retardiranim oblicima sve do u XII. i XIII. stoljeće, s tim da mu područje ide sve do Drine. Ceste su jednostavne karike, naušnice s koljencima, s jednom ili više jagoda, kao i naroskani tipovi. Sve su one rađene u tehnici filigrana i granulacije.
Poznatija su nalazišta: Grborezi, Kablić, Čipuljić kod Bugojna i Mogorjelo kod Čapljine. U tome nakitu zrcali se još po posljednji put kasnoantička tradicija, posredstvom bizantskog zlatarstva što je zračilo iz romanskih gradova u dalmatinskom tematu, makar su ga tada već proizvodili slavenski majstori.
Izvanredan primjerak franačkog juvelirstva predstavlja jezičac pojasne kopče, izrađen od bakrene legure s pozlatom i natpisnim aplikacijama u srebru. Ukrašen je u tehnici rovašenja geometrijskim i biljnim ornamentom, a na tri mjesta i životinjskim prepletom insularnog stila. Izradio ga je kovinar Tetgis u VIII. stoljeću, u ranom karolinskom dobu, ali s izvjesnim elementima kasnomerovišske tradicije.
U Bosni i Hercegovini je broj spomenika kulture mnogo manji nego u susjednoj Hrvatskoj. Prvo zato što je mnogo iz predturskog razdoblja uništeno u brojnim ratovima, zato što se mnogo toga gradilo u drvu, a manje u kamenu. Drvene građevine nisu izdržale brojna stoljeća i još brojnije požare. Tu, međutim, postoje neke osobitosti kakvih nema u drugim zemljama. To su poglavito nekropole stećaka, srednjovjekovih kamenih nadgrobnih spomenika s natpisima, ukrasima i znakovima. Obično su ukrašeni prizorima iz života, lova, viteških turnira ili natpisima na bosančici. Podižu se od XII. do XV. stoljeća, a taj običaj prestaje u doba turskih osvajanja. Smatra se da ih ima oko 66.000, a nalaze se u skupinama od desetak do stotinu, od toga oko 300 ih ima tekstove, koje su sastavljali svećenici. Stećci imaju umjetničku, ali i povijesnu vrijednost, a kao specifičnost obrađeni su u stručnoj literaturi i na stranim jezicima.
Romanika.
Romanički impulsi pristizali su u Bosnu i Hercegovinu s Jadrana i područja Hrvatsko-ugarske države. Budući da su te oblasti i same predstavljale periferiju Zapada, one su činile svojevrstan filter u ekspanziji stila, ukusa i ideja. Bosna se, osim toga, nastojala politički izolirati od teritorija kojim je gospodarila kuca Arpadovića, što se takoder odražavalo na intenzitetu kontakata. Slično ostaloj Europi, u ovim krajevima je fond spomenika romaničkog stila okrnjen mnogim gubicima.
U punini stila bila je izgrađena mlada crkva u Vrutcima kod vrela rijek Bosne, crkva na mjestu kasnijeg samostana sv. Nikole u Milima, današnjim Arnautovićima kod Visokog, starija crkva kod tornja sv. Luke u Jajcu, u Koluniću kod Bosanskog Petrovca, Bijeloj kod Konjica, sv. Petra u Zavali, a osobito benediktinska opatija sv. Petra u Polju kod Trebinja, današnjem Čičevu. Predromanička crkva na Paniku kod Bileće bila je u XII. stoljeću oslikana u italobizantijskom maniru. Neznatni fragmenti fresaka romaniškog tipa, koji su otkriveni u ruševinama crkve sv. Stjepana u Vrutcima, govore za isto vrijeme.
U ovu skupinu spomenika spadaju i dijelovi ciborija iz crkve u Rogačićima kod Ilidže, ploča s palmetom i ždralovima s Carevog polja kod Jajca, kapiteli iz Sarajeva i Kreševa, kao i baza stupa iz Rmanja na Uni. Posebnu skupinu čine objekti opreme iz starije crkve kod tornja sv. Luke u Jajcu, tako skulptura lava-nosača stupa i još neki fragmenti. Posebno lijep primjer romaničke skulpture predstavlja brončani korpus iz Mujdžića koji zbog načina ukrašavanja odjeće podsjeća na francuske izrađevine XII. stoljeća. Duh romaničkog stila bio je u Bosni i Hercegovini do te mjere uvriježen, da se još i u narednim stoljećima radilo i gradilo u tom maniru, pa je ponekad teško razlučiti izvorne oblike od onih sto su bili infiltrirani u gotičke objekte kao arhaizirajući element. Primjer takvih nastojanja su dva spomenika u Jajcu: bifora na tvrdavi iz XIV. i toranj sv. Luke iz druge polovice XV. stoljeća.
Gotika.
Najstarija građevina gotičkog stila na području koji danas pokriva Bosna i Hercegovina je nekadašnja dominikanska crkva sv. Antuna, danas Fethija džamija u Bihaću. Podignuta je oko 1266. godine, uskoro po promaknuću mjesta u status slobodnog kraljevskog grada (1262. godine). Crkva sv. Nikole u Milima kod Visokog podignuta je četrdesetih godina XIV. stoljeća. Građevina se sastojala od širokog četvrtastog prostora za vjernike i izduženog kora s trostranim završetkom prema istoku. Uglovi su bili pojačani kontraforima, a prozori šiljato zasvedeni i čipkasto perforirani. Većina drugih crkava imala je pravokutni kor, tako crkva sv. Marije u Srebrenici, Zvorniku, Olovu i Jajcu te sv. Katarine u Kreševu i sv. Grgura u Kraljevoj Sutjesci. Sve su one pripadale tipu propovjedničkih crkava i bile su prema propisima reda jednostavno opremljene.
Prisne veze s Dalmacijom zapažaju se osobito na spomenicima u Jajcu, tako dijelovi bogato skulptiranih fijala iz crkve sv. Marije, koje se prema nekim elementima mogu pripisati krugu Bonina iz Milana (1429.), a pobliže nepoznata zgrada na tvrđavi bila je ukrašena na način koji podsjeća na opus Andrije Alesija (1430. – 1504.).
Toranj sv. Luke je tipičan za specifično bosanski, ali i dalmatinski tradicionalizam. Podignut je između 1461. i 1463. godine kao građevina s romaničkim gabaritom, ali mu gotički prozor u prizemlju i ostri svodovi u unutrašnjosti otkrivaju pravu pripadnost. To je, uostalom, jedini originalni srednjovjekovni toranj u unutrašnjosti Balkanskog poluotoka.
U pogledu profane arhitekture osobito su značajne dvije kraljevske rezidencije: Bobovac i Jajce. U opremi Bobovca vidljiv je neposredan utjecaj mađarske dvorske umjetnosti kasnog XIV. i XV. stoljeća, dok je dvor u Jajcu izveden sav u oblicima dalmatinsko-mletačke kasne gotike. Na nekoliko objekata u Bobovcu zapaža se tzv. mekani stil Parlerove škole iz vremena oko 1400. godine, a među izvanredno lijepe spomenike spadaju nadgrobne ploče bosanskih vladara iz dvorske kapele.
Na tlu Bosne i Hercegovine sačuvano je iz vremena gotike više spomenika likovnih umjetnosti i umjetničkih obrta. Većina ih se čuva u franjevačkim samostanima Kraljeve Sutjeske, Kreševa i Fojnice. Bogati i literarno poznati inventar samostana u Srebrenici, Zvorniku, Olovu i Visokom, nepovratno je uništen u doba bečkog rata od 1683. do 1699. godine, a kreševska riznica je znatno oštećena u požaru samostana 1765. godine.
U Kraljevoj Sutjesci čuva se dio gotičkog krilnog oltara sa slikom "Poklonstvo kraljeva" na jednoj, a "Kristove muke" na drugoj plohi. Prva strana, dakle, pripada radosnom ciklusu i za prilike kada je oltar bio otvoren, a druga žalosnom ciklusu, kada su krila bila zatvorena. Majstor sutješkog preklopnog oltara potječe iz neke škole s jugoistoka Europe, možda iz Štajerske, a djelo je moguće datirati u rano XV. stoljeće. U istoj riznici čuva se još i lijepi srebreni kalež, iz druge polovice XIV. ili ranog XV. stoljeća. Dio srebrenog, gravurama ukrašenog kaleža iz Kreševa (nedostaje mu originalna čaša) doima se kao djelo iz istog vremena.
Srebreni pacifikal u Kreševu zanimljiv je zbog graviranih medaljona na krajevima krakova, u kojima su prikazane osobe odjevene tipično za XV. stoljeće. Kasnogotičke elemente odaje srebrena i pozlaćena kustodija, te srebrena kadionica u istoj riznici. Zlatna vitka kasnogotička pokaznica što se čuvala u riznici samostana na Šćitu u Rami, uništena je u požaru crkve za vrijeme Drugog svjetskog rata. Od nje se sačuvala samo fotografija. Velik broj kaleža kasnogotičkog stila u Kraljevoj Sutjesci, Fojnici i Kreševu moguće je tek jednim dijelom datirati u XV. stoljeće dok je drugi njihov dio bliži XVI., pa i početku XVII. stoljeća.
Od velikog kamenog križa s Glamočkog polja, danas u Zemaljskom muzeju, sačuvao se samo donji dio s nogama Isusa koje su prikovane jedna preko druge, a izvajane naturalistički, s pregibom svojstvenim gotici i kasnijim manirima. U polju proširenog postamenta prikazane su u visokom reljefu dvije osobe: lijeva od njih je veca i obučena u bogato naboranu, u pasu usko stegnutu haljinu, a pregrnuta otvorenom pelerinom. Druga figura je jednako obučena, samo što joj o pojasu na uzici visi predmet sličan torbi. U desnoj ruci ona drži sveti Gral, a u lijevoj otvoren svitak, možda evanđelje. Prema ikonografskim pravilima to su sv. Marija i sv. Ivan. Realistički tretirana odjeća podsjeća na način odijevanja koji je bio uobičajen u kasnom srednjem vijeku, zapravo posljednjim desetljećima XV. stoljeća, tako da se tu već osjeća dah rane renesanse. Istom vremenu pripada i brončano vjedro iz Kraljeve Sutjeske, otkriveno na Bobovcu, a koje svojim ukrasima podsjeća na Korvinovu renesansu.
Između nekoliko rukopisa čiji su iluminatori školovani na Zapadu, ističe se Divoševo evandelje iz prve trećine XIV. stoljeća, kao i Mletački zbornik, raskošni rukopis u kojem se na zastavicama kao zaseban ornamentalni motiv ističu krune Kotromanića i anžuvinski ljiljani. Dva rukopisa su izuzetno vrijedna: Hvalov zbornik i Hrvojev misal. Oba su pisana u Splitu za potrebe hercega Donjih krajeva i kneza splitskog Hrvoja Vukčića Hrvatinića.
Hvalov zbornik je hrvatski ćirilski rukopis na 353 lista pergamene, pisan 1404. godine u Splitu rukom krstjanina Hvala. Kodeks sadrži dijelove Biblije, neke apokrifne pjesme i manje teološke rasprave, a bogato je ukrašen minijaturama, zastavicama, inicijalima, pojedinačnim figurama, zaglavljima i portretima.
Oblikovala su ga dva iluminatora. Onaj koji je radio likove apostola s Isusom, Raspeće, Bogorodicu na prijestolju, pa inicijale s ljudskim figurama i jos neke ornamente, izvodi to na modroj podlozi s nešto zlata na okvirima i haljinama. Lica su mu ljubičastoružičaste boje s jarko crvenim obrazima, a konture likova i draperija zacrtane su crnom bojom. Umjetnik je pod jakim utjecajem gotičkog stafelajnog slikarstva. On je opremio i Hrvojev misal. Drugi od njih je tipični minijaturist. Njegovi likovi stavljeni su na zlatnu pozadinu i umetnuti u arhitektonski okvir. Inkarnat im je ružičast, a kose crvene. Po svom stilu ovaj majstor je tipični predstavnik dalmatinske gotičke škole XV. stoljeća.
Luksuznije opremljen od Hvalova zbornika je Hrvojev misal, pisan glagoljicom između 1405. i 1407. godine za crkvu sv. Mihovila u Splitu (ili Omišu). Pisao ga je pop glagoljaš Butko na 247 pergamentskih listova, a ilustrirao jedan od iluminatora Hvalova zbornika, koji se u ovom svom djelu izrazitije predstavlja kao učenik neke toskanske gotičke radionice kasnog XIV. stoljeća. Njegovo su djelo alegorije mjeseci, simbolični prikazi na počecima tekstova o muci Kristovoj i likovi svetaca.
Inicijali su ukrašeni lisnatim viticama, te glavama apostola i Isusa. Slike su izvedene vrlo živom crvenom, zelenom i modrom bojom, uz pozlatu nekih mjesta. Crteži su jasni, a pokreti figura prirodni. Među simbolima evanđelista osobito se ističe lav sv. Marka, a glava sv. Ivana data je realistički, što je osobitost firentinske škole. Na jednoj cijeloj stranici prikazan je donator Hrvoje na konju, opremljen na način talijanskih vitezova XIV. stoljeća.
Posebni dio kulturne baštine Hrvata Bosne i Hercegovine čine mnogobrojna umjetnička djela nastala na tlu Hrvatske po narudžbi bosanskohercegovačke vlastele. Uz Hrvojev misal, u tu kategoriju ulaze posebno raškosna djela izrađena u plemenitim kovinama (srebru i zlatu), među kojima se, uz kaleže i moćnike bana Bosne Šubića i hercegovačkog vojvode Hranića, posebno ističe monumentalna škrinja sv. Šimuna, napravljena po narudžbi Elizabete Anžuvinske, kćeri bana Stjepana Kotromanića. Većina tih radova čuva se u samostanima i crkvama Zadra i Nina.
Posebnu skupinu čine katolički franjevački samostani sa svojim čuvenim knjižnicama, galerijama, muzejima, ljekarnama i učionicama. U srednjoj Bosni glasoviti su samostani u Kraljevoj Sutjesci, Kreševu, Fojnici, Gučoj Gori, zatim samostani Petrićevac i Marija Zvijezda kraj Banje Luke, Tolisa i Plehan u Bosanskoj Posavini, širokobriješki samostan u Hercegovini pa samostani u Sarajevu, Gorici kraj Livna, Mostaru i drugdje. Kasnije katedrale koje nastaju uspostavom redovne crkvene organizacije odnosno osnivanjem triju biskupija 1881. godine nemaju tako veliku kulturno-povijesnu vrijednost kakvu imaju spomenuti franjevački samostani.

</doc>
<doc id="212074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212074" title="Kulturna baština Hrvata Bosne i Hercegovine">
Kulturna baština Hrvata Bosne i Hercegovine



</doc>
<doc id="212075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212075" title="Tojšići">
Tojšići

Tojšići su naseljeno mjesto u sastavu općine Kalesija, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="212078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212078" title="Vukovije Donje">
Vukovije Donje

Vukovije Donje su naseljeno mjesto u sastavu općine Kalesija, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="212080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212080" title="Vukovije Gornje">
Vukovije Gornje

Vukovije Gornje su naseljeno mjesto u sastavu općine Kalesija, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="212081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212081" title="Zolje">
Zolje

Zolje su naseljeno mjesto u sastavu općine Kalesija, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="212082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212082" title="Gelnica">
Gelnica

Gelnica (mađ. "Gölnicbánya", njem. "Göllnitz") grad je u Košičkom kraju u istočnoj Slovačkoj. Grad je upravno središte Okruga Gelnica.
Zemljopis.
Grad je u sjevernom dijelu Slovačkog Rudogorja, u dolini rijeke Hnilec, koja se nakon nekoliko kilometara nizvodno ulijeva u Hornád. Grad leži na obje obale rijeke na nadmorskoj visini od 372 metra, a nalazi se oko 38 km od Košica.
Povijest.
Karpatski Nijemci uglavnom iz Bavarske počela su naseljavati područje grada tijekom 13. stoljeća. Godine 1264. osnovan je rudarski grad, a postao je kraljevski grad Kraljevine Ugarske 1276. godine odkada se prvi puta spominje i bilježi kao "Gelnic". Dugo godina je Gelnica bila najznačajniji rudarski grad u regiji Spiš. Rudnici su bili bogati srebrom, bakrom, zlatom, živom, olovom i željeznom rudom.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2007. godine grad je imao 6404 stanovnika.

</doc>
<doc id="212083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212083" title="Gelnica (grad)">
Gelnica (grad)



</doc>
<doc id="212084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212084" title="Rubeola">
Rubeola

Rubeola (crljenac, crvenka, lat. rubeolus) je akutna zarazna bolest uzrokovana virusom "Rubella", rod Rubivirusa, iz porodice Togaviridae.
Povijest.
Rubeola je prvi put opisana sredinom osamnaestog stoljeća, a prvi ju je klinički opisao Friedrich Hoffmann 1740. godine. Uvedeno je obvezatno cijepljenje.
Manifestiranje, prenosivost i širenje.
Najčešće se manifestira osipom i blagom kliničkom slikom, a zaraza se širi kapljičnim putem, osobito u uvjetima bliskoga kontakta. Vrlo je zarazna. Javlja se zimi ili početkom proljeća, a najčešće zahvaća malu djecu i djecu školskog uzrasta. Može se javiti i u drugoj životnoj dobi. Prenosiva je s čovjeka na čovjeka. Virus izlučuju i oboljeli od blagih i inaparentnih oblika bolesti, a i novorođenčad rođena od majki koje su u posljednjim tjednima trudnoće preboljele rubeolu.
Inkubacija traje dva do tri tjedna. Nakon inkubacije uočljivi početni simptomi bolesti, kao što su blago povišena tjelesna temperatura, opća slabost, sekrecija iz nosa, glavobolja, bolovi u mišićima te crvenilo očiju i ždrijela. Slijedi oticanje limfnih čvorova iza ušiju, ispod donje čeljusti i uzduž vrata, a taj otok može potrajati i duži period, uz moguće povećanje slezene. Zatim se pogoršavaju početni simptomi. Na tijelu bolesnika pojavljuju se i svjetlocrvene mrlje različitog oblika (makulopapulozni osip u nivou ili iznad površine kože). Prvo se pojavljuju na licu i vratu, osobito na zatiljku, a potom i po cijelome tijelu. Pojava osipa znači da je virus u tijelu već danima, obično tjedan. Količina se smanjuje od četvrtoga dana. Ružičaste mrlje obično se ne stapaju. Iščezavaju nakon 2-3 dana, bez tragova ili s blagim prhutanjem kože. Bolesniku se potom poboljšava stanje te ostaje samo otok na limfnim čvorovima, koji može trajati i dva do tri tjedna.
Dijagnoza, liječenje, prevencija.
Dijagnoza se postavlja serološkim testovima kojim se otkrivaju IgM protutijela specifična za virus, uz karakterističnu kliničku sliku, naročito osip. Liječenje je simptomatsko: preporučuju mirovanje, lagana prehrana, obilna hidratacija i lijekovi za snižavanje tjelesne temperature. Prevencija bolesti vrši se cijepljenjem cjepivom koje sadrži dva soja atenuiranog virusa. Cijepljenje protiv rubeole je cjepivom Mo-Pa-Ru koje uključuje i zaštitu protiv zaušnjaka i ospica. U Republici Hrvatskoj prema kalendaru obvezatnog cijepljenja je kada dijete navrši prvu godinu života, a docjepljivanje se obavlja prilikom upisa djeteta u osnovnu školu, što uvelike smanjuje broj oboljelih. Ako osoba preboli bolest tijekom života ili se cijepilo protiv te bolesti - ostaje trajni imunitet.
U načelu nije potrebna hospitalizacija oboljelog.
Posljedice.
Rijetke su komplikacije. Oblici komplikacija su angina, upala srednjeg uha, bronhopneumonija, bolovi i/ili upale zglobova.
Vrlo je opasna u slučaju infekcije trudnica, jer je može uzrokovati pobačaj, trajno i teško oštećenje nerođenog djeteta, i njegovu smrt ploda. Razlog je što može štetiti razvoju fetusa. Posebno je to snažno ako je infekcija nastala u prvih 16 tjedana gestacije. Virus krvlju majke dolazi do posteljice, kroz koju prolazi i dolazi do fetusa, kojem se oblikuju organi, te se oni ne razviju kako treba.
Danas je u tipičnom obliku prebolijeva sve manje djece, jer je uvedeno obvezatno cijepljenje.
Razlika između rubelle i rubeole.
U engleskom govornom području su rubella i rubeola dvije različite bolesti, no isto ne vrijedi za hrvatsko govorno područje.

</doc>
<doc id="212085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212085" title="Rubella virus">
Rubella virus

Rubella virus je RNK virus, uzročnik bolesti rubeole.
Rubela virus je jedini član roda "Rubivirus" koji pripada porodici "Togaviridae". 
Rubela virus ima jednolačani (pozitivni) RNK genom, ikozaedarsku kapsidu i ovojnicu od lipopolisaharida.

</doc>
<doc id="212086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212086" title="Dragoman">
Dragoman

Dragoman označava službeni naziv osobe koja je djelovala kao prevoditelj, tumač i službeni vodič između zemalja turskog, arapskog i perzijskog govornog područja i administrativnih jedinica Srednjeg Istoka i u europskih diplomatskih (veleposlanstava, konzulata, vicekonzulata) i trgovačkih predstavništava na Bliskom Istoku. Dragoman je trebao znati: arapski, turski, i nekoliko većih europskih jezika. 
Uloga dragomana postala je cijenjena u Otomanskom carstvu jer veliki dio uglednih visokih muslimanskih uglednika nije pod nikakvu cijenu želio naučiti bilo kakav jezik nemuslimanskih zemalja.
Dragomanski posao uključivao je u sebe diplomatske vještine kao i veliko znanje jezika - kao i osjećaj i znanje za odnose Visoke Porte s kršćanskim zemljama, tako da su pojedini dragomani počeli igrati ključne uloge u politici Visoke Porte. U dragomanskoj profesiji prednjačili su Grci, kojih je bilo najviše, uključujući prvog velikog otomanskog dragomana Panajotisa Nicosiasa, i kasnijeg čuvenog Aleksandra Mavrocordata.
Dobar dio novoustanovljenih fanariotskih vladara dunavskih kneževina (Moldove i Vlaške), (ugrubo između 1711-1821) bili iz redova dragomana, ali to ih nije priječilo u zakulisnim igrama kojima su čak radili protiv otomanske vlasti.
Podrijetlo riječi i inačice.
Arapska riječ ترجمان ("tarjumān") a i poznija Turska riječ "tercüman" došla je iz nekog od semitskih jezika a značila je prevodioc.
Tijekom srednjeg vijeka ova riječ je ušla u europske jezike, pa tako u srednjovijekovni engleski kao "dragman", u starofrancuski kao "drugeman", u srednjovijekovni Latinski kao "dragumannus" u srednjovijekovni grčki kao δραγομάνος. U novijim europskim jezicima imamo tako na 
njemačkom "trutzelmann", na francuskom "trucheman" ili "truchement" (u suvremenom francuskom je "drogman"), na talijanskom je "turcimanno" i na španjolskom je "trujamán", "trujimán" ali i "truchimán", ove inačice bliske su turskoj ili arapskoj riječi "turjuman", s različitim načinima izgovora. 

</doc>
<doc id="212088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212088" title="Togaviridae">
Togaviridae

Togaviridae su porodica virusa, u koju ubrajamo dva roda virusa:
Togavirusi pripadaju IV grupi virusa prema Baltimorskoj klasifikaciji. Genom im je jednolačana pozitivna RNK duga 10,000-12,000 nukleotida. Promjer viriona je oko 70 nm, kubične je simetrije s lipoproteinskim omotačem koji sadrži glikoproteinske peplomere. Replikacija je u citoplazmi a ćeliju napuštaju pupljenjem kroz ćelijsku membranu. Virusi ove porodice su osjetljivi na povišenu temperaturu, organske rastvarače i nisku pH vrijednost. Infekcija kod čovjeka je citolitičkog tipa i dovodi do prekida sinteze ćelijskih makromolekula. Široko su rasprostranjeni. 

</doc>
<doc id="212089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212089" title="Rubivirus">
Rubivirus



</doc>
<doc id="212092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212092" title="Herpesviridae">
Herpesviridae

Herpesviridae je naziv za veliku porodicu DNK virusa koju uzrokuju različite bolesti kod životinja i ljudi. Virusi iz ove porodice s nazivaju herpesvirusi. 
Prema Baltimorskoj klasifikaciji virus ove porodice nalaze se u skupini I. Svi herpes virusi imaju zajedničku strukturu. Genom čini jedna relativno velika dvostruka linearna DNK, koja sadrži 100-200 gena smještena unutar troslojne ovojnice. Genom je unutar ikozaedarskog proteinskog kaveza koji se naziva kapsida. Kapsida se nalazi između nutarnjeg lipidnog dvosloja i vanjskog sloja proteina koji se naziva tegument.
Porodicu čini oko 100 virusa od kojih su o8 pategena za čvojeka:

</doc>
<doc id="212093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212093" title="Fanariot">
Fanariot

Fanarioti ili grčki fanarioti (grčki: φαναριώτες, rumunjski: fanarioţii, bugarski: фанариоти, turski: Fenerli Rumlar) naziv je za članove utjecajnih grčkih (ali i heleniziranih rumunjskih i albanskih) obitelji naseljenih su konstatinopolskoj gradskoj četvrti Fener (četvrti fenjera).
Fanar je nekoć bila dominantno grčka četvrt u kojoj i danas stoluje carigradski patrijarh. 
Unatoč svom kozmopolitizmu i vrlo često zapadnoeuropskom obrazovanju bili su duboko ukorijenjeni u tradiciju helenizma.
Fanarioti su izrasli iz klase novčano ojačalih grčkih trgovaca, od kojih je većina tvrdila da vuče podrijetlo od plemenitaških bizantinskih obitelji. Imali su osobito velik utjecaj na upravu u Otomanskom carstvu na području Balkana od XVIII. st. 
Nastojali su izgraditi kuće u četvrti Fanar u kojoj je rezidenciju imao ekumenski patrijarh, koji je po otomanskom upravnom sustavu miletu smatran vjerskim i svjetovnim vođom (millet-bashi) svih pravoslavnih kršćana u Otomanskom carstvu ("Rum milet" ili "Rimski narod carstva"). 
Fanarioti su nastojali ući u uži krug patrijarhovih suradnika ("ekumenskih arhonta") i na taj način proširiti svoj utjecaj.
Povijest.
Pojedini članovi fanariotskih obitelji uspjeli su steći veliko bogatstvo i utjecaj već tijekom XVII. st, dobivši visoka mjesta u otomanskoj upravnoj hijerarhiji. Od 1669. god pa sve do Grčkog rata za neovisnost 1821. fanarioti su tvorili većinu dragomana u Visokoj Porti i većinu osoblja u otomanskim diplomatskim predstavništima, što je djelomično bilo i zbog dobrog obrazovanja koje je bilo na znatno višoj razini u usporedbi s ostatkom otomanskog stanovništva.
U razdoblju 1711. – 1716. god. i 1821. god. dobar dio njih dočepao se pozicija hospodara, vojvoda ili kneza u dunavskim kneževinama (Moldovi i Vlaškoj), što je postalo uobičajenim promaknućem nakon dragomanske službe. To se razdoblje često naziva i fanariotskim razdobljem u rumunjskoj povijesti.
Za Otomanskog carstva.
Korijeni grčkog uspona mogu se pronaći u tome što je posustaloj snazi Otomanskog carstva bila potrebnija vještina diplomatskog pregovaranja nego sirova snaga oružja. Od XVII. st. Otomansko carstvo sve je češće moralo tražiti izlaze za pojedine probleme u zakulisnim i mukotrpnim diplomatskim mirovnim pregovaranjima i dogovaranjima.
Kako je dio otomanske tradicije bio i ignoriranje svega zapadnog (pa tako i jezika), Visoka Porta takve je dužnosti prepustila Grcima koji su vladali jezicima i poznavali zapadnu kulturu (preko trgovačke tradicije), a većinu tih poslova dobili su fanarioti.

</doc>
<doc id="212094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212094" title="Friedrich Hoffmann">
Friedrich Hoffmann

Friedrich Hoffmann (19. veljače 1660. – 12. studenog 1742.) bio je njemački liječnik i kemičar. 
Hoffmann je tijekom svog života istraživao i pisao o temama iz područja pedijatrije, mineralnih voda i metorologije. U tadašnju medicinu uveo je niz lijekova. Prvi je opisao apendicitis i rubeolu.

</doc>
<doc id="212096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212096" title="Fasu (jezik)">
Fasu (jezik)

Fasu jezik (ISO 639-3: faa), jedan od tri kutubanska jezika, transnovogvinejske porodice papuanskih jezika, kojim govore pripadnici istoimenog plemena u provincijama Southern Highlands, Gulf i Western na Papui Novoj Gvineji. 
Ima najmanje dva dijalekta, some i [kaibu] (kaipu), dok je treći, namome (namumi ili namuni), možda poseban jezik. Fasu populacija iznosi 750; Namuni (300) i Some (150).

</doc>
<doc id="212097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212097" title="Lokoja">
Lokoja

Lokoja je glavni grad nigerijske savezne države Kogi. Riječna je luka na rijeci Niger. U blizini grada se rijeka Benue ulijeva u Niger.
Grad je 1841. osnovao škotski istraživač William Balfour Baikie.
Prema popisu iz 1991., Lokoja ima 39.529 stanovnika. Zbog velikog vremenskog odmaka od ovog popisa, procjenjuje se da stvarni broj stanovnika prelazi 100.000.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="212098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212098" title="Sierra astečki (jezik)">
Sierra astečki (jezik)

Sierra astečki (sierra de puebla nahuatl, sierra de puebla nahuat, sierra aztec, zacapoaxtla aztec, zacapoaxtla mejicano; highland puebla nahuatl; ISO 639-3: azz), jedan od astečkih jezika juto-astečke porodice, kojim govori oko 125,000 Asteka (1983) na sjeveroistoku meksičke države Puebla. Neki od njih bilingualni su u španjolskom ili totonačkom.
Jedan je od dvadesetak astečkih jezika.

</doc>
<doc id="212100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212100" title="Benue">
Benue

Benue je rijeka u Kamerunu i Nigeriji, jedna od velikih pritoka rijeke Niger. Rijeka je duga oko 1400 km i tijekom ljetnih mjeseci plovna je gotovo svojim cijelim tokom, što je čini važnom prometnicom u regiji. 
Rijeka izvire na visoravni Adamawa na sjeveru Kameruna, od kuda teče prema zapadu kroz gradove Garoua, zatim brana Lagdno rijeku pretvara u jezero Lagdo. U Nigeriju rijeka ulazi južno od planina Mandara i protječe kroz gradove Jimeta, Ibi i Makurdi, nakon toga utječe u Niger kod grada Lokoja.
Najveće pritoke rijeke su Mayo Kébbi, koja povezuje Beneu s rijekom Logone tijekom poplava. Ostale pritoke su Taraba i Katsina-Ala.

</doc>
<doc id="212103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212103" title="Bian Marind jezik">
Bian Marind jezik

Bian marind jezik (bian, boven-bian, sjeverozapadni marind; ISO 639-3: bpv), jezik transnovogvinejske porodice papuanskih jezika kojim govore pripadnici sjeverozapadnih Marinda ili Boven Bian, s gornjeg toka rijeke Bian, blizu Merauke na jugu Irin Jaye, Indonezija. 
Voorhoeve (1975) kaže da se govori u selima Anida, Mesak-Mafuyas, Kafiwako-Mandom, Tepas, Muting,
Welo, Boha, Selo, Kolam i Wan. Populacija po (Voegelin and Voegelin, 1977) iznosi 900; 2,900 (2002 Sohn, Myo-sook).

</doc>
<doc id="212104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212104" title="Valle nacional činantek">
Valle nacional činantek

Valle nacional činantek (valle nacional chinantec; ISO 639-3: cvn), jedan od činantečkih jezika, velika porodica otomang, kojim govori 1.500 (1990 popis) Činantek indijanaca ma sjeveru meksičke države Oaxaca. 
Raširen je u općini San Juan Bautista Valle Nacional, a najviše se govori u gradiću San Mateo Yetla. Kao drugi jezik koriste španjolski.

</doc>
<doc id="212108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212108" title="Moždane ovojnice">
Moždane ovojnice

Moždane ovojnice, mozgovnice (lat. "meninges", jednina "meninx") su sustav ovojnica koji omata središnji živčani sustav, a primarna uloga mu je zaštita središnjeg živčanog sustava.
Anatomija.
Razlikujemo tri moždane ovojnice:
Moždane ovojnice se mogu podijeliti i na samo dvije ovojnice:
Između ovojnica se nalaze prostori:
Patologija.
Upala mozgovnih ovojnica se naziva meningitis, a tumor meningeom. Između ovojnice može doći do nakupljanja tekućine npr. krvi, tako da razlikujemo:

</doc>
<doc id="212109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212109" title="Falx cerebri">
Falx cerebri

Falx cerebri, srpolika mozgovna pregrada je duplikatura dure mater (vanjske moždane ovojnice) koja se sa svoda lubanje spušta okomito u središnjoj ravnini između moždanih polutki.
Gornji rub je konveksan i povezan je s lubanjom u središnjoj liniji. Niti gornjeg ruba se razdvajaju i hvataju za rubove lat. "sulcus sagittalis superior" i tako oblikuju gornji sagitalni sinus (lat. "sinus sagitalis superior"), dok je donji rub konkavan i slobodan, te sadrži donji sagitalni sinus (lat. "sinus sagitalis inferior") 

</doc>
<doc id="212110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212110" title="Epiduralni hematom">
Epiduralni hematom

Epiduralni hematom je naziv za nakupinu krvi, hematom, koji se nalazi između dure mater (tvrde moždane ovojnice) i kosti lubanje. Epiduralni hematom može nastati i u kralježničnoj moždini.
Epiduralni hematom najčešće nastaje kao posljedica traume i može ugrožavati život bolesnika povišenjem intrakranijalnog tlaka. Prognoza pacijenta ovisi o takozvanoj Glasgow Coma Skali, veći skor znači da pacijent ima veće šanse da preživi.
Dijagnoza se postavlja radiološkom obradom. 
Liječenje je kirurško, a sastoji se od uklanjanja hematoma i smanjivanja intrakranijalnog tlaka.
Pogledajte također.
Subduralni hematom

</doc>
<doc id="212112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212112" title="Kosti nožja">
Kosti nožja

Kosti nožja, kosti zastoplja (lat. "ossa tarsalis", "tarsus") su skupina sedam kosti u stopalu čovjeka između goljenične kosti (lat. "tibia") i lisne kosti (lat. "fibula") s jedne strane i kosti donožja s druge strane.
Kosti nožja preuzimaju teret cijelog tijela, a zglobovi koje oni čine međusobno i s drugim kostima omogućuju stopalu izvršenje složenih kretnji.
Kod čovjeka razlikujemo sljedeće kosti donožja:

</doc>
<doc id="212114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212114" title="Kosti pešća">
Kosti pešća

Kosti pešća (lat. "ossa carpi") je skupina od osam kosti u šaci čovjeka, koja se nalazi između palčane i lakatne kosti s jedne stranie i kosti zapešća s druge strane.
Kosti pešća nalaze se u poredane dva reda po četiri kosti:

</doc>
<doc id="212115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212115" title="Sezamska kost">
Sezamska kost

Sezamska kost je u anatomiji naziv za kost koja se nalazi unutar tetive. 
Sezamske kosti se obično nalaze na mjestima gdje tetiva prelazi preko zgloba. Funkcija sezamskih kosti je zaštita tetive i povećanje njenog mehaničkog učinka. Sezamska kost drži tetivu udaljenu od središta zgloba te tako povećava moment sile kojom djeluje tetiva, ali i omogućuje održavanje momenta sile kod različitih opterećenja. 
Najveća sezamska kost u tijelu čovjeka je iver u koljenom zglobu, a sezamske kosti još možemo pronaći i u tetivima kod zglobova distalnih krajeva 1. metakarpalne i 1. metatarzalne kosti, u šaci tj. stopalu.

</doc>
<doc id="212116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212116" title="Tomislav Dujmović">
Tomislav Dujmović

 
Tomislav Dujmović (Zagreb, 26. veljače 1981.) hrvatski je bivši nogometaš i reprezentativac.
Godine 2008. osvojio je 4. mjesto u prvenstvu Rusije, a od 2009. do 2012. godine nastupao je za hrvatsku A-reprezentaciju.

</doc>
<doc id="212117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212117" title="Branko Strupar">
Branko Strupar

 
Branko Strupar (Zagreb, 9. veljače 1970.) je hrvatski umirovljeni nogometaš i bivši belgijski reprezentativac. 
Rođen je u Prečkom. Igračku karijeru započeo je u drugoligašu Španskom, za koji je u pet sezona odigrao 137 utakmica. 
Odlaskom u belgijski Genk, tada drugoligaša, u ljeto 1994., dotadašnji Samoborov igrač Besnik Hasi ćelnicima kluba preporučuje Strupara. Prve sezone u Genku Strupar je zabio 33 pogotka i odveo Genk u belgijsku prvu ligu. U Genku je igrao šest sezona, osvojivši belgijsko prvenstvo i kup, a 1998. i zlatnu kopačku za najboljega strijelca prvenstva s 22 pogotka. Jedini je Genkov nogometaš po kojemu je nazvana tribina Luminus Arene, ispod koje se nalazi i muzej posvećen njemu.

</doc>
<doc id="212119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212119" title="Stjepan Skočibušić">
Stjepan Skočibušić

 
Stjepan Skočibušić (Makarska, 10. lipnja 1979.) je hrvatski nogometaš.
2006. godine bio je standardni igrač ruskog Torpeda.

</doc>
<doc id="212128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212128" title="Andrej Panadić">
Andrej Panadić

 
Andrej Panadić (Zagreb, 9. ožujka 1969.) je hrvatski nogometni trener i umirovljen nogometaš. U siječnju 2016. godine je potpisao ugovor na dvije i pol godine s NK Istrom 1961. Nakon ligaškog poraza u prvom kolu Istre 1961 u 2016./17. sezoni protiv NK Osijeka, Panadić je podnio ostavku na mjestu trenera "Verudeža".
Bio je član Jugoslavenske reprezentacije na Svjetskom prvenstvu u Italiji 1990. godine.

</doc>
<doc id="212130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212130" title="Bilalovac">
Bilalovac

Bilalovac je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="212132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212132" title="Biljani Donji">
Biljani Donji

Biljani Donji su naseljeno mjesto u općini Ključ, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="212133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212133" title="Donje Ratkovo (Ključ, BiH)">
Donje Ratkovo (Ključ, BiH)

Donje Ratkovo je naseljeno mjesto u općini Ključ, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Ribnik koja je ušla u sastav Republike Srpske.

</doc>
<doc id="212134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212134" title="Hadžići (Ključ, BiH)">
Hadžići (Ključ, BiH)

Hadžići su naseljeno mjesto u općini Ključ, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="212136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212136" title="Humići">
Humići

Humići su naseljeno mjesto u općini Ključ, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="212137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212137" title="Kamičak">
Kamičak

Kamičak je naseljeno mjesto u općini Ključ, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="212138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212138" title="Krasulje">
Krasulje

Krasulje su naseljeno mjesto u općini Ključ, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="212139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212139" title="Sanica (Ključ, BiH)">
Sanica (Ključ, BiH)

Sanica je naseljeno mjesto u općini Ključ, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Do sredine 60-tih godina prošlog stoljeća postojala je samostalna općina Sanica, koja je, zatim, pripojena općini Ključ. Na popisu 1961. godine bivša općina Sanica imala je 8.517 stanovnika (Srbi - 4.402, Muslimani - 3.984, Hrvati - 101) raspoređenih u 13 naselja: Biljani Donji, Biljani Gornji, Budelj Gornji, Korjenovo, Međeđe Brdo, Mijačica, Pištanica, Prisjeka Donja, Prisjeka Gornja, Sanica, Sanica Donja, Sanica Gornja i Zavolje.

</doc>
<doc id="212140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212140" title="Antun Labak">
Antun Labak

Antun Labak (Josipovac Punitovački, 14. srpnja 1970.) je hrvatski nogometaš, koji trenutačno nastupa za NK NAŠK Našice, te obnaša ulogu trenera u NK Zrinski Jurjevac Punitovački. 

</doc>
<doc id="212141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212141" title="Hernán Medford">
Hernán Medford

 
Hernán Evaristo Medford Bryan (San José, 23. svibnja 1968.) je kostarikanski nogometni trener i umirovljeni nogometaš.
Na Svjetskom prvenstvu u Italiji 1990. godine postigao je gol u utakmici protiv Švedske. Nakon talijanskog mundiala nastupao je i za zagrebački Dinamo.

</doc>
<doc id="212142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212142" title="Projekt Venus">
Projekt Venus

Projekt Venus (The Venus project ) je kao neprofitna organizacija utemeljena 1975. god. od strane Jacque Fresco i Roxanne Meadows u Venusu, Florida. 
Od trenutka u kojem je projekt započet, on je usmjeren ka osvješćivanju ideje da su postojeće ekonomske paradigme novca, razmjene dobara i imućnosti zastarjele, da susprežu tehnološki razvitak i uzrok su abnormalnog društvenog ponašanja. Oni vjeruju da je nenormalno i nepoželjno ponašanje uzrokovano uvjetima u kojima se nalazi okoliš u svakom društvu s postojećom monetarnom politikom, društvu u kojem je sve bazirano na interesu, profitu odnosno novcu. Njihovo rješenje problema leži u reformaciji zastarjele monetarne ekonomije u nešto što se naziva "Ekonomija Temeljena na Resursima".
Iskustvo i istraživanja pokazuju da ljudsko ponašanje može biti modificirano, prema destruktivnom ili konstruktivnom načinu djelovanja. Ono o čemu govori projekt Venus sastoji se od bitnog preusmjeravanja našeg tehnološkog razvitka i naših sirovina u pozitivnom smjeru, a radi maksimalne dobrobiti ljudi i planeta Zemlje, koji traže nove načine razmišljanja i življenja, a naglašavaju i slave ogromni potencijal ljudskog duha i kreativnosti. Globalno društvo pri ruci ima sredstva za dizajniranje i izgradnju budućnosti koja bi bila usklađena s prirodom i vrijedna ljudskog potencijala. Projekt Venus prezentira jedan odvažni i novi smjer za čovječanstvo koji uzima u obzir i obuhvaća ni više ni manje nego potpuni redizajn naše kulture korištenjem najmoćnijeg oruđa logičkog zaključivanja - znanstvene metode. Znanstvena metoda se stalno upotrebljava na izdvojenim sustavima, ali nije nikad bila istinski razmatrana na najširi način.
Ovakva samoanaliza priziva pitanja o istinskoj prirodi toga što znači biti čovjek, što znači biti član "civilizacije" i biti "inteligentan", i koje odluke moramo donijeti danas da bi osigurali prosperitetnu budućnost za sve ljude na svijetu. Projekt Venus smatra da nam sadašnjost nudi tek malen broj alternativa. Odgovori koje smo jučer imali su irelevantni, a budućnost može biti sjajna! On poziva na izravan i jednostavan pristup redizajnu naše kulture, u kojem vjekovima stare neadekvatnosti ratova, siromaštva, gladi, degradacije okoliša i nepotrebne ljudske patnje su viđene ne samo kao nešto što je moguće izbjeći, već kao nešto što je potpuno neprihvatljivo. 
Jedna od osnovnih premisa projekta Venus je ta da radimo prema principu da svi zemaljski resursi budu zajednički svim ljudima a ne vlasništvo nekolicine. Bilo koje riješenje koje bi bilo ispod toga rezultirat će nastavkom istog kataloga problema koji su usađeni u sadašnji sustav.
Aktivistička ruka koja edukacijom širi ideje projekta Venus zove se Pokret Zeitgeist.

</doc>
<doc id="212143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212143" title="Ljubav i zloba">
Ljubav i zloba

Ljubav i zloba je opera hrvatskog skladatelja Vatroslava Lisinskog. Smatra se prvom hrvatskom operom. Praizvedba je bila 28. ožujka 1846. u Zagrebu te su Hrvati, nakon Nijemaca i Rusa, postali treći narod u Europi koji je dobio nacionalnu operu.
Ideja za operu.
Članovi ilirskog pokreta dugo su se vremena bavili mišlju da netko napiše hrvatsku operu po uzoru na prvu slavensku nacionalnu operu "Život za cara (Ivan Susanjin)" Mihaila Glinke. Mladi Lisinski, autor glazbe za budnicu "Prosto zrakom ptica leti" činio se pravim izborom.
Libreto, prema zamisli Alberta Ognjana Štrige, napisao je Janko Car, zatim ga je preradio Dimitrija Demeter (koji se poslije navodi kao autor libreta), a instrumentaciju je dotjerao J. K. Wisner Morgenstern, glazbeni učitelj Lisinskog.
Događaji oko Srpanjskih žrtava u ljeto 1845. odgodili su probe opere te je praizvedba zakazana za ožujak naredne godine.
Praizvedba.
Kad je djelo bilo gotovo, Lisinski i Demeter obratili su se 27-godišnjoj Zagrepčanki Sidoniji Erdödy Rubido, glazbeno školovanoj u Beču, koja je preuzela naslovnu ulogu Ljubice i otpjevala je na praizvedbi te na četiri reprize u ožujku i travnju 1846. Nakon toga, Erdödy Rubido nije više javno nastupala, a u povijesti je ostala zabilježena kao prva hrvatska operna pjevačica.
Nakon opsežnih priprema 28. ožujka 1846. praizvedena je "Ljubav i zloba" u Staroj gradskoj vijećnici u Zagrebu, deset godina nakon nastanka Glinkinog "Susanjina" i dvadeset prije Smetanine "Prodane nevjeste". Veliku uspjehu praizvedbe, osim povoljnih društvenih i kulturnih okolnosti, pridonijeli su i njezini protagonisti: uz Sidoniju Erdödy Rubido kao Ljubicu, nastupili su dvadesetdvogodišnji Franjo Stazić kao Vukosav, koji će kasnije pod imenom Franz Steger postati vodeći tenor Bečke dvorske opere, kao i Alberto Ognjan Štriga, jedan od pokretača ilirske glazbene misli.
Radnja.
Prvi čin.
Radnja opere zbiva se početkom 16. stoljeća u okolici grada "Spljeta". Glavna je junakinja mlada Ljubica, kćer kneza Velimira, koji je obećao njezinu ruku plemiću Vukosavu. Međutim, ona je zaljubljena u mladog Obrena i on u nju. Vukosav to sazna i nasrne na Obrena te slijedi njihovo mačevanje. Knez Velimir ih nakratko rastavi te obojici zabrani pristup u svoj dom, na što mu Vukosav navijesti krvnu osvetu:
Drugi čin.
Ljubica i Obren sretnu se u vrtu i on joj prizna svoju ljubav. Vukosav, koji ih je uhodio, dovede kneza Velimira kako bi se ovaj uvjerio u Obrenovo udvaranje. Knez se razjari i ode. Vukosav i njegov sluga Branko skuju zavjeru da otmu Ljubicu i ubiju Velimira uz pomoć dvanaestorice hajduka, ali za to sazna Obrenov prijatelj Ljudevit:
 
Velimir prisili Ljubicu da Obrenu napiše pismo u kojem ga odbija, što ovome slomi srce i on podigne ruku na sebe, no u tom trenutku hajduci napadnu Velimirovo imanje te zarobe kneza, Obrena i Ljubicu. Velimir prizna da je prisilio Ljubicu da Obrenu napiše pismo. Vukosav se naslađuje nad zarobljenicima, no tada se ukaže gomila seljaka koje predvodi Ljudevit. Vukosav krene nožem na Ljubicu, ali ga Ljudevit ustrijeli te se hajduci razbježe. Oslobođeni i osloboditelji kleknu i zahvale Bogu:
Suvremene izvedbe.
Premda se radi o prvoj hrvatskoj operi, ona je vrlo slabo poznata suvremenom slušateljstvu. Danas se "Ljubav i zloba" rijetko izvodi u cijelosti, većinom se radi o odabranim arijama, dvopjevima i ansamblima, kao što je bio slučaj u adaptaciji Pavla Dešpalja, izvedenoj 22. listopada 2005. u Koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog. Dešpalj se koristio Papandopulovom instrumentacijom opere iz 1969. godine, u kojoj se ističe uvertira.
Premda "Ljubav i zloba" ne postoji na nosačima zvuka, u fonoteci Hrvatskoga radija već dvadesetak godina postoji vrlo dobra tonska snimka, koja se ponekad emitira na Trećem programu HR.
U veljači 2017., gotovo 170 godina nakon praizvedbe, Hrvatska radiotelevizija objavila je prvi cjeloviti nosač zvuka opere. U izvedbi su sudjelovali Zbor i Simfonijski orkestar HRT-a, vokalni solisti Evelin Novak, Leon Košavić, Domagoj Dorotić i Giorgio Surian, a orkestrom i zborom je dirigirao Mladen Tarbuk. Nosač zvuka sniman je u Koncertnoj dvorani "Vatroslav Lisinski". Izdanje je objavljeno uz potporu Ministarstva kulture Republike Hrvatske te se smatra jednim od najvažnijih zapisa hrvatske opere početkom 21. stoljeća.

</doc>
<doc id="212144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212144" title="Garići">
Garići

Garići su naseljeno mjesto u općini Kotor Varoš, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.

</doc>
<doc id="212146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212146" title="Orahova (Kotor Varoš, BiH)">
Orahova (Kotor Varoš, BiH)

Orahova je naseljeno mjesto u općini Kotor Varoš, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.

</doc>
<doc id="212148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212148" title="Prisočka">
Prisočka

Prisočka je naseljeno mjesto u općini Kotor Varoš, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.

</doc>
<doc id="212149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212149" title="Fabijan Komljenović">
Fabijan Komljenović

 
Fabijan Komljenović (Zagreb, 16. siječnja 1968.) bivši je hrvatski nogometaš, a danas nogometni trener.
Klupska karijera.
Komljenović je počeo igrati nogomet u Dinamu a u klupskoj karijeri još je igrao u HNK Rijeci, NK Zagrebu, Schalkeu, Genku, Harelbeckeu, Hrvatskom dragovoljcu, a na kraju završio u Kuvajtu te u Južnoj Koreji 2000. godine igrajući za Pohang Steelers. 
Reprezentativna karijera.
Za hrvatsku nogometnu reprezentaciju Fabijan Komljenović nastupio je u jednoj utakmici. Bila je to prijateljska utakmica sa Slovenijom (0:1) a odigrana je u Murskoj Soboti. Komljenović je ušao kao zamjena za Nikolu Jurčevića u 45. minuti, a u 65. minuti je postigao pobjedonosni zgoditak.
Trenerska karijera.
Fabijan Komljenović diplomirao je na nogometnoj Akademiji HNS-a u klasi Slavena Bilića i Roberta Jarnija i posjeduje pro licencu Uefe i Fife. Trenersku karijeru počeo je u nogometnoj akademiji Davora Šukera a zatim nastavio u zagrebačkom Dinamu trenirajući mlađe pionire i juniore. Zatim je u Dinamu bio pomoćni trener Zvonimira Solde s kojim osvojio hrvatsko nogometno prvenstvo i hrvatski nogometni kup 2008. godine.

</doc>
<doc id="212151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212151" title="Aleksandar Vasilijevski">
Aleksandar Vasilijevski

Aleksandar Mihajlovič Vasilijevski (rus. Алекса́ндр Миха́йлович Василе́вский), (30. rujna 1895. – 5. prosinca 1977.) bio je sovjetski časnik Crvene armije, promaknut u maršala Sovjetskog Saveza 1943. Bio je voditelj generalskog osoblja tijekom Drugog svjetskog rata, te ministar obrane od 1949. do 1953. Kao zapovjednik generalskog osoblja, Vasilijevski je bio odgovoran za nadgledanje planiranja skoro svih sovjetskih ofenziva, od Staljingradske ofenzive do Istočnopruske ofenzive i bitke za Königsberg.
Vasilijevski je svoju vojnu karijeru započeo u Prvom svjetskom ratu, a do 1917. imao je čin satnika. Na početku Oktobarske revolucije i građanskog rata unovačen je u Crvenu armiju, sudjelujući u Poljsko-sovjetskom ratu. Nakon rata brzo je napredovao u vojsci, postavši zapovjednik pukovnije 1930. Na toj poziciji pokazao je svoju vještinu u organizaciji i obuci trupa. Vasilijevskijev talent nije prošao neopaženo, pa je 1931. postao član Direkcije vojne obuke. Godine 1937. je, za vrijeme Staljinove čistke, promaknut u generalski čin.
Početkom sovjetskog protunapada 1943. Vasilijevski je koordinirao i pokrenuo sovjetsku ofenzivu na rijeci Don, Donbasu, Krimu, Bjelorusiji i Baltiku, završavajući rat zauzimajući Königsberg u travnju 1945. U srpnju 1945. postao je vrhovni vojni zapovjednik na Dalekom istoku, tako pokretavši i mandžursku stratešku ofenzivnu operaciju i naknadno prihvativši japansku kapitulaciju. Nakon rata postao je ministar obrane Sovjetskog Saveza, tu poziciju obnašao je do Staljinove smrti 1953. Kada je Nikita Hruščov došao na vlast, Vasilijevski je izgubio moć i bio je umirovljen. Nakon smrti pokopan je u Kremaljskom zidu na Crvenom trgu zbog zasluga koje je učinio tijekom rata, za svoj narod i Sovjetski Savez.
Životopis.
Djetinstvo i mladost.
Vasilijevski je rođen 30. rujna 1895. u Novjoj Golčiki u Kinešmi (sada dio grada Vičuga) u Kostromskoj oblasti). Vasilijevski je bio četvrto od osam djece. Njegov otac, Mihail Aleksandrovič Vasilijevski, bio je svećenik u blizini crkve Sv. Nikole. Njegova majka, Nedežda Ivanovna Sokolova, bila je svećenikova kćer iz sela Ugletz. Vasilijevski je prekinuo svaki kontakt s obitelji 1926. jer je bio član Komunističke partije i jer je bio časnik Crvene armije; tri njegova brata su učinili to isto. Međutim, s obitelji je nastavio kontaktirati 1940., kada je Staljin predložio obitelji da urade tako.
Vasilijevskijeva obitelj bila je siromašna. Njegov otac je najviše vremena provodio zarađujući novac, dok su mu djeca pomagala radeći u poljima. 1897. Vasilijevskiji su se preselili u Novopokrovskoe, gdje je njegov otac postao svećenik u novosagrađenoj crkvi, i gdje je Aleksandar počeo svoju naobrazbu u crkvenoj školi. Godine 1909. pohađao je Kostomsko sjemenište, što je zahtijevalo veliku novčanu žrtvu njegovih roditelja. Vasilijevski je, uz druge, bio izbačen iz sjemeništa i vratio se kad je zadovoljio zahtjeve sjemeništa.
Prvi svjetski i Građanski rat.
Nakon što je završio obrazovanje u sjemeništu i radeći kao učitelj, Vasilijevski je odlučio postati agronom ili geometričar, ali Prvi svjetski rat izmijenio mu je planove. Prema njegovim riječima, bio je "preplavljen domoljubnim osjećajima", te je postao vojnik. Vasilijevski je položio ispite u siječnju 1915. i upisao se u Vojnu akademiju u veljači. Kako je rekao, ""Nisam odlučio postati časnik da bih započeo vojnu karijeru. I dalje želim biti agronom i raditi u nekom zabitom dijelu Rusije. Nisam mogao prihvatiti to da se moja zemlja promijeni, i postat ću"." Nakon četiri mjeseca obuke, koje je Vasilijevski smatrao važnima u modernom ratovanju, poslan je na bojište u činu praporščika (najviši dočasnički čin u ruskom pješaštvu) u svibnju 1945.
Od lipnja do rujna, Vasilijevski je bio u pričuvnim pukovnijama, i napokon dospio na bojište u rujnu kao zapovjednik polovine satnije ("polurotnij") služeći u 409. novokoperskoj pukovniji, 109. divizije, 9. armije. U proljeće 1916. Vasilijevski je preuzeo zapovjedništvo nad satnijom, koja je u njegovoj pukovniji postala najprepoznatljivija. U svibnju 1916. vodio je svoje vojnike tijekom Brusilovske ofenzive, postajući zapovjednik bojne nakon velikog gubitka časnika, i dobivši čin satnika u 22. godini
U studenom 1917., tek nakon što je završila Oktobarska revolucija, Vasilijevski je odlučio završiti vojnu karijeru. Kao što je napisao u svojim memoarima, "Bilo je vremena kada sam vodio svoje vojnike u bitku, misleći, radim svoju dužnost kao ruski domoljub. Međutim, razumijem to da smo bili prevareni, ljudi su trebali mir. .. Bojim se da će moja vojna karijera morati završiti. Bez glasina, mogao bih se vratiti svojom najdražem zanimanju, radnji na polju." Putovao je kroz Rumunjsku, gdje je bila postavljena njegova jedinica, nazad u svoje selo.
U prosincu 1917., dok se vraćao kući, Vasilijevski je bio izabaran od svojih vojnika za zapovjednika 409. pješačke pukovnije koja se nalazila u Ukrajini (na početku Ruske revolucije, vojnici su međusobno birali zapovjednike). Međutim, mjesne vojne glavešine su mu savjetovali da se odrekne dodijeljene mu pozicije, jer su se vodile teške bitke između pro-sovjetskih snaga i snaga za nezavisnu Ukrajinu. Vasilijevski je poslušao savjet, i postao vojni instruktor u Kineshmi. Otišao je u mirovinu u rujnu 1918. i postao učitelj u Tulskoj oblasti.
U travnju 1919. Vasilijevski je ponovno unovačen u Crvenu armiju kao zapovjednik jedne satnije koja se borila protiv seljačkog ustanka i podržavala sovjetsku politiku "prodrazvojrostke", koja je zahtijevala od seljaka da predaju viškove uz određenu cijenu. Godinu kasnije, Vasilijevski je preuzeo zapovjedništvo nad novom pričuvnom bojnom, i, u listopadu 1919., zapovjedao je pukovnijom. Međutim, njegova pukovnija nikada nije sudjelovala u Građanskom ratu, pošto Denjkinove trupe nikada nisu približile Tuli. U prosincu 1919., Vasilijevski je poslan na Zapadno bojište kao zamjenik zapovjednika pukovnije, sudjelujući tako u Poljsko-sovjetskom ratu.
Kao zamjenik zapovjednika pukovnije 427. pješačke, 32. brigade, 11. divizije, Vasilijevski je sudjelovao u bitci za Berezin, povlačeći se, jer su poljski vojnici, sporo, ali ipak napredovali ka istoku. Zatim su, 14. svibnja 1920., Sovjeti pokrenuli kontranapad, te probili poljsku liniju, a poljski napad zaustavili konjičkim protunapadom. Kasnije, 4. srpnja 1920. sudjelovao je u sovjetskoj ofenzivi na grad Vilnius, napredujući do rijeke Neman, unatoč jakom poljskom otporu i njemačkim utvrdama zaostalim iz Prvog svjetskog rata. Vasilijevskijeva pukovnija stigla je u Vilnius sredinom srpnja, ostala ondje kao garnizon do Riškog sporazuma.
Međuratno razdoblje.
Nakon Riškog sporazuma, Vasilijevski se borio s preostalim bijeloarmijskim snagama i seljačkim ustanicima u Smolenskoj oblasti do kolovoza 1921. Do 1930. služio je kao pukovnijski zapovjednik i to ovih pukovnija: 142., 143., i 144. puškostrijeljačke pukovnije, gdje je pokazao vještinu organizacije i obuke svojih trupa. Godine 1928. diplomirao je na pukovnijskom zapovjednom smejru "Vystrel". Tijekom tih godina, Vasilijevski se sprijateljio s visokopozicioniranim članovima Partije, uključujući i Voršilova,Triandafilova i Šapošnikova. Šapošnikov će postativ Vasilijevskijev osobni protektor sve do smrti. Vasilijevskijeve dobre veze i uspješna karijera dogurat će ga do zaposlenja u Direkciju vojne obuke 1931. godine.
Kao zaposlenik Direkcije vojne obuke, Vasilijevski je nadgledao vježbe i obuku Crvene armije, i pisao razne priručnike i knjige. Također je upoznao i nekoliko viših vojnih zapovjednika, kao što su Mihail Tukačevski i Georgi Žukov, tada zamjenik inspektora konjice Crvene armije. Žukov će kasnije karakterizirati Vasilijevskija kao "čovjeka koji je poznavao svoj posao, provodio vrijeme zapovjedajući pukovnijom, i poštovan od strane svojih vojnika" Godine 1934. Vasilijevski je postavljen na mjesto višeg nadzornika vojne obuke u Volškom vojnom distriktu. ("Privolzhsky voyenny okrug"). Članom Akademije generalskog osoblja postao je 1937., gdje je se obučavao aspektima vojne strategije i drugim temema od iskusnih generala kao što je bio Mihail Tukačevski.
Sredinom 1937., Staljinova čistka "očistila" je velik broj visokih časnika, tako dajući prostora u generalskom osoblju. Na svoje čuđenje, Vasilijevski je postao član generalskog osoblja i postao ""odgovoran za obuku visokih časnika"." Gpdome 1938. postao je član Komunističke partije (kao znak uspješne karijere u SSSR-u); 1939. postavljen je kao zamjenik operacija u Direkciji generalskog osoblja u činu divizijskog (zbornog) generala. U ovoj poziciji on i Šapošnikov bili su odgovorni za planiranje Zimskog rata, i nakon Moskovskog mirovnog sporazuma, imali su odgovornost i za promjenu granica između Finska i SSSR-a.
Kao visoki časnik, Vasilijevski se viđao sa Staljinom. Tijekom tih sastanaka, Staljin je pitao Vasilijevskija za njegovu obitelj. Pošto je Vasilijevskijev otac bio svećenik i potencijalni "narodni neprijatelj", Vasilijevski je rekao da je s njima završio svaki odnos Godine 1926. Staljin je, iznenađen, zatražio da odmah uspostavi odnos s njima i da im, ako želi, udijeli sve potrebno.

</doc>
<doc id="212152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212152" title="Večići">
Večići

Večići su naseljeno mjesto u sastavu općine Kotor Varoš, Bosna i Hercegovina. Nalaze se na Večićkom polju, pri ušći Cvrcke u Vrbanju. 

</doc>
<doc id="212155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212155" title="Zabrđe (Kotor Varoš, BiH)">
Zabrđe (Kotor Varoš, BiH)

Zabrđe je naseljeno mjesto u općini Kotor Varoš, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.

</doc>
<doc id="212156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212156" title="Kopnenodajački jezici">
Kopnenodajački jezici

Land Dayak jezici, jedna od glavnih skupina malajsko-polinezijskih jezika koja obuhvaća (16) jezika kojima govore neka plemena na Borneu u Indoneziji i na Sarawaku u Maleziji. 
Na području Sarawaka to su: biatah, bukar sadong, jagoi, lara' i tringgus. Ostali se govore na Borneu: ahe, bekati', benyadu', djongkang, kembayan, land dayak (s brojnim dijalektima od kojih su neki možda posebni jezici), nyadu, ribun, sanggau, sara, i semandang.

</doc>
<doc id="212159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212159" title="Gorap (jezik)">
Gorap (jezik)

Gorap (ISO 639-3: goq), jezik naroda Orang Gorap koji se danas govore u kampongima na otocima Morotai (Pilowo, Waringin) i Halmaheri (Pocau, Diti, Gamkahe, Bartako, Bobane-Igo), Indonezija. Jezikim ima dosta ternatskih i malajskih riječi, a prema njima samima porijeklom su s Celebesa. F.S.A. de Clercq navodi da su s Floresa, Salayera i Butona na ove otoke dovodeni od halmaherskih pirata.
Unutar malajsko-polinezijske porodice jezično su ostali neklasificirani.

</doc>
<doc id="212160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212160" title="Dobšiná">
Dobšiná

Dobšiná (mađ. "Dobsina", njem. "Dobschau") je grad u Košičkom kraju u istočnom dijelu središnje Slovačke. Grad upravno pripada Okrugu Rožňava.
Zemljopis.
Nalazi se između Revúcka vrchovina, Volovské vrchy i Karpata. Južno se nalazi se prekrasna Stratená dolina i rijeka Hnilec. Poznata ledena špilja Dobšinská ľadová jaskyňa (otkrivena 1870.) nalazi se u dolini.
Povijest.
Prvi pisani zapis o naselju datira iz 1326. godine u tekstu se napominje da su se etnički Nijemci rudarski stručnjaci naselili grad. Dobšiná je 1417. postala glavnim gradom za Karpatske Nijemce. Grad je bio središte rudarstva (zlato, srebro, nikl, kasnije željezo, kobalt, bakar, živa itd.) i prerade željeza u prošlosti.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2007. godine grad je imao 4896 stanovnika.

</doc>
<doc id="212161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212161" title="Hans Lippershey">
Hans Lippershey

Hans Lippershey (1570. – 1619.) je nizozemski znanstvenik koji je izumio prvi teleskop (korišten je u vojne svrhe), a prvi koji ga je koristio za promatranje nebeskih tijela bio je Galileo Galilej.

</doc>
<doc id="212168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212168" title="Sara Bakati’ jezik">
Sara Bakati’ jezik

Sara jezik (ISO 639-3: sre), jezik plemena Sara s otoka Borneo u Indoneziji. Govori ga oko 200 ljudi u blizini Sanggau Leda, kraju poznatom po lovu na glave, zbog čega 1996-1997 izbija rat s Madurcima uz mnogo poginulih.
Jezično pripadaju malajsko-polinezijskoj porodici, užoj skupini land dayak jezika. Postoje dijalektalne razlike.

</doc>
<doc id="212169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212169" title="Dobrodošli u zemlju zombija">
Dobrodošli u zemlju zombija

Dobrodošli u zemlju zombija (eng. "Zombieland") je američka post-apokaliptička horor zombijska komedija koju su napisali Rhett Reese i Paul Wernick, a redatelj je Ruben Fleischer. Film je distribuirao Columbia Pictures, a u američka kina je pušten 9. listopada 2009. godine.
Radnja.
Nakon što Ameriku pohodi "zombijska kuga", grupa preživjelih bori se sa živim mrtvacima dok pokušavaju doći s jedne obale SAD-a na drugu. Stanu u zabavnom parku, gdje vjeruju da su na sigurnom.
Produkcija.
Snimanje je počelo u veljači 2009. u Valdosti u Georgiji, SAD dok se neke scene snimaju u zabavnom parku Wild Adventures i na drugim lokacijama. Snimanje se nastavilo u ožujku u Atlanti, Morrowu, Decaturu i Powder Springima, gdje je glumica Abigail Breslin proslavila 13. rođendan posvojivši psića.
Zombije u "Zombielandu" je direktor glumaca opisao kao:
Nakon svršetka snimanja, Woody Harrelson se posvađao s fotografom TMZ-a na LaGuardia aerodromu u New Yorku. Njegova je obrana bila da je još uvijek uživljen u lika i da je mislio da je fotograf zombi.
Kritike.
Kritike filma su većinom bile pozitivne. Jim Schembri je filmu dao 3 od 4 zvijezde:
Steve Biodrowski je bio malo suzdržaniji u ocjenjivanju:
Roger Ebert je također dao 3 od 4 zvijezde:
Arsen Oremović je također pohvalno pisao o filmu:

</doc>
<doc id="212174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212174" title="Matthew Langford Perry">
Matthew Langford Perry

Matthew Langford Perry (, 19. kolovoza 1969.) je kanadsko-američki glumac najpoznatiji po ulozi Chandlera Binga iz NBC-jeva sitcoma "Prijatelji" kojeg je glumio 10 godina između 1994. i 2004., te 2002. zaradio nominaciju za Primetime Emmy. Nominiran je za Zlatni globus za ulogu u "The Ron Clark Story". Jedan je od glavnih glumaca u filmu "Ponovno 17".

</doc>
<doc id="212175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212175" title="Kraljevina Ilirija">
Kraljevina Ilirija

Kraljevina Ilirija bila je administrativna jedinica Austrijskog Carstva od 1816. do 1849. godine, nastala od dijela nekadašnjih Napoleonovih Ilirskih pokrajina - zapadnog i središnjeg dijela današnje Slovenije, Koruške, sjeverozapadne Hrvatske (Napoleonova Civilna Hrvatska) te sjeveroistočne Italije (provincije Trst i Gorica).
Tek nakon dugog i opetovanog traženja vratio je kralj godine 1822. Hrvatskoj onaj dio njezinog teritorija koji je ušao u sastav Kraljevine Ilirije (tzv. prekosavska Hrvatska, tj. nekadašnja pokrajina Civilna Hrvatska Napoleonovih Ilirskih pokrajina, od 1816. do 1822. tzv. Karlovački kapetanat; te grad Rijeka), ali bez Istre.
Jedinstvena upravna struktura Kraljevine nije nikad uspostavljena, pa je od 1822. do 1849. središnja vlast djelovala putem c. k. Vlade u Ljubljani ("k.k. Gubernium in Laibach", "I. R. Governo in Lubiana") za Kranjsku i Korušku, tj. za okruge Ljubljana, Postojna, Novo Mesto, Klagenfurt (Celovec) i Villach (Beljak) te c. k. Vlade za Primorje u Trstu ("k.k. Gubernium des Küstenlandes in Triest", "I. R. Governo del Litorale in Trieste") za grad Trst s okolicom (kao "slobodni carski grad", Trst nije bio dijelom nekog okruga, već je imao upravu naziva "Magistrat za političko-gospodarske poslove" pod neposrednom upravom Vlade u Trstu), Gorički okrug i Istarski okrug koji je nastao 1825. spajanjem Pazinskog okruga, te zapadne Istre koja je upravno pripadala Trstu. Na crkvenom polju, 1830. gorički nadbiskup dobio je naslov metropolita Ilirije. 
U oktroiranome ustavu iz 1849., premda su njezini sastavni dijelovi posve osamostaljeni i time je zapravo prestala postojati, spominje se kao krunovina sastavljena od Istre, Trsta, Goričke, Kranjske i Koruške. Nakon 1861. u potpunosti su obnobljene krunovine Markgrofovija Istra, Kneževska grofovija Gorička i Gradiška, Slobodni carski grad Trst s okolicom koje su činile Austrijsko primorje, te Vojvodstvo Kranjska i Vojvodstvo Koruška, a "Kraljevina Ilirija" zadržala se nominalno u vladarskoj tituli do propasti Austro-Ugarske godine 1918.

</doc>
<doc id="212176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212176" title="Jason Thompson">
Jason Thompson

Jason Carlton Thompson (, 21. srpnja 1986.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član NBA momčadi Sacramento Kingsa. Izabran je u 1. krugu (12. ukupno) NBA drafta 2008. od strane istoimene momčadi. 
Sveučilište.
Thompson je predvodio srednju školu Lenape High School do državnog naslova New Jersey Group IV 2004. godine. Jedan je od trojice igrača (ostala dvojica su Kevin Durant i Nick Fazekas) koji su u NCAA sezoni 2006./07. u prosjeku postizala najmanje 20 poena i 10 skokova po utakmici. Tijekom posljednje sveučilišne sezone u prosjeku je postizao 20.4 poena, 12.1 skok, 2.7 blokada i 1.1 ukradenu loptu po utakmici. Thomposn je protiv koledža Marist odigrao najbolju utakmicu sezone. Ubacio je 32 poena i sakupio 18 skokova. Sveučilišnu karijeru završio je kao drugi najbolji strijelac u povijesti NCAA prvenstva s 2 040 poena. 
NBA.
Izabran je kao dvanaesti izbor NBA drafta 2008. od strane Sacramento Kingsa. Na T-Mobile Ljetnoj NBA ligi u Las Vegasu 2008. godine odigrao je svih pet utakmica i u prosjeku postizao 16.2 poena 8.6 skokova po utakmici. U novoj i mladoj momčadi Kingsa nametnuo se kao startni krilni centar i ukupno odigrao svih 82 utakmice regularnog dijela sezone. U rookie sezoni u prosjeku je postizao 11.1 poen, 7.4 skokova i 1.1 asistenciju po utakmici. 

</doc>
<doc id="212177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212177" title="Jameer Nelson">
Jameer Nelson

Jameer Nelson (, 9. veljače 1982.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član NBA momčadi Orlando Magica. Izabran je u 1. krugu (20. ukupno) NBA drafta 2004. od strane Denver Nuggetsa. 
Sveučilište.
Nelson je pohađao Chester High School u Chesteru, u saveznoj državi Pennsylvania. Momčadi je pomogao osvojiti dva naslova PIAA državnog prvenstva. Karijeru je nastavio na sveučilštu Saint Joseph's. Kao igrač prve godine osvojio je nagradu za "freshmana" godine. Na trećoj godini u prosjeku je postizao 19.7 poena, 5.1 skok i 4.7 asistencija po utakmici. Prvotno se odlučio prijaviti na NBA draft 2003., ali zbog moguće niske pozicije na draftu odlučio je povući svoju prijavu i ostati na sveučilištu. Na posljednjoj godini predvodio je svoju momčad do omjera 27-1 i sa suigračem Delonteom Westom odveo Saint Joseph's do završnice NCAA turnira. Na četvrtoj godini je u prosjeku postizao 20.6 poena, 5.3 asistencija i 2.9 ukradenih lopti. Sveučilišnu karijeru završio je kao najbolji strijelac (2 094), asistent (714) i kradljivac (256) u povijesti sveučilišta. 
NBA.
Nelson je izabran kao dvadeseti izbor NBA drafta 2004. od strane Denver Nuggetsa, ali je naknadno mijenjan u Orlando Magic za prava na prvi izbor sljedećeg drafta. Rookie sezonu započeo je uglavnom ulazeći u igru kao zamjena za startnog playmakera Stevea Francisa. Kasnije u sezoni postao je startnim razigravačem Magica, a Francis je pomaknut na poziciju bek šutera. Nelson je mnogo toga unaprijedio u igri Magica (poboljšao protok lopte, smanjio broj izgubljenih lopti) i svoju startnu poziciju zadržao do kraja sezone. Na kraju sezone izabran je u NBA All-Rookie drugu petorku. Odlazak Francisa u New York Knickse dodatno je učvrstio svoje mjesto u startnoj petorci Magica. Nelson je u sezoni 2006./07. u prosjeku postizao 13.0 poena, 3.1 skok i 4.3 asistencije, dok je za vrijeme doigravanja popravio svoje brojke i u prosjeku postizao 14.3 poena, 3 skoka i 3.3 asistencije po utakmici. 
U sezoni 2008./09. postao je jednim od najvažnijih igrača kluba i popravio je svoje statističke brojke u poenima, ukradenim loptama, postotku šuta za dva poena i postotku šuta iza linije za tricu. Odličnim igrama zajedno je sa suigračima Dwightom Howardom i Rashardom Lewisom izabran na NBA All-Star utakmicu 2009. godine. Međutim, Nelson je zadobio ozljedu desnog ramena u trećoj četvrtini utakmice između Orlanda i Dallasa kada ga je centar Dallasa, Erick Dampier, srušio na pod. Magnetskom rezonancijom ustanovljeno je da će zbog ozljede izbivati oko 4 mjeseca i automatski se smatralo da je sezona za njega završena. Nelson je do tada prosječno postizao 16.7 poena, 5.4 asistencije i 1.2 ukradene lopte. Neočekivano, Nelson se na kraju sezone vratio na parkete u prvoj utakmici NBA finala između Magica i Los Angeles Lakersa. Na kraju su Lakersi u pet utakmica pobijedili Magice i Nelson je ostao bez svojeg prvog NBA prstena. 

</doc>
<doc id="212179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212179" title="Antawn Jamison">
Antawn Jamison

Antawn Cortez Jamison (, 12. lipnja 1976.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno nastupa za NBA momčad Los Angeles Clippersa. Izabran je u 1. krugu (4. ukupno) NBA drafta 1998. od strane Toronto Raptorsa. 
Rani život i sveučilište.
Jamison je u osnovnoj školi Quail Hollow Middle School igrao košarku i američki nogomet. U srednjoj školi Providence High School nastavio je trenirajući košarku, a na posljednjoj godini izabran je u McDonald's All-American momčad. Karijeru je nastavio na sveučilištu North Carolina u Chapel Hillu i ondje proveo tri godine. U sezoni 1997./98. proglašen je sveučilišnim igračem koji je najviše napredovao. Nakon treće sezone odlučio je napustiti sveučilište i prijaviti se na draft. 1. ožujka 2000. njegov dres s brojem 33 umirovljen je na stropu dvorane Dean Smith Centera. Time je postao tek sedmim igračem u povijesti sveučilišta s umirovljenim brojem. 
NBA.
Golden State Warriors.
Toronto Raptorsi Jamisona su izabrali kao četvrti izbor NBA drafta 1998., ali je naknadno mijenjan u Golden State Warriorse za nekadašnjeg sveučilišnog suigrača i prijatelja Vincea Cartera. U Warriorsima je proveo pet sezona, a u sezoni 2000./01. bio je treći strijelac lige s rekordnih 24.9 poena po utakmici. 15. kolovoza 2003., Golden State i Dallas Mavericksi obavili su veliku zamjenu koja je uključivala osam igrača. Jamison je zajedno s Dannyem Fortsonom, Crisom Millseom i Jirijem Welschom stigao u Teksas, odakle je Nick Van Exel zajedno s Evanom Eschmayerom, Popeyem Jonesom i Averyem Johnsonom otišao u Kaliforniju.
Dallas Mavericks.
Jamison je odlaskom u Maverickse po prvi puta u karijeri izborio doigravanje, a iste je sezone dobio nagradu za šestog igrača lige. Nažalost, Mavericksi su u pet utakmica ispali u prvom krugu od Sacramento Kingsa.
Washington Wizards.
Jamison je na kraju sezone neočekivano mjenjan u Washington Wizardse za Jerrya Stackhousea, Christiana Laettnera i budući izbor prvog kruga drafta (kasnije se pokazalo da je to Devin Harris). U sezoni 2004./05. po prvi puta u karijeri je izabran na NBA All-Star, a Wizardsi su sezonu završili s pozitivnim omjerom 45-37. Wizardsi su po prvi puta nakon 1997. izborili doigravanje i stigli do drugog kruga po prvi puta nakon 1982. godine. S američkom reprezentacijom osvojio je brončanu medalju na Svjetskom prvenstvu u Japanu 2006. godine. 2007. ponovo je odveo Wizardse do doigravanja, ali ovaj puta su ispali u prvom krugu od Cleveland Cavaliersa. U sezoni 2007./08. po drugi puta u karijeri izabran je na NBA All-Star. Bio je jedan od samo petorice igrača koji su u prosjeku imali 20 ili više poena, te 10 ili više skokova po utakmici, te je ostvario čak 44 double-double učinaka što mu je rekord karijere. U srpnju 2008. s Wizardsima je potpisao novi četverogodišnji ugovor vrijedan 50 milijuna dolara.
Cleveland Cavaliers.
17. veljače 2010. Jamison je mijenjan u Cleveland Cavalierse kao dio velike zamjene u kojoj su sudjelovali tri momčadi. U prvom susretu protiv Charlotte Bobcatsa bilježi samo 2 poena i to iz slobodnih bacanja, a šut mu je bio katastrofalnih 0-12. U drugom susretu protiv Orlando Magica Antawn popravlja utisak s 19 poena. Cleveland Cavaliersi su se plasirali u doigravanje uz najbolji skor u istočnom dijelu Amerike (61-21). Cavaliersi pobjeđuju Bullse u 5 mečeva, ali gube od Boston Celticsa s 4:2. Samo sedam dana nakon ispadanja iz doigravanja, Jamisonov suigrač LeBron James, prelazi u Miami gdje se pridružuje Dwyaneu Wadeu i Chrisu Boshu. 
U sezoni 2010./11. Cleveland je imao veoma malo uspjeha uz skor 19-63. Izjednačili su vlastiti NBA rekord od 26 poraza zaredom. U siječnju 2011. Jamison izjavljuje da je razmišljao o povlačenju, a da bi mu sezona 2011./12. mogla biti posljednja. 27. veljače, u porazu od Philadelphie Antawn se ozljedio te je operiran. Zbog operacije je propustio ostatak sezone. U 14 sezoni u karijeri, sezoni 2011./12. bilježio je 17.2 poena i 6.3 skokova, ali je imao i najslabiji šut u karijeri (40.3%).
Los Angeles Lakers.
25. srpnja 2012. Jamison je potpisao ugovor s Los Angeles Lakersima. 30. listopada u susretu protiv Denver Nuggetsa, Jamison je postigao rekord od 33 poena i 12 skokova, a time je postao prvi igrač Lakersa posle O'Neala koji je imao preko 30 poena i 10 skokova, a igrao je kao pričuva. Ipak ga trener Mike D'Antoni nije koristio za višestruku igru, prije svega zbog nedosljednog šuta. 4. siječnja 2013. protiv Los Angeles Clippersa, prvi put nakon šest susreta je počeo s klupe. 6. siječnja u prvoj četvrtini protiv Denver Nuggetsa, pogodio je iz skoka za prve poene od 13. prosinca. Igrao je četiri minute prije nego što je izašao i čitav susret sjedio na klupi. Ušao je u planove trenera tek nakon što je Pau Gasol ozljedio stopalo. Nakon lošeg odnosa na početku, komunikacija s Mike D'Antoniem se značajno poboljšala.
Los Angeles Clippers.
28. kolovoza 2013., Jamison je potpisao jednogodišnji ugovor s Los Angeles Clippersima. Objavljeno je da će zaraditi 1,3 milijuna dolara.

</doc>
<doc id="212180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212180" title="Caron Butler">
Caron Butler

James Caron Butler (, 13. ožujka 1980.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član NBA momčadi Dallas Mavericksa. Izabran je u 1. krugu (10. ukupno) NBA drafta 2002. od strane Miami Heata. 
Rani život.
Butler je rođen u Racineu, gradu u saveznoj državi Wisconsin. Kratko vrijeme je proveo igrajući za momčad svoje srednje škole Washington Park High School, a zatim je igrao u Maine Central Instituteu. Nakon nekog vremena sa stipendijom odlazi na sveučilište Connecticut. 
Sveučilište.
Kao igrač prve godine bio je prvi strijelac i skakač "Huskiesa". U prosjeku je postizao 15.3 poena, 7.6 skokova i 3.1 asistenciju po utakmici. Na drugoj godini igrao je još bolje i u prosjeku postizao 20.3 poena, 7.5 skokova i 3 asistencije po utakmici. Zajedno je s igračem Pittsburga Brandinom Knightom izabran za igrača godine Big East konferencije, a izabran je još i u All-American drugu petorku. Nakon druge godine odlučio se prijaviti na draft. 
NBA.
Butler je izabran kao deseti izbor NBA drafta 2002. od strane Miami Heata. U svojoj rookie sezoni u prosjeku je postizao 15.4 poena, 5.1 skok i 2.7 asistencija po utakmici. U svojoj drugoj sezoni zbog ozljede ostao je zabilježen pad u njegovoj igri i ukupno je odigrao 68 utakmica regularnog dijela sezone. U prosjeku je postizao 9.2 poena, 4.8 skokova i 1.9 asistencija po utakmici. Na kraju sezone zajedno je s Lamarom Odomom, Brianom Grantom i izborom prvog kruga drafta mijenjan u Los Angeles Lakerse za centra Shaquillea O'Neala. U srpnju 2005. mijenjan je zajedno s Chuckyem Atkinsonom mijenjan u Washington Wizardse za Kwamea Browna i Larona Profita. S Wizardsima je potpisao 5-godišnji ugovor vrijedan 46 milijuna američkih dolara. Wizardsi su s Gilbertom Arenasom, Antawnom Jamisonom i Butlerom napravili novu "Veliku trojku". 17. siječnja 2007. postigao je svoj prvi pobjednički koš u karijeri. U utakmici protiv Knicksa 2.2 sekunde prije kraja na asistenciju DeShawna Stevensona zabio je za pobjedu Wizardsa 99:98. U sezoni 2006./07. po prvi puta u karijeri izabran je u NBA All-Star momčad Istočne konferencije. Kasnije je slomio ruku i propustio doigravanje u kojem su Wizardsi poraženi u prvom krugu od Cleveland Cavaliersa. 13. veljače 2008. ponovo je izabran na NBA All-Star, ali je zbog ozljede propustio All-Star utakmicu. Butler je najbolju sezonu odigrao tijekom 2008./09., kada je u prosjeku postizao 20.8 poena, 6 skokova i 4.3 asistencije. U odsustvu Arenasa (zbog ozljede) bio je drugi klupski strijelac iza Antawna Jamisona., ali Wizardsi su sezonu završili s omjerom 19-63 i propustili doigravanje. 13. veljače 2010. Butler je mijenjan u Dallas Maverickse zajedno s Brendanom Haywoodom i DeShawnom Stevensonom u zamjenu za Josha Howarda, Jamesa Singletona, Drewa Goodena i Quintona Rossa.

</doc>
<doc id="212182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212182" title="Mike Miller">
Mike Miller

Michael "Mike" Lloyd Miller (, 19. veljače 1980.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a može igrati i bek šutera. Trenutačno je član NBA momčadi Miami Heata. Izabran je u 1. krugu (4. ukupno) NBA drafta 2000. od strane Orlando Magica. 
Karijera.
Sveučilište.
Miller je na sveučilištu Florida proveo dvije godine. Na drugoj godini odveo je Floridu do finala NCAA turnira u kojem su izgubili od Michigan Statea. U prosjeku je postizao 14.1 poen, 6.6 skokova, 2.5 asistencija i 1.2 ukradene lopte. Nakon druge godine odlučio je napustiti sveučilište i prijaviti se na draft. 
NBA.
Izabran je kao peti izbor NBA drafta 2000. od strane Orlando Magica. U rookie sezoni u prosjeku je postizao 11.9 poena, 4.0 skoka i 1.7 asistencija, te je na kraju izabran za novaka godine. U veljači 2003. mijenjan je zajedno s Ryanom Humpreyem u Memphis Grizzliese, dok su na Floridu stigli Gordan Giriček i Drew Gooden. Uz to Memphis je dobio Orlandov izbor prvog kruga sljedećeg drafta te izbor druge runde drafta 2004. godine. U sezoni 2005./06. dobio je nagradu za šestog igrača godine. U prosjeku je postizao 13.7 poena, 5.4 skoka i 2.7 asistencija po utakmici. Golden State Warriorsima ubacio je 45 poena i time postavio rekord kluba s najviše ubačenih poena na jednoj utakmici. 
Minnesota Timberwolves.
U srpnju 2008. mijenjan je zajedno s Kevinom Loveom, Brianom Cardinalom i Jasonom Collinsom u Minnesotu Timberwolvese, dok su O. J. Mayo, Marko Jarić, Antoine Walker i Greg Buckner otišli u smjeru Memphisa. Tijekom sezone 2008./09. u prosjeku je postizao 9.9 poena, 6.6 skokova i 4.5 asistencija po utakmici. U igru je uglavnom ulazio kao šesti igrač. 
Washington Wizards.
U srpnju 2009. mijenjan je zajedno s Randyjem Foyem u Washington Wizardse, dok su u smjeru Minnesote otišli Etan Thomas, Oleksiy Pečerov, Darius Songaila i izbor prvog kruga NBA drafta 2009. godine.
Miami Heat.
15. srpnja 2010. Miller je, kao slobodan igrač, potpisao petogodišnji ugovor vrijedan 25 milijuna dolara za momčad Miami Heata.

</doc>
<doc id="212183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212183" title="Demi Lovato">
Demi Lovato

Demetria Devonne Lovato (Albuquerque, 20. kolovoza 1992.) osoba je iz Sjedinjenih Američkih Država koja se bavi glumom i skladanjem pjesama. Slavu stječe u Disneyjevu filmu "Camp Rock" u ulozi Mitchie Torres i u seriji "Sonny, zvijezda u usponu". Među šest dosad objavljenih albuma nalazi se i "Don't Forget", koji se pojavio na drugom mjestu glazbene ljestvice "Billboard" 200.
Karijera i život.
Demi Lovato podrijetlom je iz Albuquerquea u Novom Meksiku, iz obitelji Patricka i Dianne Lovato (rođene Hart). Ima stariju sestru Dallas i mlađu polusestru Madison De La Garza. Majka Dianna De La Garza bila je navijačica (Dallas Cowboys Cheerleader) i pjevačica, a otac Patrick preselio se u Novi Meksiko nakon rastave krajem 1994., kad je Demi bilo svega četiri godine. Lovato glumi u sedmoj i osmoj sezoni dječje serije "Barney i prijatelji" kao Angela. Gostuje i u seriji "Zakon braće", u epizodi "First Down". Također se pojavljuje u ulozi Charlotte Adams u "As the Bell Rings", princeze Rosalinde u "Program zaštite za princeze", Mitchie Torres u "Camp Rock" i "" te Allison "Sonny" Munroe u "Sonny, zvijezda u usponu".
Dana 19. svibnja 2021. Lovato na Twitteru izjavljuje da je nebinarnog roda i da službeno mijenja svoje zamjenice u "they/them"; objašnjava: "Do ovoga je došlo nakon velika oporavka i mnogo promišljanja o sebi. I dalje učim o sebi; ne tvrdim da posjedujem stručno znanje ili da zastupam nešto. Dijeljenje ovih vijesti s vama za mene otvara nov oblik osjetljivosti."
The X Factor USA.
Godine 2012. Lovato potpisuje ugovor s američkom verzijom natjecateljske emisije "The X Factor". Godine 2013. sjedi za sudačkim stolom sa Simonom Cowellom, Paulinom Rubio i Kelly Rowland.
Rehabilitacijska klinika.
Dana 1. studenog 2010. godine tim za promidžbu Demi Lovato izjavio je da napušta turneju s Jonas Brothersima radi traženja medicinske pomoći u vezi s emocionalnim i fizičkim problemima te da preuzima odgovornost za svoja djela. Dan poslije tvrtka Disney šalje izvaju časopisu "People" da potpuno podržava Lovato uz najbolje želje. Pojavile su se glasine da je u centru zbog upotrebe opijata, ali predstavnik Demi Lovato rekao je da je u klinici zbog poremećaja u prehrani i samoozljeđivanja.
Dana 28. siječnja 2011. potvrđeno je da Lovato napušta kliniku "Timberline Knolls" u Illnoisu i da se vraća kući u Los Angeles nakon 3 mjeseca u klinici. U ožujku iste godine u videoporuci zahvaljuje obožavateljima na podršci koja je pomogla "da se provuče kroz vjerojatno najteže razdoblje u životu". U intevjuu za Good Morning America i 20/20 izjavljuje da boluje od bulimije i da ima bipolarni poremećaj. U travnju 2011. postaje dio tima časopisa "Seventeen" i priključuje se kampanji "Love is Louder Than the Pressure to be Perfect" (Ljubav je glasnija od pritiska da se bude savršen); također izjavljuje da se neće vratiti u "Sonny, zvijezda u usponu" jer smatra da to ne bi bilo zdravo za oporavak.
Filmografija.
Web

</doc>
<doc id="212187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212187" title="Sead Mahmutefendić">
Sead Mahmutefendić

Sead Mahmutefendić (Sarajevo, 29. svibnja 1949.) hrvatski i bosanskohercegovački književnik, romanopisac, pripovjedač, esejist, feljtonist, pjesnik, književni pedagog, kolumnist te književni kritičar. Živi i radi u Rijeci i Sarajevu.
Životopis.
Sead Mahmutefendić rodio se u Sarajevu, BiH, 1949. godine. U Konjicu je pohađao osnovnu školu i gimnaziju. Završio je Filološki fakultet Sveučilišta u Beogradu. Nakon što je diplomirao 1973. godine, krenuo je s pedagoškim i književničkim radom. Surađuje u brojnim časopisima, glasilima i na radijskim postajama u Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini i Srbiji. Napisao je brojna prozna djela, romane, eseje, kolumne, zbirku poezije itd. Autor je brojnih prikaza književnih djela. Član je DHK, Društva pisaca BiH.
Bibliografija:
Cjelokupni opus: "Đavolja komedija"
Djela su mu prevođena na ruski, engleski, španjolski, njemački, francuski, talijanski, nizozemski, makedonski, armenski, danski. Priredio je izabrane aforizme i basne Ismeta Salihbegovića i izabranu poeziju Sabrije Tucakovića. Tiskana su mu Izabrana djela u 2 knjige (Kelvinova nula / Ribe i jednooki Jack).2012. godine održan Naučni skup o cjelokupnom njegovom djelu.

</doc>
<doc id="212188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212188" title="Rožňava">
Rožňava

Rožňava (mađ. "Rozsnyó", njem. "Rosenau", lat. "Rosnavia") je grad u Košičkom kraju u istočnom dijelu središnje Slovačke. Grad je upravno središte Okruga Rožňava.
Zemljopis.
Grad je smješten je Rožnavskoj kotlini okruženoj Slovačkim Rudogorjem, kotlinom teče rijeka Šajo. Pokrajinsko središte Košice udaljene su 75 km. Grad je jedan od centara povijesne regije Gemer.
Povijest.
Arheološki nalazi pokazuju da je regija bila gusto naseljen od rudara već oko 1200 godina. Prvi pisani spomen grada potječe iz 1291. godine. Status slobodnog kraljevskoga grada Rožňava je dobila 1410. godine. Rimokatolička biskupija Rožňava osnovana je 1776. godine.
U srednjem vijeku Rožňava je bila bogati rudarski grad s rudnicima zlata, srebra i željeza. Rudarstvo je prekinuto u 16. stoljeću kada su prostor južno od grada odvojili Turci. Rudarstvo ovoga puta uglavnom željezne rude obnovljeno je oko 1800. godine i bilo je prisutno u gradu tijekom 20. stoljeća.
Ime grada najvjerojatnije potječe od njemačke ili mađarske riječi za ružu ("Rose" i "Rózsa").
13. rujna 2003. godine Rožňavu je posjetio papa Ivan Pavao II.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2007. godine grad je imao 19.261 stanovnika.

</doc>
<doc id="212190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212190" title="Rožňava (grad)">
Rožňava (grad)



</doc>
<doc id="212191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212191" title="The Girlie Show World Tour">
The Girlie Show World Tour

The Girlie Show World Tour je četvrta koncertna turneja američke pjevačice Madonne u svrhu promocije petog studijskog albuma "Erotica". Turneja je obišla Europu, obje Amerike, Australiju i Japan, a naziv je dobila po slici Edwarda Hoppera "Girlie Show". Turneja je zaradila preko 70 milijuna $.
O turneji.
Trebalo je samo 3 godine Madonni da nakon izjave poslije prethodne turneje da nikada više neće ići na turneju ponovno krene na još jednu. Nakon objave ove turneje je izjavila: "Ne vjerujte mi kad vam kažem da neću više nikada na tuneju."
Ovo je bila turneja u svrhu promocije njenog petog studijskog albuma "Erotica" izdanog 1992. Kao glavna tema koncerta se navodio "sex cirkus". To je bila mješavina rock koncerta, modnog koncerta, karnevala, kabarea i burleske. Za razliku od prošle turneje, ova je imala puno više složeniju građu pozornice. Cijelu turneju je osmislio Madonnin brat Christopher Ciccone dok se za kostime pobrinula modna kuća Dolce &amp; Gabbana.
Madonna je izvela samo 3 koncerta u Sjedinjenim Dražavama. To je bilo vrlo neobično s obzirom na prijašnje turneje. Pretpostavljalo se da je razlog slaba prodaja albuma u SAD-u, kao i negativna slika o Madonni zbog izdavanja kjige "Sex" te filma "Njezino tijelo kao dokaz".
Pozadina koncerta.
Koncert je podjeljen u 4 teme, tj. u 4 dijela:
Koncert je započeo s Kaliopom koja je klaun pantomimičar. Ona zatim nestaje iza crvenih zavjesa, a na pozornicu izlazi Madonna obučena u stilu BDSM-a i izvodi prvu pjesmu na koncertu - "Erotica". Zatim slijedi pjesma "Fever" tijekom čije izvedbe Madonna skida svoje plesače a na kraju sve nestaje u plamenu. "Vogue" izvodi u hinduističnoj tematici. Slijedi izvedba "Rain" a Madonni se pridružuju dva prateća vokala. Nakon ove pjesme je kratki plesni interludij.
U drugom dijelu se na pozornicu vraća na disco kugli koja se spušta prema dolje, na glavi ima plavu afro periku i u disco temi izvodi "Express Yourself" a zatim "Deeper and Deeper". Tijekom izvedbe "Why's It So Hard" na pozornici cijela njena postava simulira orgije, a nakon toga sama izvodi "In This Life". Slijedi interludij "The Beast Within" opet s prenaglašenom seksualnošću.
Treći dio započinje s "Like A Virgin". Madonna je obučena u odijelo u stilu Marlene Dietrich. Nastavlja s "Bye Bye Baby". Nakon izvedbe "I'm Going Bananas", nastavlja s "La Isla Bonita", a nakon toga u vojničkom stilu pjeva "Holiday".
Na kraju u starom Viktorijanskom stilu izvodi "Justify My Love", a za završnu pjesmu bira "Everybody". Na samom kraju se spuštaju crveni zastori a Madonna zatvara koncert time što otpjeva "Everybody is a Star".

</doc>
<doc id="212194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212194" title="Ekstrakt kvasca">
Ekstrakt kvasca

Ekstrakt kvasca je skupno ime za različite oblike prerađenih kvaščevih proizvoda koji se koriste kao aditivi i arome u hrani. Često se koriste na isti način kao i natrijev-glutamat, te oni, kao i natrijev-glutamat, često sadrže slobodnu glutaminsku kiselinu. Ova tekstura varira od tekućina, pa sve do lagane paste. Glutaminska kiselina se u ekstraktu kvasce proizvodi iz fermentacijskog ciklusa na temelju kiselina, koji se pronalazi kod nekih kvasaca, pogotovo kod onih koji se uzgajaju za korištenje kod kuhanja, tj. kod pečenja.

</doc>
<doc id="212195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212195" title="Konak (Sarajevo)">
Konak (Sarajevo)

Konak ("tur. konak - dom, dvorac, prenoćište"), rezidencijalno je zdanje u sarajevskom naselju Bistrik, u općini Stari grad.
Sagrađena u vrijeme Osmanskog Carstva za potrebe sultanovih namjesnika u Sarajevu. U to vrijeme je bila sjedište valije i uprave Bosanskog vilajeta. Danas je u vlasništvu Predsjedništva Bosne i Hercegovine.
Povijest.
Sultanovi namjesnici u Bosni su svoja sjedišta imali u: Sarajevu (1463. – 1553.), zatim u Banjoj Luci (1553. – 1638.), potom opet u Sarajevu (1638. – 1669.), u Travniku (1669. – 1851.), pa, po treći put, u Sarajevu, nakon 1851. godine. 
Rezidencije namjesnika su se za vrijeme osmanske uprave nazivale saraji, begluk-saraji (bejluk-saraj), odnosno konaci. U Sarajevu se, na mjestu današnje kasarne na Bistriku, nalazio stari begluk-saraj, sagrađen između 1453. i 1462, a koji je stradao prilikom upada vojske Eugena Savojskog, 1697. godine. 
Današnji konak podignut je po preseljenju sjedišta namjesnika iz Travnika u Sarajevo, za uprave Šerif Topal Osman-paše. To je reprezentativna trokatna građevina podignuta 1869. godine. Nalazi se u naselju Bistrik, između zgrade AZUBiH na zapadu, Careve džamije na sjeveru, ulice Konak na istoku i Franjevačke ulice na jugu. Kada je izgrađena, bila je jedina zgrada u Sarajevu na tri kata. Okružen visokim zidom, dvorac ima prilaz s istočne strane, kroz veliku kapiju, i zapadne strane, s Trga Austrije.
U duhu osmanskog baroka palaču, uz koju je podignuta i manja zgrada u kojoj je bio haremluk (vezirov stan), projektovali su je Splićani Franje Linardov i Franjo Moise. Za vrijeme austrougarske vladavine na objektu i njegovoj neposrednoj okolini izvršeni su 1906. godine izvjesni građevinski radovi, te je urađen dvorišni prostor i postavljene po dvije u kamenu uklesane figure lavova. Enterijer karakterizira funkcionalan raspored prostorija, opremljenih vrhunski izrađenim namještajem i ukrašenih umjetninama izuzetne umjetničke vrijednosti. Ova monumentalni dvorac predstavlja jedan od najvažnijih objekata za povijesti Bosne i Hercegovine u razdoblju od skoro 150 godina. Ovaj objekt je unikatan, jer u cijeloj Bosni i Hercegovini ne postoji ni jedan drugi sačuvani konak, kao sjedište vezira. 
Konak je do 1878. bio sjedište vlade, tu su se održavale audijencije kod vezira, a jedanput godišnje i zasjedanja Zemaljske skupštine. U Konaku je nakon Berlinskog kongresa 1878., na kojem je Austro-Ugarskoj povjerena uprava nad Bosnom i Hercegovinom, formirana Narodna vlada.
Tijekom austro-ugarske uprave u Konaku su boravili poglavari zemlje, tu je spavao austrougarski car Franjo Josip I. četiri dana, za vrijeme posjete Sarajevu svibnja 1910. godine. Nakon atentata 28. lipnja 1914. godine tamo su dovezena tijela austrougarskog prestolonasljednika Franza Ferdinanda i njegove supruge Sofije. Kako piše u pojedinim zapisima, oboje su bili živi kada su ih dovezli u rezidenciju, no preminuli su od povreda. O tome postoje i zapisi ljekara koji ih je pregledao i proglasio smrt. Franz je bio ranjen u vrat, a Sofija u stomak. U objektu je izvršena i njihova obdukcija, te izložen njihov posmrtni odar. 
Od 1918. do 1941. u kompleksu su boravili generali, veliki župani i banovi, a za Kraljevine Jugoslavije korišten je i kao kraljevska rezidencija. Prvi medicinski fakultet u Bosni i Hercegovini, otvoren 22. studenog 1944. godine u Sarajevu, bio je smješten u Konaku i okolnim zgradama. Poslije Drugog svjetskog rata Konaku je vraćena rezidencijalna funkcija, u njemu je povremeno boravio predsjednik SFR Jugoslavije Josip Broz Tito i visoki strani gosti prilikom zvaničnih posjeta.
U vrijeme kada se odlučivalo o unutrašnjem ustrojstvu Bosne i Hercegovine tokom raspada SFR Jugoslavije, u Konaku su, nakon provedenog Referenduma o neovisnosti, od 16. do 17. ožujka 1992. godine održavani pregovori pod pokroviteljstvom Europske zajednice predvođene portugalskim diplomatom Joseom Cutileirom.
Iako je okružena zgradama i zidovima, tokom rata u BiH je pretrpjela manja oštećenja, ali s obzirom na to da nikada nije restaurirana u potpunosti (rađene pojedinačne popravke do 2000. godine), počela je propadati. Ipak, u njoj su se sve do 2013. godine održavali bitni sastanci, a boravili su i ambasadori. Tako je prvi trojni sastanak šefova država Bosne i Hercegovine, Hrvatske i Savezne Republike Jugoslavije, održan u ovoj rezidenciji 15. srpnja 2002. godine.
Konak je Nacionalni spomenik Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="212196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212196" title="NBA Draft 2008.">
NBA Draft 2008.

NBA Draft 2008. održao se 25. lipnja 2008. godine u njujorškom Madison Square Gardenu. Momčadi NBA lige na draftu biraju igrače sa sveučilišta, uključujući i igrače izvan Amerike. Chicago Bullsi birali su prvi na draftu, što je odlučeno izvlačenjem brojeva na draft lutriji. Ovaj podatak predstavlja veliko iznenađenje s obzirom na to da su Bullsi imali samo 1.7% šansi da dobiju prvi izbor, a prema predviđanjima bili su rangirani oko devetog mjesta. Miami je imao najveću šansu da dobije prvi izbor, no zadovoljio se s drugim mjestom. Minnesota Timberwolvesi birali su treći, dok će četvrti birao Seattle, potom slijede Memphis, New York, LA Clippers, Milwaukee, Charlotte, a prvih deset zatvaraju New Jersey Netsi.
Bullsi su na draftu izabrali razigravača sveučilišta iz Memphisa Derricka Rosea, Miami je odabrao krilo iz Kansas Statea Michaela Beasleya, a Timberwolvesi su odabrali O. J. Maya sa sveučilišta Southern California. Ukupno je draftirano 20 krila, 19 bekova i 12 centara. Ovaj draft bio je posljednji za SuperSonicse jer se franšiza iz Seattlea preselila u Oklahomu City. SuperSonicsi su odlaskom u novi grad promijenili ime i postali Oklahoma City Thunderi.

</doc>
<doc id="212197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212197" title="NBA draft 2008.">
NBA draft 2008.



</doc>
<doc id="212198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212198" title="Sjevernobornejski jezici">
Sjevernobornejski jezici

Sjeverozapadni malajsko-polinezijski jezici (sjevernobornejski jezici), jedna od glavnih skupina malajsko-polinezijskig jezika koja obuhvaća jezike kojima se služe mnogobrojna plemena u Maleziji i Indoneziji, osobito na otoku Borneo i Sarawaku.
Prema novijoj klasifikaciji ova skupina jezika naziva se sjevernobornejska i obuhvaća (99) jezika podjeljenih u uže skupine Melanau-Kajang (11); sjevernosaravački (53); Rejang-Sajau (5); Sabahski (29); izolirani jezik Punan Batu 1.

</doc>
<doc id="212201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212201" title="Kvasac">
Kvasac

Kvasci su eukariotski mikroorganizmi koji su svrstani u carstvo gljiva, s oko 1500 vrsta koje su trenutačno opisane; oni dominiraju u gljivičnoj različitosti oceana. Većina ih se razmnožava aseksualno, tj. pupanjem, iako postoji i nekolicina koji se razmnožavanju binarnom diobom. Kvasci su jednostanični organizmi, iako neke vrste skupa s kvascima mogu postati višestaničnim organizmima stvaranjem niza povezanih pupnih stanica. Veličina kvasaca može uvelike varirati, jer njihova veličina ovisi o vrsti, no u prosječnim mjerenjima bili su veliki od 3 do 4 µm u promjeru, iako neki kvasci mogu doseći preko 40 µm.
Podjela.
Kvasci se dijele na sljedeće rodove:

</doc>
<doc id="212208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212208" title="David Robinson">
David Robinson

David Maurice Robinson (, 6. kolovoza 1965.) bivši je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji centra, a cijelu svoju karijeru proveo je u NBA momčadi San Antonio Spursa. Bio je izabran u 1. krugu (1. ukupno) NBA drafta 1987. od strane istoimene momčadi. Zajedno je s Timom Duncanom oformio takozvane "Twin Towerse", a zbog svog čina u američkoj mornarici dobio je nadimak "Admiral". 
Rani život.
Robinson je rođen kao drugo dijete Ambrosa i Frede Robinson u Key Westu, u saveznoj državi Florida. Kako je njegov otac služio u američkoj mornarici, obitelj se puno puta selila. Nakon očevog umirovljenja, obitelj se trajno smjestila u Woodbridgeu, u saveznoj državi Virgina, gdje Robinson briljira u školi i većini sportova. Kako je u srednjoj školi Osbourn Park High School u Manassasu narastao do visine 1,76 m, okušao se i u košarci, ali je ubrzo odustao. Do zadnje godine narastao je do visine 1,95 m, ali nije igrao u košarkaškoj momčadi. Tada ga je uočio njihov srednjoškolski trener i priključio svojoj košarkaškoj momčadi. Iako je Robinson dobio mnoge nagrade zbog svoje igre, nije bio predmet interesa među sveučilišnim košarkaškim trenerima. No, to mu nije smetalo jer mu je obrazovanje bilo važnije od košarke.
Sveučilište.
Robinsona se smatra jednim od najboljih igrača sveučilišta U.S. Naval Academy. Prije nego što je odigrao prvu utakmicu za sveučilište, narastao je do visine 2,06 m, a tijekom sveučilišne karijere narastao je do visine 2,13 m. Nakon mature odlučio se prijaviti na NBA draft 1987. godine. Izabran je kao prvi izbor od strane San Antonio Spursa, međutim Spursi su znali da najprije mora obaviti dvogodišnju obvezu prema vojsci, a tek onda nastupiti u NBA. 
NBA.
Robinson je u NBA ligu stigao u sezoni 1989./90. i predvodio Spurse do jednog od najvećih preokreta momčadi u jednoj sezoni u povijesti NBA-a. Nakon što su Spursi u sezoni 1988./89. imali omjer od 21 pobjede i 61 poraza, sljedeće sezone napravili su veliki preokret koji ih je doveo do omjera 56-26. Spursi su iste sezone osvojili Centralnozapadnu diviziju i stigli do polufinala Zapadne Konferencije, gdje su u sedam utakmica bili poraženi od strane Portland Trail Blazersa. Na kraju sezone dobio je nagradu za novaka godine. 1992. zajedno s Dream Teamom putuje na Olimpijske igre u Barcelonu i osvaja zlatnu medalju, pobijedivši u finalu hrvatsku reprezentaciju predvođenu Draženom Petrovićem.
Robinson je tijekom sezone 1993./94. u utakmici protiv Los Angeles Clippersa postigao 71 poen i na kraju osvojio nagradu za najboljeg strijelca NBA lige (29,8 poena). Time je u posljednji trenutak prešao centra Magica Shaquillea O'Neala koji je imao prosjek od 29,3 poena. U sezoni 1994./95. osvojio je nagradu za najkorisnijeg igrača lige, a 1996. izabran je među 50 najvećih igrača u povijesti NBA lige.
1996. ponovno je bio član američke reprezentacija na Olimpijskim igrama. Olimpijske igre održavale su se u Atlanti i američka reprezentacija osvojila je još jednu zlatnu medalju, dok je Robinsonu ovo bila druga zlatna medalja.
Twin Towersi.
Početkom sezone 1996./97. u utakmici protiv Miami Heata ozljedio se i zbog toga su Spursi sezonu završili s omjerom 20-62. Spursi su na NBA draftu 1997. birali krilnog centra Tima Duncana i napravili svoju verziju "Twin Towersa". Robinson i Duncan su fenomenalno surađivali na parketu i u njihovoj prvoj zajedničkoj sezoni popravljaju omjer Spursa za čak 36 pobjeda u odnosu na prošlu sezonu. Međutim, Spursi su iste sezone u pet utakmica izgubili od Utah Jazza u polufinalu Zapadne konferencije. Spursi skraćenu sezonu 1998./99. završavaju s omjerom 37-13 i plasiraju se u doigravanje. Spursi su proletjeli kroz doigravanje s omjerom 11-1, pobijedivši pritom Timberwolvese, LA Lakerse i Blazerse. U finalu su u pet utakmica svladali New York Knickse i uzeli svoj prvi naslov NBA prvaka. Duncan je izabran za najkorisnijeg igrača finalne serije. 
Sljedeće tri sezone tandem "Twin Towersa" ostaje bez naslova prvaka zbog dominacije Los Angeles Lakersa predvođeni tandemom Kobe - Shaq. Robinson u svojoj posljednjoj sezoni 2002./03. uzima svoj drugi naslov prvaka, pobijedivši u finalu u šest utakmica New Jersey Netse. U posljednjoj šestoj utakmici finala postiže 13 poena i 17 skokova. Duncan je na kraju uzeo obje nagrade za najkorisnijeg igrača lige i finala. Iste sezone objavio je da se povlači iz profesionalne košarke i odlazi u mirovinu. 
Tijekom svoje 14-godišnje karijere u prosjeku je postizao 21,1 poen, 10,7 skokova, 3 blokade i 2,5 asistencije po utakmici. Jedan je od rijetkih igrača koji su tijekom svoje karijere prešli granicu od 20 000 poena, postigli quadruple-double učinak i na jednoj utakmici postigli više od 70 poena.

</doc>
<doc id="212214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212214" title="Tutong 2 (jezik)">
Tutong 2 (jezik)

Tutong 2 (noviji naziv tutong; ISO 639-3: ttg), jezik istoimenog plemena koji se govori oko istoimenog grada u Bruneju. Jezično se klasificira sjeverozapadnoj skupini malajsko polenezijskih jezika; po novijoj klasifiakciji sjevernobornejskoj skupini. Razlikuje se od tutong 1 jezika koji pripada dusunskoj podskupini bisaya.
Oko 12,000 (1996 Martin, Ozog, and Poedjosoedarmo) pripadnika ove grupe označavaju se od strane vlade kao Tutong 2, za raziku od Tutonga 1.

</doc>
<doc id="212216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212216" title="Domenik Gruić">
Domenik Gruić

Domenik Gruić je bio poznati igrač nekadašnjeg trogirskog Slavena. Također je trenirao i niz nižerazrednih klubova iz okolice Splita. Bio je i trener RNK Split u periodu 1998. – 2000. godine. 

</doc>
<doc id="212221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212221" title="Mezofilipinski jezici">
Mezofilipinski jezici

Mezofilipinski jezici jezična skupina koja se nekoć kao jedna od glavnih skupina malajsko-polinezijskih jezika koja je obuhvaćala (61) jezik na području Filipina. Ova skupina proširena je drugim jezicima koji su joj pridodani umiray dumagetski, manogbo, gorontalo-mongondowski i subanonski jezici u velikocentralnofilipinsku skupinu iz koje su isključeni kalamianski jezici. Sastojala se od užih skupina i podskupina.:

</doc>
<doc id="212224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212224" title="Nahum (knjiga)">
Nahum (knjiga)

Nahum je jedna od knjiga Biblije, dio Staroga zavjeta. Pripada u proročke knjige i to u skupinu 12 malih proroka (12 kraćih proročkih knjiga u Starome zavjetu). Biblijska kratica knjige je Nah.
Nahum je sedmi od dvanaest malih proroka. Njegovo ime znači "tješitelj". Ne znaju se detalji iz njegova života ni točno vrijeme nastanka ove knjige. Nahum se u Bibliji spominje jedino u ovoj proročkoj knjizi. Ima tri poglavlja. 
Prorok naviješta propast asirskoga grada Ninive, zbog njezina ponosa i zloće. Nahum piše, da je "Jahve spor u gnjevu, ali silan u moći. Ne, Jahve neće pustiti krivca nekažnjena (Nah 1,3)." Prije Nahuma, prorok Jona je također navijestio propast Ninive, tada su se oni obratili i Bog im je bio milostiv. Ovaj će put doživjeti kaznu, zbog svojih grijeha. Svome izraelskom narodu, Nahum piše riječi utjehe: "Da, Jahve će obnoviti vinograd Jakovljev i vinograd Izraelov (Nah 2,3)." Asirci iz Ninive bili su neprijatelji Izraelaca, osvojili su Kraljevstvo Izrael i velik broj naroda odveli u ropstvo. U nastavku se detaljno opisuje razaranje Ninive, koje se uspoređuje s razaranjem egipatskog grada Tebe 633. pr. Kr., koju su razrušili baš Asirci. U povijesti se razaranje Ninive stvarno dogodilo 612. g. pr. Kr., kada su je osvojili Medijci na čelu s Kijaksarom i Babilonci s vođom Nabopolasarom.
U hebrejskom originalu, knjiga je pisana u obliku pjesme. U njoj ima metafora i drugih pjesničkih izraza.

</doc>
<doc id="212225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212225" title="MmHg">
MmHg



</doc>
<doc id="212226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212226" title="Milimetar stupca žive">
Milimetar stupca žive



</doc>
<doc id="212227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212227" title="Milimetar žive">
Milimetar žive



</doc>
<doc id="212228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212228" title="Optički živac">
Optički živac



</doc>
<doc id="212229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212229" title="Očni živac">
Očni živac



</doc>
<doc id="212230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212230" title="N. opticus">
N. opticus



</doc>
<doc id="212231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212231" title="Nervus opticus">
Nervus opticus



</doc>
<doc id="212232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212232" title="Zvjezdana noć">
Zvjezdana noć

Zvjezdana noć je Van Goghovo ulje na platnu, slavno remek-djelo postimpresionizma, iz 1889. godine.
Povijest.
Van Gogh je ovu sliku naslikao tijekom boravka u umobolnici u Saint Rémyju. Datirana je s lipanj 1889., mjesec dana nakon njegova dolaska i 13 mjeseci prije samoubojstva. Umjetnik je svom bratu Theu o tom razdoblju napisao: &lt;br&gt;"“Moja me kukavna bolest tjera da radim s nijemim bijesom, veoma polako, ali bez prekida od jutra do mraka ... Vjerujem da će mi to pomoći da ozdravim.”"
Odlike.
Slika prikazuje seoski pejzaž noću, s plošnim brežuljcima u pozadini. To nije tiha, mirna noć, već prizor uznemirenog treperenja elemenata prirode i ljudskog svijeta, dok se selo pruža prema nebu uz spiralne i zapletene pokrete.
Jednostavna otvorena kompozicija, u kojoj tamnoplavo nebo zauzima dvije trećine slike, usredotočena je na odnos između okomitih linija čempresa i zvonika i snažnih izvijenih poteza kistom (kratki, debeli i naočigled neprekinuti) koji, pojačavajući ritam slijeva nadesno i vodeći promatračevo oko, nanose snažan i dinamičan udarac liniji obzora. U sredini neba se nalazi kružni vrtlog boje koji svojim položajem i veličinom postaje središnjim motivom kompozicije. Oblik vrtloga podsjeća na taoistički krug (Yin-Yang) koji je sastavljen od dva suzolika dijela, pozitivnog i svijetlog yanga i negativnog i tamnijeg ženskog yina, koji utječu na sudbinu
Prava izražajna snaga kompozicije proizilazi iz boje – čiste i snažne, s neočekivanom svjetložutom koja naglašava hladnoću plave. Poetski sjaj zvijezda, određen svjetlijim bojama, razvija se u mahnito i neprekidno pulsiranje (poput treptanja pravih zvijezda). Može se reći da je ovo najuspješniji rani pokušaj da se slikarstvu doda još jedna dimenzija – vrijeme.
Van Goghov originalni način slikanja očituje se u slikarskom jeziku, u odvažnosti nanošenja boje, prožimanju površine pokretom i stvaranju kompozicije s dinamičnim kontrastima. Tako su na slici tamno zeleni čempresi naslikani širokim potezima prošarani posvijetljeni odsjajima crvenih i žutih linija, a svijetlo nebo je određeno tamnim obrisom brda. 

</doc>
<doc id="212236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212236" title="Adobe Dreamweaver">
Adobe Dreamweaver

Adobe Dreamweaver (prije poznat kao Macromedia Dreamweaver) je profesionalni softver za izmjenu ili kreiranje web stranica, kojega je u prvoj inačici razvila tvrtka Macromedia, Inc. Tu je tvrtku poslije otkupio Adobe Systems, Inc. te je danas jedan od najpopularnijih alata za uređivanje i kreiranje web stranica. Trenutačno podržava sljedeće standarde: PHP, HTML, ASP, ASP.net, ColdFusion i XML. U sebi sadržava Designer, koji omogućava uređivanje web stranice bez poznavanja sintakse nekog od ovih standarda, a ima i izmjenjivač koda, koji se obično koristi kada je potrebno razviti neke naprednije web stranice.

</doc>
<doc id="212238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212238" title="MoMA">
MoMA

Muzej moderne umjetnosti u New Yorku (engl. "Museum of Modern Art", skr. MoMA) je muzej umjetnosti u centru Manhattana, New York City, SAD, na 53. ulici, između 5. i 6. avenije. Sam po sebi je institucija koja je odgovorna za razvoj i kolekciju modernih umjetničkih djela, a često ga ističu kao najutjecajniji muzej moderne umjetnosti u svijetu. Muzejska kolekcija predstavlja nenadmašan presjek moderne i suvrmene svjetske umjetnosti uključujući djela arhitekture, dizajna, crteže, slike, skulpture, fotografije, grafike, ilustrirane knjige, ali i filmove i elektroničke medije.
Muzej je otvoren 7. listopada 1929. godine, samo devet dana nakon pada burze na Wall Streetu, i to izložbom djela van Gogha, Gaugina, Seurata i Cezannea, kao prvi muzej moderne umjetnosti u SAD-u. Muzej moderne umjetnosti čuva najveću zbirku suvremene umjetnosti, što ga čini jednim od najutjecajnijih muzeja na svijetu. Muzej je razvila i osnovala Abby Aldrich Rockefeller, supruga Johna D. Rockefellera mlađeg, zajedno s dvojicom svojih prijatelja, a sada posjeduje niz umjetnina s preko 150.000 djela. Najutjecajni predsjednik muzeja bio je Nelson Rockefeller (1939. – 1958.) koji je i premjestio muzej na današnju lokaciju 1939. god.
Knjižnica i arhivi u MoMA-i sadrže preko 300.000 knjiga, umjetničkih knjiga, kao i predmeta od više od 70.000 umjetnika. Arhiva prije svega sadrži materijal vezan za modernu i suvremenu umjetnost. Također je dom za mnogostruko nagrađivan restoran imena "The Modern", kojim upravlja Francuski šef Gabriel Kreuther. Zbirka također uključuje djela legendi svjetskog dizajna kao što su: Livio Castiglioni, Luigi Caccia Dominioni, Gio Ponti, Achille Castiglioni, Pier Giacomo Castiglioni.
Godine 2019. MoMA je otvorila novo krilo, čime je ukupni muzejski prostor značajno uvećan, za nešto više od 4000 četvornih metara, a izložbeni koncept izmijenjen.
Kolekcija.
MoMA posjeduje djela najslavnijih modernih umjetnika kao što su: Picasso, Andy Warhol i Dali, kao i slavnu sliku Van Gogha, "Zvjezdanu noć".
U posjedu galerije su i druga slavna djela kao što su: 
Te djela Cézannea, Fride Kahlo, Maxa Ernsta, i dr.

</doc>
<doc id="212239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212239" title="Rio de la Plata">
Rio de la Plata



</doc>
<doc id="212241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212241" title="Šamanizam">
Šamanizam

Šamanizam je spiritističko-magijski oblik religije, najčešći kod arktičkih i subarktičkih plemena u Sibiru, sjevernoj i središnjoj Aziji (kod Ostjaka, Evenka, Neneka, Laponaca i dr.), te kod Eskima. Temelji se na vjerovanju u duhove kao gospodare prirode, s kojima ljudi mogu uspostaviti vezu uz pomoć određenih magijskih obreda koje izvodi plemenski vrač šaman. Obično u ekstatičnom stanju, s pomoću bubnjeva, čegrtaljki, zvončića i sl., plesom i odgovarajućim formulama zazivanja, šaman dobiva odgovore i preporuke duhova o radnjama koje treba poduzeti radi dobrobiti plemena, liječenja bolesti i sl. 
Prve podatke o šamanizmu pronašli su u XIII. stoljeća misionari među Laponcima, a kod sibirskih plemena u XVII. stoljeća russki monah Avakum Petrovič. Sličnih se vjerovanja može naći i kod američkih Indijanaca, te u nekim plemenima jugozapadne Afrike, Oceanije i Australije. Šamanizam je pobudio veliko zanimanje modernih antropologa, a najpotpunije ga je obradio Mircea Eliade ("Šamanizam, arhaične tehnike ekstaze" i dr.).

</doc>
<doc id="212246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212246" title="Popis jezera u Hrvatskoj">
Popis jezera u Hrvatskoj

Popis jezera u Hrvatskoj, abecednim redom:
Z.
Status prirodnog jezera po Odluci Vlade Republike Hrvatske o popisu voda I. reda imaju sva jezera zapremnine veće od 100.000 m³: Boroš Drava, Križnica, Baćinska jezera, Crveno jezero, Birina, Desne, jezera i slapovi Krke (šibenske), Kuti, Sakadaš, Savica, Vransko jezero kod Biograda, Vransko jezero na Cresu, Kopačevsko jezero, Modro jezero i Plitvička jezera.

</doc>
<doc id="212248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212248" title="Ko Samui">
Ko Samui

Ko Samui (ili "Koh Samui", เกาะสมุย ; ili često jednostavno "Samui") je otok u Tajlandskom zaljevu, uz obalu Malajskog poluotoka, ujedno i treći po veličini otok u Tajlandu, površine 228,7km2, populacije preko 50.000 (prema podacima iz 2008.). Bogat je prirodnim dobrima te je iznimno popularna turistička lokacija zbog svojih bijelih pješčanih plaža, koraljnih grebena i kokosovog drveća.
Administracija.
Ko Samui je "Amphoe" (distrikt) provincije Surat Thani, podijeljen u 7 okruga ("tambona"). Čitav otok je jedna općina (thesaban mueang), no "distrikt" pokriva otok i otočje Ang Thong te neke druge manje obližnje otoke. Administrativne jedinice Ko Samuia su:

</doc>
<doc id="212249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212249" title="Mozgovni živac">
Mozgovni živac



</doc>
<doc id="212250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212250" title="Kranijalni živac">
Kranijalni živac



</doc>
<doc id="212251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212251" title="Kranijalni živci">
Kranijalni živci



</doc>
<doc id="212252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212252" title="Moždinski živac">
Moždinski živac



</doc>
<doc id="212253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212253" title="Spinalni živac">
Spinalni živac



</doc>
<doc id="212254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212254" title="Spinalni živci">
Spinalni živci



</doc>
<doc id="212255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212255" title="Dragutin Mašek">
Dragutin Mašek

Dragutin Mašek vitez Bosandolski (Zagreb, 28. siječnja 1866. – Zagreb, 19. ožujka 1956.) je hrvatski liječnik otorinolaringolog i profesor.
Životopis.
Dragutin Mašek rodio se u Zagrebu 1866. Završio je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu 1884. godine. U Grazu započinje studij medicine koji nastavlja u Beču gdje i diplomira 1890. Po povratku u Zagreb radi na kirurškom odjelu Bolnice milosrdnih sestara i istovremeno obavlja dužnost kotarskog fizika. 1908. biva promoviran u županijskog fizika. Preseljenjem bolnice postaje primarius novoosnovanog III. odjela u sklopu kojega razvija djelatnosti dermatovenerologije, otorinolaringologije i oftalmologije.
Dragutin Mašek vitez Bosandolski bio je zagovornik osnivanja Medicinskog fakulteta u Zagrebu. U travnju 1918. imenovan je redovitim profesorom. 1921. godine je u zgradi Pučke škole u Zagrebu otvorena Otolaringološka klinika čime je oformljena Katedra za otorinolaringologiju pri medicinskom fakultetu te su udareni temelji razvoja otorinolaringologije kao medicinske specijalnosti u Hrvatskoj.
Objavljuje veći broj radova s temama iz područja dermatovenerologije i otorinolaringologije, posebice o problemima raka grkljana, sifilisa i stranih tijela u području uha, grla i nosa. Zalagao se za rehabilitaciju gluhonijemih osoba, prevenciju alkoholizma i promociju tjelesne kulture. Pokretač je časopisa "Novi život".
Od izbora aklamacijom 30. siječnja 1913. punih 6 godina predsjeda Zborom liječnika Kraljevine Hrvatske i Slavonije. Također je predsjedao i Zemaljskim zdravstvenim vijećem, Društvom apstinenata u Hrvatskoj i Slavoniji, kao i Jugoslavenskim savezom trezvenosti.
Dragutin Mašek je umirovljen 1929., a preminuo je 1956. godine.

</doc>
<doc id="212256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212256" title="Dragutin Mašek vitez Bosandolski">
Dragutin Mašek vitez Bosandolski



</doc>
<doc id="212259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212259" title="Ivan Pavao Vlahović">
Ivan Pavao Vlahović



</doc>
<doc id="212260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212260" title="Angelo Antonio Frari">
Angelo Antonio Frari



</doc>
<doc id="212261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212261" title="Antonio Felice Giacich">
Antonio Felice Giacich



</doc>
<doc id="212262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212262" title="Antonio Đačić">
Antonio Đačić



</doc>
<doc id="212263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212263" title="Đuro Matija Šporer">
Đuro Matija Šporer



</doc>
<doc id="212268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212268" title="Marina Devčić">
Marina Devčić



</doc>
<doc id="212269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212269" title="Marina Devcich">
Marina Devcich



</doc>
<doc id="212271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212271" title="Maria Dallas">
Maria Dallas

Maria Dallas (pravog imena "Marina Devcich" odnosno "Marina Devčić", rođena između 1940-ih i 1950-ih) je novozelandska i australska pjevačica hrvatskog podrijetla. 
Njen se pjevački dar otkrilo u malom novozelandskokm gradiću Morrinsvilleu .
Njen prvi singl ""Tumblin' Down" koji je izdan 1966. je došao do 11. mjesta na top-listama.
Izdala je nekoliko albuma i singlova prije nego što se preselila u Australiju 1967. i onda u Nashville. 
Na Novi Zeland se vratila 1970. i osvojila je 1. mjesto na top-listama s pjesmom "Pinocchio"".

</doc>
<doc id="212272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212272" title="Nuspojava">
Nuspojava

Nuspojava u medicini je štetni i neželjeni učinak koji je posljedica djelovanja lijeka ili druge vrste intervencije, poput kirurškog zahvata.

</doc>
<doc id="212273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212273" title="Richard Jefferson">
Richard Jefferson

Richard Allen Jefferson (Los Angeles, 23. lipnja 1980.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član NBA momčadi Cleveland Cavaliersa. Izabran je u 1. krugu (13. ukupno)NBA drafta 2001. od strane Houston Rocketsa.
Srednja škola i sveučilište.
Jefferson je pohađao srednju školu Moon Valley High School u zapadnom Phoenixu, savezna država Arizona. S njome je 1998. osvojio naslov 4A državnog prvaka. Karijeru je nastavio na sveučilištu Arizona. 
NBA.
New Jersey Nets.
Sedam sezona proveo je kao član New Jersey Nets i bio njihov ponajbolji igrač. S Netsima je igrao dva uzastopna NBA finala (2002. i 2003.), ali nije uzeo naslov NBA prvaka. Bio je član američke reprezentacije na Olimpijskim igrama u Ateni 2004. godine. 
Karijeru je započeo kao zamjena za startno krilo Keitha Van Horna i pokazao se kao odličan obrambeni, i all-around igrač. Zbog svojeg potencijala Netsi su mijenjali Van Horna u Philadelphia 76erse, a Jefferson je uzeo mjesto startera. To se pokazalo kao dobar potez Netsa zbog toga što je Jefferson počeo prikazivati odlične igre i uz to postao je odličan šuter s perimetra. U kolovozu 2004. s Netsima je potpisao šestogodišnji ugovor vrijedan 78 milijuna američkih dolara. 
Većinu sezone 2004./05. propustio je zbog loma ligamenata lijevog koljena i ukupno je odigrao samo 33 utakmice, ali se na parkete vratio u prvom krugu doigravanja protiv Miami Heata. Nakon te ozljede u sljedeće tri sezone propustio je samo 5 utakmica. U siječnju 2007. ponovo se ozljedio i tada je morao otići na operaciju koljena. Mjesto startera preuzeo je Boštjan Nachbar, a Jefferson se na parkete vratio nakon šest tjedana izbivanja. Njegov izostanak bio je veliki udarac za Netse, ali povratkom u startnu petorku Netsi su osigurali svoj nastup u doigravanju. U sezoni 2007./08. igrao je najbolju košarku u karijeri. U prvih sedam utakmica sezone u prosjeku je postizao 26.9 poena, 5.6 skokova i 2.4 asistencije. 4. prosinca 2007. postao je drugim najboljim strijelcem u povijesti franšize Netsa. 
Milwaukee Bucks.
25. lipnja 2008. mjenjan je u Milwaukee Buckse za krilnog centra Yi Jianliana i bek šutera Bobbya Simmonsa. Jefreson je izjavio da je bio šokiran odlaskom iz Netsa nakon sedam godina, ali da ga u Bucksima veseli igranje s Michaelom Reddom. U sezoni 2008./09. imao je prosjek od 19.6 koševa i 4.6 skokova, započevši sve 82 utakmice u regularnom dijelu sezone te ostvarivši za sebe rekordno kvalitetan postotak šuta za tri poena (39.7%). 
San Antonio Spurs.
23. lipnja 2009. mjenjan je u San Antonio Spurse za trojicu veterana Brucea Bowena, Kurta Thomasa i Fabricia Oberta.

</doc>
<doc id="212274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212274" title="George Armstrong Custer">
George Armstrong Custer

George Armstrong Custer (5. prosinca 1839. – 25. lipnja 1876.) bio je američki časnik i zapovjednik konjice tijekom američkog građanskog rata i ratova s Indijancima.
Odrastajući u Michiganu i Ohiou, Custer je stupio na vojnu akademiju West Point 1858., gdje je diplomirao kao posljednji u svojoj klasi. Međutim, izbijanjem Američkog građanskog rata pozvan je služiti u vojsci Unije. 
Tijekom građanskog rata stekao je veliku slavu. Sudjelovao je u prvoj bitci kod Bull Runa, a njegovoj karijeri su pomogla poznanstva s nekoliko važnih časnika. Pokazao se kao učinkovit zapovjednik konjice u bitci kod Gettysburga 1863. god. Bio je promaknut u privremeni čin general-bojnika, da bi na kraju rata bio vraćen na svoj čin satnika. Pri završetku kampanje kod Appomattoxa, u kojoj su njegovi vojnici odigrali ključnu ulogu, Custer je bio prisutan na predaji generala Roberta E. Leeja. 
Nakon građanskog rata bio je poslan boriti se u indijanskim ratovima te je bio promaknut u čin potpukovnika. Katastrofalan ishod njegove konačne bitke zasjenio je sve njegove dosadašnje uspjehe. Custer i svi njegovi ljudi poginuli su 1876. u bitci na Little Bighornu boreći se protiv ujedinjenih indijanskih plemena Sijuksa, Arapaha i Šajena pod vodstvom poglavice Bika Koji Sjedi.

</doc>
<doc id="212275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212275" title="Hamilton (Bermudi)">
Hamilton (Bermudi)

Hamilton je glavni grad Bermuda, britanskog prekomorskog područja koje se nalazi istočno od Sjeverne Karoline, jedne od Saveznih država SADa. Grad se nalazi na sjevernoj obali luke Hamilton, najvažnije luke na Bermudima.
Povijest grada počinje 1790.g. kada je tadašnja vlada odredila područje za svoje buduće središte. Hamilton je službeno postao glavni grad 1815.g. Grad je nazvan prema guverneru Henry Hamiltonu, koji je upravljao Bermudima od 1778-1794. 
Iako je Hamilton administrativno središe Bermuda, grad ima samo 969 stanovnika. 

</doc>
<doc id="212276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212276" title="Hamilton (razdvojba)">
Hamilton (razdvojba)

Hamilton se može odnositi na:

</doc>
<doc id="212277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212277" title="Vjeran Simunić">
Vjeran Simunić

Vjeran Simunić (Split, 26. travnja 1953.) je hrvatski nogometni trener i bivši vratar.
Do 2014. je vodio više od 30 klubova. Dugo godina vodio klubove na jugozapadu Azije, a 2017. se je vratio u Hrvatsku.
3. listopada 2019. postao je trener Zagore iz Unešića. Unešićku Zagoru vodio je do 24. kolovoza 2020. godine. Novi angažman našao je u trećeligašu Vodicama.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="212278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212278" title="Češljasta kirnja">
Češljasta kirnja

Kirnja češljasta (lat. "Mycteroperca rubra") riba je iz porodice vučica (lat. "Serranidae"). To je nova vrsta u Jadranskom moru, prvi put je ulovljena 09.09.2000. godine na nekoliko milja od Dubrovnika. Ima izduženu glavu, donja vilica joj je dulja od gornje, glava joj je velika, tijelo jako i zaobljeno. Smeđe-crvene je boje po leđima i bokovima, trbuh svjetliji. Ponekad ima i svjetlije pjege po tijelu. Može narasti do 144 cm duljine i 49.7 kg težine, iako se vrlo rijetko nađu primjerci veći od 80 cm. Živi na dubinama od 15 do 50 m, a rjeđe i na većim dubinama do 200 m. Živi iznad kamenitih i pjeskovitih dna, većinom nad strmim kamenim obroncima u područjima s jačim strujama, a mlađi primjerci su vrlo česti u lagunama obraslima mangrovim stablima. Kao i ostale kirnje i ova je grabežljivac, hrani se najčešće glavonošcima i ribama. Cijenjena je za prehranu.
Napomena.
Iako ova kirnja nije iz roda Epinephelus kao većina kirnji u Jadranu, lovostaj u ljetnim mjesecima vrijedi i za nju (spada u "ostale kirnje"). 
Rasprostranjenost.
Češljasta kirnja najčešće zivi u istočnom dijelu Atlantika od Portugala do juga Angole, zalazi i u Mediteran gdje se sve češće hvata.

</doc>
<doc id="212279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212279" title="Mycteroperca rubra">
Mycteroperca rubra



</doc>
<doc id="212280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212280" title="Frane Poparić">
Frane Poparić

 
Frane Poparić je bio nogometaš i trener Split. Igrao je tijekom 70-ih godina 20. stoljeća. 

</doc>
<doc id="212282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212282" title="Sjevernofilipinski jezici">
Sjevernofilipinski jezici

Sjevernofilipinski jezici nekad naziv za jednu od glavnih skupina malajsko-polinezijske porodice koji se govore na sjevernim Filipinima. Prema novijoj klasifikaciji njezini jezici čine danas dio filipinske jezične skupine. Obuhvaćala je (72) jezika:

</doc>
<doc id="212286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212286" title="Željko Baljkas">
Željko Baljkas

Željko Baljkas je bio trener RNK Split. &lt;br&gt; Trenirao je splitske "Crvene" sredinom 90-ih godina 20 stoljeća.

</doc>
<doc id="212287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212287" title="Dreamweaver">
Dreamweaver



</doc>
<doc id="212293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212293" title="Macromedia Inc.">
Macromedia Inc.



</doc>
<doc id="212294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212294" title="Adobe Systems Inc.">
Adobe Systems Inc.



</doc>
<doc id="212295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212295" title="Hans Lippershej">
Hans Lippershej



</doc>
<doc id="212298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212298" title="Fernando Ricksen">
Fernando Ricksen

 
Fernando Jacob Hubertina Hendrika Ricksen (Heerlen, 27. srpnja 1976. – Airdrie, 18. rujna 2019.), bio je nizozemski nogometaš i nogometni reprezentativac.
Od 2000. do 2006. nastupao je za škotski klub Rangers iz Glasgowa.

</doc>
<doc id="212299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212299" title="Mario Ćutuk">
Mario Ćutuk

Mario Ćutuk (Mostar 28. ožujka 1960.), bivši hrvatski nogometaš i nogometni trener rođen u BiH. Brat Vladimir također je bivši nogometaš.
Karijera.
Igračka karijera.
Prošao je omladinsku školu Hajduka. Za prvu momčad Hajduka debitirao je 20. listopada 1979. u Splitu protiv kruševačkog Napretka (3:1). Za Hajduk je odigrao ukupno 28 prvenstvenih utakmica.
Nakon Hajduka igra za NK Zadar, FK Rudar Prijedor, NK Osijek, FK Borac Banja Luka, RNK Split i NK Posušje.
Trenerska karijera.
Nakon završetka igračke karijere bavi se trenerskim poslom. Sredinom 1990-ih trenirao je RNK Split. Nakon toga radi u omladinskom pogonu Hajduka gdje je radio i kao pomoćnik Ivana Gudelja, Ivana Pudara i Luke Bonačića.
Kao samostalni trener radio je u Mosoru, Imotskom, Junaku, Posušju, Žepču, Širokom Brijegu i Međimurju. Nakon toga je bio trener Dugopolja, ponovno Širokog Brijega, zatim postaje trener NK Vitez. Od 2012. ponovno radi u Mosoru, zatim Zagori te Dugopolju. Od 30. listopada 2016. trener je slavonskobrodske Marsonije.

</doc>
<doc id="212301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212301" title="Stipe Kedžo">
Stipe Kedžo

Stipe Kedžo je bio trener RNK Splita i HNK Šibenika. &lt;br&gt; Trenirao je splitske "Crvene". sredinom 90-ih godina 20. stoljeća.
Bio je i trener DOŠK-a iz Drniša.

</doc>
<doc id="212305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212305" title="NBA Draft">
NBA Draft



</doc>
<doc id="212308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212308" title="Prečnouste">
Prečnouste

Prečnouste (lat. "Elasmobranchii" odnosno "Euselahii") su hrskavičnjače u koje se ubrajaju još samo suvremeni morski psi i ražovke s više od 930 recentnih vrsta. Pored njih, postoji još i čitav nih izumrlih taksa, od kojih je jedna (Xenacanthiformes) bila slatkovodna.
Mnoge od danas živućih vrsta vode porijeklo još od razdoblja krede ili ranije
Od sestrinskog taksona himera razlikuju se sa svojih 5-7 škržnih otvora bez krutog škržnog poklopca (otvori se mekim, kožnim poklopcima otvaraju prema van nezavisno jedan od drugog) i čeljusti u kojima se zubi neprekidno obnavljaju.
Vrste u ovom podrazredu nemaju riblji mjehur, a leđna "peraja" im je kruta. Njihove leđne peraje kao i kod kitova nisu jednake građe kao peraje drugih riba. To su nakupine masnog tkiva, a oblikom se značajno razlikuju od vrste do vrste, tako da se često neku vrstu može raspoznati po njenom obliku. Sličnost građe ovog dijela tijela kod kitova koji su sisavci i ove skupine riba pripisuje se paralelnom razvoju u istim uvjetima.
Unutrašnji rubovi trbušnih peraja mužjaka građeni su tako da oblikuju žljeb za provođenje sperme. Većinom kote žive mladunce (ovoviviparnost), no ne pokazuju skrb za podmladak, osim što neke vrste radi koćenja dolaze na područja (u kojima inače ne obitavaju) gdje će okoliš pružiti određenu sigurnost mladima.
Nastanjuju sva mora na Zemlji, no puno su češći u toplim i tropskim morima.
U Aziji se peraje morskih pasa smatra poslasticom. Izlovljenim živim ribama režu se "peraje", da bi ih se ponovo, ovako teško osakaćene no još uvijek žive, vratilo natrag u more. Pored toga što je ova praksa iznimno surova, velik broj vrsta doveden je zbog ovog izlova u stanje ozbiljne ugroženosti.

</doc>
<doc id="212310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212310" title="Ivo Radovniković">
Ivo Radovniković

Ivo Radovniković (Split, 9. veljače 1918. – Split, 27. listopada 1977.), proslavljeno je ime hrvatskog i splitskog nogometa.
Omladinska škola.
Još kao dječak stalno je igrao nogomet u Hajdukovom dvorištu, na Starom placu. Od najranijih dana bio je u "tićima i repcima", kako se popularno nazivala Hajdukova nogometna škola. Brzo napreduje te s 18 godina prvi put nastupa za seniorsku momčad Hajduka, na gostovanju protiv tadašnjeg kluba Bata Borovo.
Prvi nastup.
U svojoj karijeri Radovniković je za Hajduk postigao 160 golova u 475 nastupa. Odigrao je 172 službene utakmice i to 159 u prvenstvu s 38 golova i 13 za kup s 4 gola. U prijateljskim nastupima dao je 118 golova u 303 utakmice.
Prva službena mu je utakmica bila protiv zagrebačke Concordije 12. rujna 1937. koju je Hajduk dobio s 4:2 na Starom placu u Splitu. Na golu je bio Bartul Čulić, a igrali su još Šime Milutin, Jozo Matošić, Anđelko Marušić, Miroslav Dešković, Đuro Purišić, Miro Jukić, Leo Lemešić, Vladimir Kragić i Branko Bakotić. Dva gola dao je Lemešić i po jedan Kragić i Bakotić
Prva momčad.
Od tada, Ivo Radovniković postaje nazamjenljivi igrač u momčadi. Osvaja s Hajdukom Prvenstvo Banovine Hrvatske 1940/41. Karijeru mu privremeno prekida početak 2. svjetskog rata kada Hajduk - kao i ostali splitski klubovi - biva raspušten. U svibnju 1944. Hajduk na otoku Visu nastavlja s radom, još uvijek u vrijeme rata. U toj ratnoj epopeji, Ivo Radovniković je zabilježio najviše nastupa u bijelom dresu od svih igrača - 85 utakmica. Nakon rata nastavlja igrati i zabilježio je titulu prvaka Narodne Republike Hrvatske 1946. kao i dvije titule prvaka države 1950. i 1952. godine. Karijeru završava u sezoni 1952/53.
Reprezentacija.
Iako je s reprezentacijom Jugoslavije nastupio je i na Svjetskom nogometnom prvenstvu u Brazilu 1950., nije nastupio za reprezentaciju u niti jednoj službenoj utakmici.
Trenerska karijera.
Po završetku igračke karijere, Radovniković se posvetio trenerskom poslu. U početku je preuzeo momčad mostarskog Veleža i uveo ga u sezoni 1954/55. u 1. saveznu ligu. Nakon toga postaje trener Hajdukovih juniora i tu se zadržava do 1958. kada preuzima Hajduka u teškom razdoblju po splitski klub. U Hajduku je u to vrijeme bila smjena generacija, koja ih je teško pogodila. Radovniković potom vodi Slogu iz Doboja, te nekoliko klubova sa splitskog područja, među njima i Split.

</doc>
<doc id="212311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212311" title="Dan državnosti u Hrvatskoj">
Dan državnosti u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="212313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212313" title="Dan državnosti u Sloveniji">
Dan državnosti u Sloveniji



</doc>
<doc id="212314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212314" title="Danny Alves">
Danny Alves

Miguel Danny Alves Gomes (Caracas, 7. kolovoza 1983.), poznatiji kao Danny, je portugalski umirovljeni nogometaš.
Postigao je zgoditak u utakmici Superkupa Europe protiv Manchester Uniteda.
Portugalski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, s kojeg je izostavio Dannyja zbog ozljede.
Danny je potpisao u lipnju 2017. ugovor na dvije godine sa Slavijom Prag, a u Češku je stigao kao slobodan igrač nakon što mu je istekao ugovor sa Zenitom čiji je dres nosio devet godina. Nogometni prvak je zajedno s Portugalcem angažirao i bivšeg turskog reprezentativca Halila Altıntopa te ukrajinskog reprezentativca Ruslana Rotana.

</doc>
<doc id="212315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212315" title="Balijski jezik">
Balijski jezik

Balijski jezik (ISO 639-3: ban), jedan od jezika skupine bali-sasak kojim se služe pripadnici etničke grupe Balijaca na otoku Bali, sjeveru otoka Nusa Penida, zapadu Lomboka, istočnoj Javi i južnom Celebesu (Sulewasi). 
Jezik ima najmanje dva dijalekata. Populacija govornika: 3.900,000 (2001 Johnstone and Mandryk).

</doc>
<doc id="212316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212316" title="NCIS (TV serija)">
NCIS (TV serija)



</doc>
<doc id="212317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212317" title="Michalovce">
Michalovce

Michalovce (mađ. "Nagymihály", njem. "Großmichel") je grad u Košičkom kraju u istočnoj Slovačkoj. Grad je upravno središte Okruga Michalovce.
Zemljopis.
Grad se nalazi u Košičkom kraju u Istočno slovačkoj nizini na rijeci Laborec, povijesno pripada županiji Zemplén. Grad je oko 60 km istočno od Košica i 35 km zapadno od ukrajinskoga grada Užgoroda. Geografska obilježja uključuju planinu Vihorlat i jezero Zemplínska šírava.
Povijest.
Prve naseobine na današnjem prostoru Mihalovca su bile u neolitiku. Slaveni su se naselili u ove krajeve u 5. stoljeću. U 9. stoljeću ova regija je ušla u sastav Velikomoravske Kneževine. Od 12 stoljeća grad je bio u sastavu Kraljevine Ugarske. Grad se znatno razvio u 18. i 19. stoljeću a od 1867. godine dobiva status velike zajednice i postaje glavni grad jednog distrikta u okviru okruga Zemplen. Nakon 1918. godine (potvrđeno Trijanonskim sporazumom) Mihalovce sa slovačkim ostatkom Zemplenskog okruga ulazi u sastav Čehoslovačke. U okviru samostalne Slovačke, Mihalovce se nalazi u okviru okruga Mihalovce.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva 1910. godine grad je imao 6.120 stanovnika i Mađari su bili većinsko stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2007. godine grad je imao 39.948 stanovnika.

</doc>
<doc id="212318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212318" title="Treneri RNK Split kroz povijest">
Treneri RNK Split kroz povijest

Popis trenera RNK Split:

</doc>
<doc id="212320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212320" title="Antonio Soldevilla">
Antonio Soldevilla

 
Antonio Soldevilla (19. prosinca 1978.) je španjolski nogometaš.
Od 1996. do 2005. nastupao je za klub RCD Espanyol.

</doc>
<doc id="212321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212321" title="Vogue (pjesma)">
Vogue (pjesma)

"Vogue" je prvi singl američke pjevačice Madonne sa "soundtracka" "I'm Breathless" za film "Dick Tracy". Izdan je 20. ožujka 1990. pod Sire Recordsom. Iste godine se je bio uključen na Madonninu kompilaciju najvećih hitova "The Immaculate Collection" u obrađenoj verziji, a 2009. se našao na kompilaciji "Celebration".
O pjesmi.
Nakon izdanja albuma "Like a Prayer" i 3 velike uspješnice s albuma - istoimenog singla, "Express Yourself" i "Cherish", te "Dear Jessie" u Europi, pjesma "Oh Father" je malo podbacila na američkoj Hot 100 ljestvici s 20. pozicijom. Da bi osigurali bolju poziciju na ljestvicama za zadnji singl s albuma - "Keep It Together", Madonna je odlučila napisati novu pjesmu koja će se naći na singlu s "Keep It Together". Sa Shepom Pettibineom napisala je "Vogue". Nadahnuće za pjesmu su našli u New York gay klubovima i istoimenom plesu u kojem plesači koriste razne složene pokrete ruku i izvijanja tijela kako bi oponašali njihove najdraže hollywoodske zvijezde i modele s naslovnica modnog časopisa "Vogue".
Snimanjem ove pjesme, Madonna je cijelom svijetu prezentirala gay kulturu. Nakon što je predstavila pjesmu Warner Brosu, oni su bili mišljenja da je pjesma predobra da bi se potrošila na B-stranu singla, i da ta pjesma mora biti poseban singl. Iako pjesma nije imala nikav doticaj s filmom "Dick Tracy", bila je uključena na album "I'm Breathless" na kojem su bile pjesme iz filma ili inspirirane filmom.
Madonnini fanovi su 2003. prema "Q-Magazine" smjestili pjesmu na 14. mjesto najdražih Madonninih pjesama.
Pjesma se našla i u filmu Vrag nosi Pradu i uključena je na istoimeni "soundtrack" za taj film.
Uspjeh pjesme.
Pjesma je dospjela na vrh ljestvica u nekoliko država. U Ujedinjenom Kraljevstvu je na vrhu zamijenila Snap!-ov "The Power" i ostala na vrhu 4 tjedna. U prilog tome je pogodovala činjenica da je singl izdan u raznim formatima.
U Sjedinjenim Državama je pjesma zbog snažnog airplaya i prodaje singla debitirala na 39. mjestu Billboardove Hot 100. Šestog tjedna od izdanja je na vrhu ljestvice zamijenila "Nothing Compares 2 U" pjevačice Sinéad O'Connor i ostala na 1. mjestu 2 tjedna. Singl je bio još jedan broj 1 na Hot Dance Club Play ljestvici. Ovo je bio prvi i jedini Madonnin multi-platinasti singl u SAD-u (sve do 2008. i "4 Minutes").
U Australiji je singl izdan kao AA-strana s "Keep It Together" i također se popeo na vrh australske ljestvice najboljih singlova.
"Vogue" je u to vrijeme bio Madonnin najbolje prodavani singl i njen najuspješniji singl u svijetu (preskočivši "Like a Prayer"). Na 1. mjesto je singl dospjeo u 30 zemalja i prodan je u više od 6 milijuna primjeaka. Kao najuspješnije Madonnina pjesma je bila sve do 2005. i izlaska Madonninog planetarnog hita "Hung Up" koji je bio na 1. mjestu u 45 zemalja (svjetski rekord) i prodan u 9 milijuna primjeraka.
Uspjeh singla je uzrokovao veću prodaju "I'm Breathless" albuma, a sve to kombinirano s Madonninom uspješnom turnejom iz 1990. Blond Ambition World Tour, uzrokovali su veliku popularnost filma "Dick Tracy".
Glazbeni video.
Video je režisirao David Fincher a sniman je 9. i 10. veljače 1990. u Kaliforniji. Magazin "Rolling Stone" ga je proglasio 28. najboljim glazbenim videom svih vremena. Video je cijeli crno-bijeli. Vraća se u Hollywood 1930-ih u stilu Art Deco.
Bilo je i reakcija na video zbog scena u kojima se vide Madonnine bradavice kroz prozirnu bluzu. MTV je želio makniti te scene iz videa, ali Madonna je to zabranila. Na nekim postajama su umjesto tih scena puštali usporene scene iz drugog dijela videa. Video je premijerno prikazan na MTV-u 29. ožujka 1990.
Plesači koji se pojavljuju, su isti oni koji će se Madonni kasnije pridružiti na nadolazećoj Blond Ambition World Tour.
Postoje 2 verzije videa, ona koja se emitira na televizijama i još jedna kojha je 3 minute duža.
Popis formata i pjesama.
US CD Singl
US 12" Singl
7" Singl (svijet)
UK / EU CD Singl
UK / EU 12" Singl
US Kaseta Singl
UK / EU Kaseta Singl
JP 3" CD Singl
Live izvedbe.
Prvi puta je pjesma izvedena uživo nekoliko dana nakon izdanja i to na Blond Ambition World Tour.
Madonna ju je iste, 1990. izvela i na dodjeli MTV-jevih nagrada 1990. a tu snimku je koristila kao video za kompilaciju glazbenih videa "The Immaculate Collection". Madonna i plesači su bili obučeni u stilu 18. stoljeća u Francuskoj. Madonna je glumila Mariju Antoanetu.
1993. je pjesmu izvela na The Girlie Show World Tour u hindu stilu i istočnjačkim zvukovima. 
Pjesmu je 2004. koristila kao pjesmu koja je otvarala koncerte na Re-Invention World Tour. Snimka ovog nastupa je uključena u live album "I'm Going to Tell You a Secret".
2008. je ponovno izvela pjesmu na turneji i to njenoj najuspješnijoj do danas - Sticky &amp; Sweet Tour. Ovo je prvi puta od svih nastupa da je pjesmu cijelu pjevala uživo jer je koreografiju prilagodila tome. Prije su koreografije bile prekompicirane da bi pjesmu u potpunosti izvela uživo. Na ovoj turneji je pjesma obrađena s njenim velikim hitom iz te godine "4 Minutes".
Krajem 1990-ih, osnažena izvrsnim recenzijama za album "Ray of Light", Madonna je izjavila da više nikada neće izvoditi ovu pjesmu, ali se ipak kasnije predomislila.
Imena hollywoodskih zvijezda u pjesmi.
U pjesmi se u jednom dijelu nabrajaju velike zvjezde 20-ih, 30-ih, 40-ih, 50-ih i 60-ih i to ovim redom:
9 najbrojanih je još bilo živo kada je singl bio izdan: Greta Garbo (umrla za manje od mjesec dana nakon izlaska singla), Marlene Dietrich, Joe DiMaggio, Marlon Brando, Gene Kelly, Ginger Rogers, Lauren Bacall, Katharine Hepburn i Lana Turner. 10 godina kasnije jedini živući su ostali Bacall, Brando i Hepburn. U listopadu 2009. Bacall je još jedina živa od svih zvijezda.

</doc>
<doc id="212324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212324" title="Petar Franjić (nogometaš, 1991.)">
Petar Franjić (nogometaš, 1991.)

 
Petar Franjić (Zagreb, 21. kolovoza 1991.) hrvatski je nogometaš koji trenutačno igra za bosanskohercegovački Široki Brijeg.
Nogometna karijera.
Nogometom se počeo baviti u dobi od sedam godina, igrajući za sesvetsku Croatiju i tamo je prošao mlađe uzrasne kategorije. 2008. prešao je u Dinamovu nogometnu školu igrajući za kadete, a potom i za juniore. Početkom 2010. posuđen je Lokomotivi, klubu u kojem je igrala još nekolicina Dinamovih juniora, kako bi stekao iskustvo seniorskog nogometa i okušao se u Prvoj hrvatskoj nogometnoj ligi. Svoj prvi nastup za prvu momčad zabilježio je 25. veljače na maksimirskom stadionu protiv Varaždina zamijenivši Ninu Bulu.
Na koncu sezone završila mu je posudba u Lokomotivi te je prebačen u još jedan Dinamov pripadajući klub, sesvetski Radnik. U sezoni 2013./2014. Petar odlazi na posudbu u pulsku Istru. Svoj prvi gol u prvoligaškom društvu zabio je 18. kolovoza 2013. u Osijeku kada je njegova Istra pobijedila Osijek rezultatom 1:3. Te je sezone ukupno zabio pet golova u 17 ligaških nastupa, zbog čega je pulski klub odlučio otkupiti njegov ugovor. Od ljeta 2014. igrač je Istre 1961 pod ugovorom na tri sezone.
U srpnju 2016. je RNK Split sporazumno raskinuo ugovor s Franjićem.
U rujnu 2016. je Franjić potpisao za azerbajdžansku Gabalu, gdje je se pridružio Hrvatu Filip Ozobiću.
Hrvatski veznjak je postao prvo zimsko pojačanje slovenskog kluba NK Domžale u siječnju 2017. godine. U Domžalu je Franjić potpisao do kraja 2018./19. sezone. U zadnjoj sezoni je igrao u 19 utakmica prvenstva te 3 utakmica kvalifikacija za Europa ligu. U slovenskom prvenstvu je postigao 6 golova i imao 1 asistenciju.
Potom je Franjić potpisao za hercegovački NK Široki Brijeg u kolovozu 2018. godine.

</doc>
<doc id="212326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212326" title="Yeretuar (jezik)">
Yeretuar (jezik)

Yeretuar jezik (goni, umar, umari; ISO 639-3: gop), jezik istoimenog plemena sa zaljeva Lower Cenderawasih Bay u Irian Jayi, Indonezija. Pripada zapadnonovogvinejskom ogranku Južnohalmaherskih-zapadnonovogvinejskih (Halmahera-Cenderawasih) jezika.
Voorhoeve (1975) kaže da se govori u selima Yeretuar, Goni, Bawe i Armini. Populacija: 250 (1978 SIL); 350 (2000).

</doc>
<doc id="212328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212328" title="Sawai (jezik)">
Sawai (jezik)

Sawai jezik (weda, were, weda-sawai; ISO 639-3: szw), jezik južnohalmaherske podskupine Južnohalmahersko-zapadnonovogvinejskih jezika, koji se govori oko 12.000 ljudi u 13 sela na sjevernim Molucima. Govore ga i pripadnici naroda Latu u selu Kairatu.
Sela u kojima se govori: Mafa, Foya, Weda, Kobe Tanjung, Kobe Gunung, Kobi Peplis, Lelilef Sawai, Lelilef Woebulan, Gemaf, Sagea, Wale, Messa, Dote.
Ima nekoliko dijalekata: weda, sawai, kobe, faya-mafa i messa-dote. ne smije se brkati s drugim sawai jezikom koji se zove i saleman.

</doc>
<doc id="212331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212331" title="Sponza">
Sponza



</doc>
<doc id="212333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212333" title="Khehek (jezik)">
Khehek (jezik)

Khehek jezik (levei-drehet, levei-ndrehet; ISO 639-3: tlx), jezik admiralitetske podskupine oceanijskih jezika kojim govori oko 1,600 (1991 SIL) pripadnika plemena Levei-Narehat u provinciji Manus, Papua Nova Gvineja. 
Sela u kojima se govori su Ndrehet, Levei i Bucho; svako sa svojim vlastitim dijalektom koja nose ime po njima. 

</doc>
<doc id="212335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212335" title="Zapadnoadmiralitetski jezici">
Zapadnoadmiralitetski jezici

Zapadnoadmiralski jezici ogranak admiralitetskih jezika, šire oceanijske skupine, koja obuhvaća svega (3) jezika (jedan izumro) i oko 2.000 govornika, to su: kaniet†, seimat i wuvulu-aua. Govore se na Admiralskim otocima, Papua Nova Gvineja. 
Zajedno s istočnoadmiralitetskim jezicima čine admiralskootočnu jezičnu skupinu.

</doc>
<doc id="212336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212336" title="Rizični faktor">
Rizični faktor

Rizični faktor je u medicini varijabla koja ukazuje na povećani rizik od obolijevanja ili zaraze. Rizični faktori se mogu dovesti u korelacijsku, ali se ne mogu nužno dovesti i u uzročno-posljedičnu svezu. Tako se primjerice ne može reći da niska životna dob uzrokuje ospice, ali je zato vjerojatno da mlađa osoba razvije imunost na tu bolest tijekom života.
Potencijalni rizični faktori se vrednuju usporedbom rizika izloženih rizičnom faktoru s rizikom neizloženih.
Najranija poznata uporaba faktora rizika seže još u doba Aviceninog "Medicinskog kanona" (1020-ih). No samu je sintagmu "rizični faktor" 1961. g. prvi skovao kardiolog Thomas Dawber u svom kapitalnom djelu o povezanosti bolesti srca s krvnim tlakom, kolesterolom i pušenjem.

</doc>
<doc id="212337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212337" title="Faktor rizika">
Faktor rizika



</doc>
<doc id="212343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212343" title="11001001">
11001001

11001001 je petnaesta epizoda prve sezone američke znanstveno-fantastične serije .
Radnja.
Enterprise stiže u Zvjezdanu Bazu 74 s ciljem nadogradnje brodskog računalnog sustava koju će obaviti , pripadnici vrste koja je životno ovisna o računalima. 
Nešto kasnije, Bynari prilagode brodsko računalo da podigne uzbunu. Računalo izvijesti o slabljenju magnetskog polja oko warp jezgre koje će dovesti do neminovnog proboja jezgre i uništenja Enterprisea u roku nekoliko minuta. Ne mogavši pronaći Picarda i Rikera, Data naredi evakuaciju Enterprisea i njegovo lansiranje u otvoreni svemir izvan Zvjezdane Baze s ciljem zaštite od eksplozije.
Istovremeno, Bynari uspiju namamiti Picarda i Rikera u koristeći se izuzetno privlačnim ženskim hologramom za koji dvojac pogrešno pretpostavi kako se radi o stvarnoj ženi.&lt;br&gt;
Zabavljajući se u holodeku, Picard i Riker shvate kako je brod napušten te ubrzo otkriju kako je Enterprise otet od strane Bynara. Ne želeći da brod padne u neprijateljske ruke, Picard i Riker pokrenu slijed za samouništenje u roku od pet minuta nakon čega se teleportiraju na most, gdje otkriju kako Bynari umiru te odluče isključiti slijed za samouništenje. 
Ubrzo se Enterprise nađe u orbiti bynarskog matičnog planeta te se otkrije kako su Bynari nakon snažne eksplozije ostali bez središnjeg računala koje ih je održavalo na životu. U nedostatku adekvatnih zamjenskih mehanizam odlučili su oteti Enterprise kako bi se poslužili njegovim središnjim računalom kao privremenom zamjenom.
Shvativši o čemu je riječ, Picard i Riker odluče pomoći Bynarima da spase svoju civilizaciju. Nakon što su im pomogli, Picard i Riker se vrate u Zvjezdanu Bazu 74 kako bi ukrcali ostatak posade.

</doc>
<doc id="212345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212345" title="Kaniet (jezik)">
Kaniet (jezik)

Kaniet jezik (ISO 639-3: ktk), jedan od jezika zapadnoadmiralitetske podskupine admiralitetskih jezika, koji se negdje do 1950. godine govorio na otocima Anchorite i Kaniet, provincija Manus, Papua Nova Gvineja. 

</doc>
<doc id="212347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212347" title="Berkeley, Kalifornija">
Berkeley, Kalifornija

Berkeley je sveučilišni grad u američkoj saveznoj državi Kaliforniji. Godine 2009. imao je 107.178 stanovnika.
Nalazi se u okrugu Alameda, na istočnoj obali Zaljeva San Francisca. Susjedni su mu gradovi Alameda, Oakland i Emeryville, a s druge strane zaljeva i San Francisco.
Na ovom su području živjeli Indijanci iz jezične skupine Costanoan. Prvi se bijeli doseljenici pojavljuju krajem 18. stoljeća. U Berkeleyju se nalazi jedno od najstarijih sveučilišta u Kaliforniji, osnovano 1868. godine, koje se, zajedno s okolnim farmama i rančevima, godine 1878. ujedinilo u grad Berkeley.

</doc>
<doc id="212350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212350" title="Wuvulu-Aua jezik">
Wuvulu-Aua jezik

Wuvulu-aua jezik (aua-viwulu, viwulu-aua; ISO 639-3: wuv), jedan od tri zapadnoadmiralitetska jezika kojim danas govori ribarski narod Wuvulu-Aua, oko 1.000 ljudi (1982 SIL); 1.560 (2000) na otocima Aua, Durour, Maty i Wuvulu u provinciji Manus, Papua Nova Gvineja. 
Postoje dva gotovo identična dijalekta: aua i wuvulu (wuu).

</doc>
<doc id="212351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212351" title="Hedo Turkoglu">
Hedo Turkoglu



</doc>
<doc id="212352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212352" title="Divona">
Divona



</doc>
<doc id="212355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212355" title="Alem Ćurin">
Alem Ćurin

Alem Ćurin (Split, 8. rujna 1953. – Split, 15. prosinca 2020.) bio je strip-autor i crtač, slikar, skulptor, ilustrator, grafički dizajner i pisac.
Životopis.
Porijeklom vezan za Hvar, rođen je i odrastao u Splitu, na Bačvicama. Maturirao je u splitskoj gimnaziji "Natko Nodilo" te nakon mature upisuje više fakulteta, ali se na kraju odlučuje na studij grafike na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu. Godine 1978. prekida studij i vraća se u Split da bi se posvetio stripu. Tijekom 1980-ih povremeno objavljuje u omladinskim listovima Omladinska iskra i Studenski list, a jednu je godinu proveo radeći kao ribar na kočarici. Neko vrijeme provodi u Parizu kao "umjetnički emigrant", a u Split se vraća 1987. godine. Početkom 1991. postaje grafički dizajner za HNK u Splitu; autor je većine plakata kazališne produkcije za HNK te Splitsko ljeto sve do kraja devedesetih. Te iste godine postaje suradnik Profila, podlistka Nedjeljne Dalmacije, kao ilustrator i grafički urednik, a tijekom te godine osniva i samostalnu grafičku radionicu "Think Ink". Godine 1993. nakon kontroverzne privatizacije Slobodne Dalmacije prelazi u najnagrađivaniji hrvatski tjednik Feral Tribune gdje ostaje do prestanka izlaženja lista 2008. U društvu Ivice Ivaniševića i Ante Tomića 1997. godine pokreće kulturni časopis Torpedo, klicu iz koje je kasnije izrastao FAK. Član je i neformalne književne skupine "Utorkaši" te suautor zbirki kratkih priča koje skupina izdaje. Posljednjih dvadesetak godina povremeno objavljuje tekstove o stripu i njegovim fenomenima u različitim tiskovinama (Feral Tribune, Slobodna Dalmacija, Zarez, Kvadrat). Danas je stalni suradnik Novosti. Također je autor serije od 10 plakata za 59. Splitsko ljeto 2013. godine.
Kao samoprozvani "striper" koji se nikada nije prestao baviti autorskim stripom, Ćurin ga drži svojom prvom profesionalnom ljubavi, premda u tom mediju nije doživio veći uspjeh. Iza njega je preko tisuću političkih i ostalih ilustracija, ali većina njegovih stripova je ili neobjavljena ili izložena u galerijama.

</doc>
<doc id="212361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212361" title="Seimat (jezik)">
Seimat (jezik)

Seimat jezik (ISO 639-3: ssg; ninigo), jedan od tri zapadnoadmiralitetskih jezika koji se govori na otocima Ninigo i Anchorite u provinciji Manus, Papua Nova Gvineja. Najvažnija sela su: Amix, Awin, Lau, Liot, Mal, Pihon, Patexux.
Populacija Seimata iznosi oko 1.000 (1992 SIL); 1.200 (2000). Jezik su proučavale Theresa Wilson i Beata Wozna (February 2003-November 2004) te prevele Novi zavjet na njihov jezik.
58 fonemskih znakova.

</doc>
<doc id="212367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212367" title="Emiljano Vila">
Emiljano Vila

Emiljano Vila (Drač, 12. ožujka 1988.) je albanski nogometaš koji trenutačno nastupa za Partizani Tirana. Igra na poziciji ofenzivnog veznog igrača.
Karijeru je započeo u rodnom gradu Draču u nogometnom klubu Teuta.

</doc>
<doc id="212370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212370" title="Santa Monica, Kalifornija">
Santa Monica, Kalifornija

Santa Monica je grad u američkoj saveznoj državi Kalifornija, smješten na obali Pacifika, a koji administrativno pripada Okrugu Los Angeles. S kopna je okružen područjem grada Los Angelesa - distriktima Pacific Palisades na sjeverozapadu, Brentwood na sjeveru, West Los Angeles na sjeveroistoku, Mar Vista (Los Angeles) na istoku i Venice na jugoistoku; na zapadu se nalazi Zaliv Santa Monica. Osnovan je godine 1875. od strane lokalnog poduzetnika Roberta S. Bakera i senatora Johna P. Jonesa na zemljištu otkupljenom od kalifornijskih rančera, a status grada formalno dobio 1885. Vrlo brzo je stekao reputaciju popularnog odmarališta za građane Los Angelesa, a 1920-ih je u njemu razvijen sport danas poznat kao odbojka na pijesku. U njemu danas žive uglavnom situirani pripadnici više i srednje klase, hollywoodski celebrityji i direktori, te surferi. Prema popisu stanovništva iz 2010. u njemu je živjelo 89.736 stanovnika.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2006. godine grad je imao 88.050 stanovnika.

</doc>
<doc id="212371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212371" title="Ubiquity">
Ubiquity

Ubiquity je sučelje web preglednika Firefox koje omogućuje bolju komunikaciju u odnosu korisnik - web preglednik i automatizaciju svakodnevnih radnji. Tek je u fazi razvoja, i ima dosta bug-ova. 
Ideja je uspostaviti iterakciju s korisnikom do te mjere da korisnik postavlja pitanja, i dobiva kratke i jasne odgovore. Za razliku od tražilica u kojima je potrebno pregledati više desetaka članaka da bi došli do traženog odgovora.

</doc>
<doc id="212374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212374" title="VectorLinux">
VectorLinux

Vector Linux je mala brza i stabilna distribucija linuxa, nastala od Slackwarea. Slovi kao najbrži linux. Prednost nad Slackwareom mu je što je dosta jednostavniji za rukovanje krajnjem korisniku. Ideja tvoraca je : Neka bude jednostavan, neka bude mali i dajte krajnjem korisniku da odluči što će njegov operativni sustav biti.

</doc>
<doc id="212378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212378" title="Saša Vujačić">
Saša Vujačić

Aleksandar "Saša" Vujačić (Maribor, Slovenija, 8. ožujka 1984.) slovenski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji beka šutera, a trenutačno je član NBA momčadi New Jersey Netsa. Izabran je u 1. krugu (27. ukupno) NBA drafta 2004. od strane Los Angeles Lakersa.
Rana karijera.
Vujačić je svoju profesionalnu karijeru započeo u dobi od 16 godina, u klubu Snaidero Cucine Udine. Bio je član mlade momčadi slovenske reprezentacije, a prijavio se na draft 2004.
NBA.
Los Angeles Lakers.
Izabran je kao 27. izbor prve runde NBA drafta 2004. od strane Los Angeles Lakersa. Tijekom sezone 2005./06. Vujačić se iskazao i pogodio ključnu tricu u produžetku za pobjedu Lakersa nad Utah Jazzom. Tijekom sezone 2006./07. Vujačić se ponovno istaknuo i pogodio odlučujuću tricu za pobjedu Lakersa i prekinuće serije od 13 pobjeda zaredom od strane Dallas Mavericksa. Tijekom sezone 2007./08. u utakmici s Denver Nuggetsima, Vujačić je ostvario učinak karijere od 22 poena i ponovio ga nekoliko mjeseci kasnije u utakmici s Toronto Raptorsima. Tijekom 3. utakmice NBA finala protiv Boston Celticsa, Vujačić je ostvario učinak karijere u doigravanju postigavši 20 poena ulazivši s klupe. 25. srpnja 2008. Vujačić je potpisao trogodišnji ugovor s Lakersima vrijedan 15 milijuna američkih dolara. U NBA finalu protiv Orlando Magica bio je od velike pomoći Bryantu i društvu u osvajanju 15. NBA naslova u povijesti kluba. Time je postao tek treći Slovenac s ovom titulom. U 6. utakmici NBA finala 2010., Vujačić je predvodio klupu Lakersa s 9 poena, a u 7. utakmici iste serije, s vodstvom od samo dva poena, Vujačić postiže dva ključna slobodna bacanja i povisuje vodstvo za konačnu pobjedu Lakersa nad Bostonom 83:79.
New Jersey Nets.
15. prosinca 2010. Vujačić je, kao dio velike zamjene, mijenjan u New Jersey Netse.
Privatni život.
Vujačić ima sestru Ninu i brata Aljošu. Uz to što se bavi košarkom u slobodno vrijeme uživa igrati i odbojku, tenis i nogomet. Otac Vaso je košarkaški trener.

</doc>
<doc id="212379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212379" title="Sefanija (knjiga)">
Sefanija (knjiga)

Sefanija je jedna od knjiga Biblije, dio Staroga zavjeta. Pripada u proročke knjige i to u skupinu 12 malih proroka (12 kraćih proročkih knjiga u Starome zavjetu). Biblijska kratica knjige je Sef. 
Sefanija (Sofonije) je 9. od 12 malih proroka. Njegovo ime znači: "Jahve (Bog) je zaštitio". On spominje četiri naraštaja svojih predaka i piše, da je: "sin Kušije, sin Gedalijina, sin Amarjina, sin Ezekije (Sef 1,1)." Ezekija je bio kralj Kraljevstva Jude. Pisao je u vrijeme judejskog kralja Jošije (640. – 609. g. pr. Kr.) iz glavnog grada Jeruzalema. 
Knjiga se sastoji od 3 poglavlja. U prvom poglavlju, prorok Sefanija naviješta Dan Jahvin, kojeg i kasnije puno spominje u ovoj knjizi. Dan Jahvin je Mesijina vladavina koja započinje Njegovom pojavom i sudom nad narodima te obuhvaća buduće Tisućgodišnje kraljevstvo mira. Grješnici će biti kažnjeni: "Kaznit ću u taj dan sve koji preko praga poskakuju, koji Dom Gospodara svojega pune nasiljem i prijevarom (Sef 1,9)." Ljudi su pozvani na obraćenje, da budu zaštićeni na Dan Jahvin. Neprijatelji izraelskog naroda poput Filistejaca i Etiopljana, doživjet će kaznu, zbog oholosti: "jer su se uznosili i rugali narodu Jahve nad Vojskama (Sef 2,10)." Ostatku preživjelih iz izraelskog naroda (koji su preživjeli ratove i izgnanstva), Bog obećaje blagostanje. 
Knjiga ima sličnosti s nekim drugim proročkim knjigama iz Staroga zavjeta, pogotovo s Izaijom, Amosom, Joelom i Mihejem. 

</doc>
<doc id="212380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212380" title="Lhakpa Tsamchoe">
Lhakpa Tsamchoe

Lhakpa Tsamchoe (1972.), indijska glumica i model tibetskog porijekla. Njezina prva uloga je u Annaudovom filmu "Sedam godina u Tibetu", snimljenog 1997., u kojem igra ulogu Peme Lhaki, žene austrijskog planinara Petera Aufschnaitea. 
Nakon ovog filma, dvije godine kasnije snima i u filmu "Himalaja - Djetinjstvo jednog poglavice" (Himalaya - l'enfance d'un chef), kojeg režira Eric Valli. Posljednji treći film snima 2006., to je Milarepa, ujedno i prvi film Netena Choklinga, koji filmsku karijeru počinje kao glumac ulogom u filmu "Phörpa" ("The Cup").

</doc>
<doc id="212381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212381" title="Talijanski rat 1494. – 1495.">
Talijanski rat 1494. – 1495.

Talijanski rat 1494. – 1495., poznat također kao i Talijanski rat Karla VIII. ili Prvi talijanski rat, je bio prvi u nizu tzv. talijanskih ratova. Rat je uključivao vojsku francuskog kralja Karla VIII., uz prvotnu podršku Milanskog Vojvodstva, u sukobu s talijanskom alijansom pod vodstvom pape Aleksandra VI.
Pozadina.
Francuski kralj Luj XI. pobijedio je burgundijskog vojvodu Karla, nakon čega je počeo smatrati da Francuska ima zadaću boriti se protiv Habsburgovaca. Kao područje širenja odabrao je Rajnu. Međutim, njegov sin i nasljednik Karlo VIII., nije dijelio isto mišljenje te kao prostor za ekspanziju bira Apeninski poluotok. Bilo je to iz više razloga. Naime, Francuska je u Italiji već posjedovala Grofoviju Asti, koju je vladarska kuća d'Orleans dobila 1395. pomoću miraza Valentine Visconti, supruge Luja I. Orleanskog. Kada je 1481. izumrla vladarska loza Anžuvinaca, Provansa se ujedinila s Francuskom, a Karlo VIII. je odlučio djelovati sukladno starim pravima koja su Anžuvinci polagali na Napuljsko Kraljevstvo koje su im oduzeli Aragonci iz Španjolske. Taj je razlog bio povezan i s planom osvajanja Carigrada. Naime, osvajanje Napulja je trebalo poslužiti kao odskočna daska za šire djelovanje.
Karlo je računao na dobar rezultat pohoda. Kao prvo, zbog toga što su Aragonci u Napulju bili prilično izolirani, najviše zbog nasilnog gušenja urote baruna 1485. i zbog nesklonosti Milana i Venecije prema njima. Drugi važan faktor bile su unutrašnje borbe koje su potresale Papinsku Državu i kolegij kardinala nakon što je za papu izabran kardinal Rodrigo Borgia, koji je uzeo ime Aleksandar VI. Njegovi su se suparnici nadali da će francuski kralj sazvati koncil na kojemu će ovaj kontroverzni papa biti smijenjen.
Tijek rata.
Karlov pohod na Italiju, koji je počeo 1494., imao je dvije faze. U prvoj (1494. – 1495.), francuski kralj je ušao u Milano, gdje ga je primio Ludovico Sforza. U Firenci je sin i nasljednik Lorenza de' Medicija Piero de' Medici predao Karlu ključeve toskanskih utvrda, što je uzrokovalo bijes stanovništva koji su ga istjerali iz grada. Došavši do Rima francuski kralj je s papom Aleksandrom VI. sklopio sporazum koji mu je dozvolio slobodan prolaz do Napulja.
Druga faza (iza 1495.) označena je nastajanjem antifrancuske koalicije, koja je uključivala Španjolsku, Habsburšku Monarhiju, Mletačku republiku, Milano i Papinsku državu. Kaolicija je stvorena kad su ove sile uvidjele kakvu opasnost Francuska predstavlja. Iznenađeni Karlo VIII. naredio je povlačenje iz Italije u strahu da mu ne presijeku odstupnicu prema Francuskoj. Međutim, njegova je vojska sustignuta kod mjesta Fornovo di Taro, gdje je 1495. došlo do bitke, a sam je kralj napustio Italiju nakon toga.
Posljedice.
Karlov je pohod postao primjer ostalim vladarima koji su vrlo brzo posegnuli za Italijom, inauguriravši doba tzv. talijanskih ratova. Jedina promjena koju je pohod prouzročio, a koja se uspjela očitovati nekoliko godina, bila je zamjena vlasti u Firenci obitelji Medici s onom republikanskom (1494. – 1512.), razdoblje poznato po vlasti dominikanca Girolama Savonarole.

</doc>
<doc id="212382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212382" title="Organizacija za europsku sigurnost i suradnju">
Organizacija za europsku sigurnost i suradnju

Organizacija za europsku sigurnost i suradnju (OESS) (engleski: "Organization for Security and Co-operation in Europe (OSCE)" je najveća međunarodna organizacija fokusirana na sigurnost. Nadležnosti organizacije uključuju kontrolu oružja, promoviranje ljudskih prava kao i slobode tiska. Sjedište organizacije je u Beču, Austriji. Osnovana je 1973. godine i do 1994. godine djelovala je pod nazivom Konferencija za europsku sigurnost i suradnju (KESS) (engleski: "Conference on Security and Co-operation in Europe (CSCE)". OESS osnovana je na temelju Povelje Ujedinjenih naroda, kao regionalni aranžman u smislu djelovanja prema Poglavlju VIII. iste. Danas organizacija ima 57 država članica iz Europe, Azije i Sjeverne Amerike. 
OESS je promatrač opće skupštine Ujedinjenih naroda.
Povijest.
Organizacija za europsku sigurnost i suradnju izrasla je iz Helsinške konferencije. Nakon višegodišnjih diplomatskih nastojanja (od 1966.) te intenziviranih priprema (1972-1975.), konferencija je održana od 30. srpnja do 1. kolovoza 1975. godine u finskom gradu Helsinkiju. Cilj konferencije bio je smirivanje napetosti između istočnog i zapadnog hladnoratovskog bloka. Na konferenciji su sudjelovale sve europske države, izuzev Albanije, te Sjedinjene Američke Države i Kanada. Završila je donošenjem Helsinškog završnog akta ("Helsinki Final Act" ili "Helsinki Accords") kojim su obuhvaćena četiri područja zajedničkih interesa (nazvani "košarama"):
Konferencija je bila poticaj aktiviranju demokratskih oporbenih pokreta i grupa u istočnom bloku (Moskovska helsinška grupa, nekolilko inicijativa u tadašnjoj Čehoslovačkoj i Poljskoj), te američkog Helsinki Watcha. 1982. godine dogovorom više pojedinih grupa stvoren je Međunarodni helsinški savez za ljudska prava ("International Helsinki Federation for Human Rights (IHF)") sa sjedištem u Beču, koji je djelovao do 2008. godine. 
Naredne konferencije održane su u Beogradu (1977. – 1978.), Madridu (1980. – 1983.), i Ottawi (1985.). Nakon sloma komunizma u Europi i ujedinjenja Njemačke konferencija kojom je označen kraj hladnog rata je 1990. godine održana u Parizu. Na sastanku u Budimpešti 1994. naziv organizacije je promijenjen u sadašnji.
Ustroj i djelovanje.
Organizacija za europsku sigurnost i suradnju se bavi nizom sigurnosnih pitanja. Najznačajnija su: kontrola naoružanja, diplomacija, mjere za izgradnju povjerenja i sigurnosti, ljudska prava, demokratizacija, nadzor izbora i privrede te zaštita okoliša. OESS je najveća regionalna sigurnosna organizacija na svijetu. Među 57 zemalja koje sudjeluju nalaze se države iz Europe, središnje Azije i Sjeverne Amerike.
OESS igra ulogu u kriznim područjima gdje njegove misije nastoje spriječiti ili pridonositi rješavanju sukoba i nalaženju političkog dogovora, te jačanju civilnog društva i vladavine prava.
Zemlje članice.
Organizaciji za europsku sigurnost i suradnju pristupilo je 57 zemalja članica:
Hrvatska.
Hrvatska je sudionica OESS-a od ožujka 1992. Aktivno sudjeluje u procesu jačanja sigurnosti, poticanja suradnje, međusobnog povjerenja i jačanju preventivne diplomacije. Hrvatski helsinški odbor za ljudska prava (HHO) djeluje od 1993. godine.

</doc>
<doc id="212383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212383" title="OESS">
OESS



</doc>
<doc id="212384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212384" title="Skills Challenge">
Skills Challenge

Skills Challenge (izvorni naziv 989 Sports Skills Challenge, poslije preimenovano u Taco Bell Skills Challenge) subotnji je događaj NBA All-Star vikenda kojeg održava National Basketball Association prije NBA All-Star utakmice. Ovo natjecanje prvi puta je održano 2003. godine, a sudionici su razigravači ili bek šuteri. U natjecanju, prvo treba položiti loptu u koš, zatim treba voditi loptu između tri prepreke. Potom igrač mora dodati loptu bez da lopta dodirne tlo, a mora ući u mrežicu. Nakon toga ponovno dodaje loptu ali ovaj puta lopta mora dodirnuti tlo. Zatim igrač odlazi do posebno označenog mjesta i od tamo šutira na koš, popraćeno time uzima loptu i dodaje u treću mrežicu. Kada je igrač to sve obavio uzima loptu prolazi tri prepreke i završava s polaganjem ili zakucavanjem. Kada su svi ovi zadaci obavljeni vrijeme se zustavlja. Od ukupno četiri natjecatelja dvojica s najboljim vremenom prolaze u finale. U finalu, zadaci su isti i tko ima bolje vrijeme osvaja ovo natjecanje. Osnovna pravila vođenja lopte moraju biti poštovana.
Trenutačni pobjednik ovog natjecanja je Steve Nash s vremenom od 29.9 sekundi.

</doc>
<doc id="212387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212387" title="OSCE">
OSCE



</doc>
<doc id="212392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212392" title="Mićun Jovanić">
Mićun Jovanić

Mićun Jovanić je poznato ime iz Hajdukove "zlatne" generacije iz 70-ih godina 20. stoljeća. Po završetku igranja, karijeru nastavio kao nogometni trener. Trenirao je niz niželigaša.

</doc>
<doc id="212393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212393" title="Fredi Fiorentini">
Fredi Fiorentini

Fredi Fiorentini (16. ožujka 1961.), doktor kinezioloških znanosti, dugogodišnji bivši direktor HNK Hajduk Split,bivši član uprave HNK Hajduk š.d.d. i član Izvršnog odbora Hrvatskog nogometnog saveza. 
Gotovo cijeli dosadašnji radni vijek proveo je na funkciji direktora splitskih "Bijelih". Malo je poznato da se okušao i u trenerskom poslu. Godine 1990. nakratko (travanj - lipanj) je bio i trener RNK Split. 

</doc>
<doc id="212395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212395" title="Burbank, Kalifornija">
Burbank, Kalifornija

Burbank je grad u američkoj saveznoj državi Kaliforniji. Godine 2009. imao je 108.082 stanovnika.
Nalazi se u okrugu Los Angeles, udaljen 10-ak km sjeverozapadno od istoimenog grada.
Grad, koji je osnovan 1887. godine, najpoznatiji je po tome što je sjedište brojnih tvrtki, posebice onih iz industrije zabave te medija, pa je poznat i kao "Svjetska medijska prijestolnica". Neke od tvrtki čije se uprave nalaze u Burbanku su: ABC, DIC Entertainment, Dick Clark Productions, NBC, New Wave Entertainment, Nickelodeon, Technicolor/Thomson, Viacom, The Walt Disney Company, Warner Bros. i Warner Music Group. Također, u gradu živi ili je živio veći broj osoba iz svijeta zabave: Orlando Bloom, Tim Burton, Holly Marie Combs, Angie Dickinson, Hilary Duff, Zac Efron, Mark Harmon, Ron Howard, Shia LaBeouf, Jay Leno, Sean Penn, Tom Petty, Bonnie Raitt, John Ritter, Rene Russo, Eddie Van Halen i drugi.

</doc>
<doc id="212396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212396" title="Burbank">
Burbank



</doc>
<doc id="212397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212397" title="Arma dei Carabinieri">
Arma dei Carabinieri



</doc>
<doc id="212398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212398" title="Carabinieri">
Carabinieri



</doc>
<doc id="212406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212406" title="Dick Advocaat">
Dick Advocaat

Dick Advocaat (Den Haag, 27. rujna 1947.) je bivši nizozemski nogometaš i trener.
2008. godine osvaja Kup UEFA sa Zenitom.

</doc>
<doc id="212410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212410" title="Muzej moderne umjetnosti u New Yorku">
Muzej moderne umjetnosti u New Yorku



</doc>
<doc id="212411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212411" title="Diego Velàzquez">
Diego Velàzquez



</doc>
<doc id="212412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212412" title="Urdu">
Urdu



</doc>
<doc id="212414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212414" title="Urdu (etničke grupe)">
Urdu (etničke grupe)

Urdu ili Pakistanski Muhadžiri (naziv koji su dobili po islamskom izrazu "Muhadžir", što znači „izbjeglica”), je kolektivno ime za više etničkih grupa nastanjenih u Pakistanu i susjednoj Indiji, ali ima ih dosta rasipanih po svijetu. Glavna karakteristika etničkih grupa Urdu je urdu jezik i islam. U moderna vremena mnogi Urdu su iselili u područje Perzijskog zaljeva, zapadnu Europu, Sjevernu Ameriku i zemlje Commonwealtha. Njihov jezik danas je službeni jezik Pakistana, pripada indoeuropskoj porodici i sadržava u sebi perzijskih i arapskih riječi.
Urdu govornike nalazimo u svim slojevima društva, ima ih bogatih i siromašnih, kao i zemljovlasnika, nepismenih i obrazovanih. -Ruralni Urdu, na primjer, žive u kućicama od blata ali imaju posebne prostorije za žene, urbani naravno žive po suvremenim stanovima. Ima toliko razlika među njima da je teško generalizirati o njihovom načinu života. 
Prije razdvajanja Pakistana i Indije (1947.) Urdu su činili vrlo rasprostranjenu ekonmomsku i socijalnu klasu. Odvajanjem Pakistana (1947) mnogi Urdu ostaju u Indiji. Trgovci i radnici doživjeli su manje promjena. Srednja klasa imigrira u područje Perzijskog zaljeva. Urdu koji napuštaju Indiju i odlaze u zapadne zemlje često uzuimaju državljanstva zemlje domaćina. Mnogi ovi iseljeni Urdu koji čine drugu generaciju doseljenika izgubili su kontakt s domovinom i zaboravili jezik i kulturu. 
Urdu u Pakistanu poznati su i vode se pod kolektivnim imenom Urdu, u Indiji su međutim poznati pod raznim lokalnim grupama od kojih su sve muslimanske i govore urdu jezik.

</doc>
<doc id="212415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212415" title="Austrijsko carstvo">
Austrijsko carstvo



</doc>
<doc id="212419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212419" title="Kabutra jezik">
Kabutra jezik

Kabutra jezik (nat, natra; ISO 639-3: kbu), jedan od dva jezika podskupine sansi, šire indoarijske skupine, kojim govori oko 1.000 ljudi (1998) na području Pakistana, poglavito oko Umerkota, Kunrija i Nara Dhoroa u Sindhu.

</doc>
<doc id="212425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212425" title="NBA Draft 2009.">
NBA Draft 2009.

NBA Draft 2009. održao se 25. lipnja 2009. godine u njujorškom Madison Square Gardenu. Momčadi NBA lige na draftu biraju igrače sa sveučilišta, uključujući i igrače izvan Amerike. NBA lutrijom određen je redoslijed biranja košarkaša na draftu i Los Angeles Clippersi dobili su šansu birati prvi izbor drafta. Clippersi su prvim izborom izabrali krilnog centra sveučilišta Oklahoma Blakea Griffina.

</doc>
<doc id="212434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212434" title="NBA draft 2009.">
NBA draft 2009.



</doc>
<doc id="212438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212438" title="Andrej Kramarić">
Andrej Kramarić

Andrej Kramarić (Zagreb, 19. lipnja 1991.) hrvatski je nogometaš koji trenutačno igra za 1899 Hoffenheim. Igra na poziciji napadača.
Njegov deseti i možda dosad najvažniji pogodak za reprezentaciju bio je onaj protiv domaćina svjetskog prvenstva 2018. – Rusije u četvrtfinalnoj utakmici. Andrej je tada zabio za izjednačenje 1:1. Hrvatska je u toj utakmici slavila boljim izvođenjem jedanaesteraca 6:5 (2:2) i prošla u polufinale prvenstva.
Klupska karijera.
Dinamo Zagreb.
Andrej Kramarić počeo je igrati nogomet u Dinamovoj školi nogometa kao šestogodišnjak. Kramarić je u mlađim dobnim kategorijama zagrebačkoga Dinama postigao više od 450 pogodaka, točnije 452 pogotka (!) čime je najbolji strijelac u povijesti podmlatka Dinama. Seniorskoj momčadi Dinama priključio se u rujnu 2008. godine a prvi profesionalni ugovor potpisao je početkom siječnja 2009. godine. U Velenju je, u lipnju 2009. godine, u prijateljskoj utakmici protiv Rudara, postigao prvi pogodak za seniorsku momčad "Modrih". Za Dinamo je u Prvoj HNL debitirao u svibnju 2009. godine, u gradskome derbiju protiv NK Zagreba. Do odlaska na posudbu u Lokomotivu za seniorsku momčad Dinama sveukupno je odigrao 91 utakmicu uz 42 postignuta pogotka. Od sezone 2013./14., Dinamo ga vraća s posudbe iz Lokomotive i Kramarić je ponovno u modrom dresu kluba iz Maksimira. U uvodu sezone igrao je na 7 utakmica i postigao 3 pogotka, međutim nakon toga je nekoliko utakmica proveo na klupi ili tribinama te je javno izrazio nezadovoljstvo statusom zbog čega ga je klub kaznio te ga stavio na transfer listu. Tako je Andrej ponovno morao otići iz Maksimira.
Lokomotiva Zagreb.
U veljači 2012. godine otišao je na posudbu u zagrebačku Lokomotivu u kojoj je proveo godinu i pol dana, postavši drugi strijelac 1. HNL.
Rijeka.
Nakon svađe s vodstvom Dinama, Andrej u ljeto 2013. prelazi u Rijeku. Svoj prvi pogodak za Rijeku Andrej zabija u 9.kolu kada u Koprivnici protiv Slaven Belupa postiže jedini pogodak na susretu u 14.minuti. Dana 9. listopada 2013. Rijeka je igrala u 1/16 hrvatskog kupa gdje je pobijedila 11:0 NK BŠK Zmaj Blato, a Andrej je na tom susretu zabio 8 golova.
Leicester City.
Dana 7. siječnja 2015. Andrej potpisuje ugovor s engleskim Leicester Cityjem na tri i pol godine. 10. veljače 2015. godine Kramarić zabija svoj prvi gol za Leicester u Premiershipu protiv Arsenala. U proljetnom dijelu 2014./15. sezone odigrao 13 utakmica i postigao dva pogotka.
TSG 1899 Hoffenheim.
U siječnju 2016. godine, Kramarić odlazi na posudbu u njemački TSG 1899 Hoffenheim do kraja sezone. "Vrlo sam uzbuđen što ću zaigrati u Bundesligi i dat ću svoj doprinos kako bi klub izbjegao ispadanje", izjavio je Kramarić na predstavljanju u svojem novom klubu. Sportski direktor TSG Hoffenheima Alexander Rosen je izjavio: "Sretni smo što smo mogli realizirati ovaj transfer. Andrej je izvrstan strijelac koji će dati novi poticaj našem napadu". Za Hoffenheim je debitirao 23. siječnja protiv TSV Bayer 04 Leverkusen. Nizozemski bivši trener Huub Stevens je uveo Kramarića u 83. minuti.
Kramarić odlučio je ostati njemačkom Hoffenheimu nakon što je potpisao ugovor za bundesligaša do lipnja 2020. godine. Kramarić je 13. rujna 2020. zabio dva pogotka na gostovanju protiv njemačkog četvrtoligaša Chemnitzera u DFB-Pokalu, a također je zabio u raspucavanju jedanaesteraca. Dana 19. rujna 2020. u gostujućoj utakmici 1. kola Bundeslige Kramarić je zabio hat-trick u protiv Kölna.
Reprezentativna karijera.
U mlađim selekcijama ima nastupe u dobnim uzrastima: do 14, do 16, do 17, do 18, do 19, do 20 i do 21.
Dana 4. rujna 2014. Andrej je po prvi put nastupio za seniorsku nogometnu reprezentaciju Hrvatske u Puli na stadionu Aldo Drosina protiv Cipra. Svoj prvijenac za A selekciju Hrvatske ostvario je 9. rujna 2014. na utakmici u Zagrebu na Maksimiru protiv reprezentacije Malte.
Hrvatski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem se nalazi Kramarić. Kramarić je na Euru imao malu minutažu, ušao je pri kraju susreta u utakmicama protiv Turske i Španjolske, te u produžetcima protiv Portugala.
Dana 9. studenoga 2022. izbornik Zlatko Dalić uvrstio je Kramarića na popis igrača za Svjetsko prvenstvo 2022. Na tom je Svjetskom prvenstvu 27. studenoga Ivan Perišić dvaput asistirao Kramariću za pogodak u utakmici protiv Kanade koja je završila 4:1.
Nagrade i priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb
HNK Rijeka
Leicester City
Osobni život.
Pohađao je zagrebačku XV. gimnaziju. i poslije toga upisao Ekonomski fakultet.
Kramarić zbog svoga prezimena uživa status zvijezde u češkom selu Krámy iz općine Příbram, jer je njegovo prezime vrlo slično s imenom mjesta koje je arhaičan češki izraz za trgovinu, jer je selo u prošlosti bilo trgovačko središte kraja.

</doc>
<doc id="212440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212440" title="Olrat jezik">
Olrat jezik

Olrat jezik (ISO 639-3: olr), gotovo izumrli jezik sa zapadne obale otoka Gaua u otočju Banks, Vanuatu. Ime dobiva prema starome selu gdje se govorio. Kako su stanovnici iz svog planinskog sela preseljeni na zapadnu obalu otoka, prihvatili su dominantniji jezik lakon (lkn). U suvremeno vrijeme Preostalo je tek 5 govornika. 
Klasificira se u oceanijske jezike, podskupinu istočni vanuatu.

</doc>
<doc id="212444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212444" title="Centralni-istočni oceanijski jezici">
Centralni-istočni oceanijski jezici

Centralni-istočni oceanijski jezici jedna od velikih grana oceanijskih jezika koja obuhvaća (718) jezika na području Oceanije. Podijeljeni su na brojne skupine i podskupine:

</doc>
<doc id="212449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212449" title="Petar Petretić">
Petar Petretić

Petar Petretić (1604. – 1667.) hrvatski kanonik, biskup, povjesničar i jezikoslovac, pobornik crkvenog jedinstva.
Životopis.
Petar Petretić rođen je 1604. od siromašnih hrvatskih katoličkih roditelja u žumberačkom kraju, u Sošicama. Imajući tetu plemkinju u Zagrebu, nadaren dječak završio je u gimnaziji kod zagrebačkih isusovaca. Studij je nastavio u Hrvatskom kolegiju u Beču, a nakon što je primio svećenički red ubrzo je, još prije nego što se je vratio u Zagreb, bio imenovan zagrebačkim kanonikom 1632. godine.
Bio je 1635. – 1639. prefekt zagrebačkog sjemeništa, a od 1648. do 1667. zagrebački biskup. Hrvatski kralj Ferdinand III. imenovao ga je zagrebačkim biskupom 4. veljače 1648. U Požunu (danas Bratislava) primio je biskupsko posvećenje, a već je 20. lipnja iste godine bio ustoličen u zagrebačkoj katedrali. Papa je sve to odobrio i potvrdio tek 1. veljače 1649., ali to nije smetalo novomu biskupu da već 14. siječnja iste godine, u skladu s tradicijom, kao carski povjerenik uvede u bansku službu mlada i ugledna, kasnije i slavna Nikolu Zrinskoga, koji će petnaest godina kasnije stradati u lovu, u "Kuršanečkom lugu". Petretić je pozvao poglavare svih samostana u široj okolici Čakovca i Međimurja, gdje su uglavnom bili isusovci, na konzistorij u Varaždinske Toplice, u svibnju 1659. Nakon iscrpne i opširne rasprave, odvagnuvši sve razloge za i protiv, biskup je odlučio i dao odobrenje da dođu još iste godine franjevci, gdje su još i danas. U ono burno doba, kada je politička i državnička funkcija tadašnjih biskupa okupljala i vodila cijele vojske u ratne okršaje, bila je prilika i potreba da Petretić biskup i Zrinski ban često i stalno budu u uskoj međusobnoj vezi, a među njima nije bilo ozbiljnijih neslaganja u bitnim stvarima.
U Zagrebu je uredio stolnu crkvu i biskupski dom. Utemeljio je "školu za vezenje crkvenog ruha". Još i danas se na Veliki petak u zagrebačkoj prvostolnici postavlja glasoviti "Božji grob" ("Sveti Grob"), koji je on dao nabaviti. Za njegova biskupovanja podignuta je glasovita zagrebačka crkva svetog Franje Ksaverskoga. Nastojao je kršćansko stanovništvo grčko-istočnog obreda u Varaždinskom generalatu privesti uniji s Rimom kao grkokatolike. 
Usprkos dugoj i teškoj bolesti, aktivan gotovo do smrti, postaje nadbiskupom kaločkim 1667. ali umire 12. listopada 1667. i bude pokopan u stolnoj crkvi u Zagrebu, ispred oltara svetog Luke.
U spomen na njega, kako s gotovo dvadesetogodišnjim „stažem“ na zagrebačkoj biskupskoj stolici spada među one „najdugovječnije“ biskupe Zagreba, imenovan je trg, tik uz crkvu sv. Petra u Zagrebu.
Djela.
Velik je niz njegovih djela, pa se ne može reći da je samo jedan od mnogih neznanih i nezamijećenih. Dao je kod isusovaca pripraviti evanđelistar, katekizam i pjesmaricu na hrvatskome jeziku. Godine 1651. objavio je na kajkavskome narječju zbornik "Szveti Evangeliomi", uporabivši svoju kajkavsku reformu pravopisa prema pravopisu mađarskome. To je ujedno prvi evanđelistar na hrvatskom jeziku u Zagrebačkoj biskupiji.
Napisao je djela "Historia Valachorum in confiniis regni Sclavorum degentium..." i "Relatio de episcopatu Svidnicensi..."
Spomen.
O 350.-toj obljetnici smrti, Hrvatska pošta izdala je prigodnu poštansku marku s njegovim likom.

</doc>
<doc id="212450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212450" title="Marijo Dodik">
Marijo Dodik

 
Marijo Dodik (Sarajevo, 18. veljače 1974.) je bosanskohercegovački bivši nogometaš.
U 1. HNL postigao je 84 gola te je na devetom mjestu liste najboljih strijelaca u povijesti.

</doc>
<doc id="212451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212451" title="Unplugged (Majke)">
Unplugged (Majke)

Unplugged je drugi koncertni album hrvatskog rock sastava Majke snimljen u Tvornici kulture u Zagrebu 12. travnja 2008. Album je objavljen krajem te iste godine.

</doc>
<doc id="212452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212452" title="Moby">
Moby

Richard Melville Hall (Harlem, 11. rujna 1965.), poznatiji pod umjetničkim imenom Moby, američki je DJ, pjevač, skladatelj, glazbenik i fotograf.
Moby svira klavijature, gitaru, bas-gitaru i bubnjeve. Nakon 8 top singlova 1999. izdaje album "Play" prodan u više od 9 milijuna primjeraka diljem svijeta. Također izdaje albume "18", "Hotel" i "Last Night" koji su zajedno prodani u 6 milijuna primjeraka te su stekli zlatne i platinaste ploče u više od 30 država. Moby danas redovito nastupa na njujorškoj klupskoj sceni, posebno na tzv.
"Degenerates" događanjima.
Hall se rodio u Harlemu u New Yorku, a odrastao je u Darienu u Connecticutu. Nadimak "Moby" nadjenuli su mu njegovi roditelji zbog obiteljskog srodstva s Hermanom Melvilleom, autorom knjige "Moby Dick". Glazbu je stvarao i pod pseudonimima: "Vodooo Child", "Schaumgummi" te kao član sastava "Vatican Commandos", "AWOL", "Caeli Seoul" 
i "Gin Train".
Glazbena karijera.
Počeci.
Moby se glazbom bavi od devete godine života. U početku je učio glazbenu teoriju i svirati klasičnu gitaru, a kasnije je prešao na glasovir i bubnjeve. 1982. priključuje se hardcore punk sastavu Vatican Commandos s kojima izdaje ploču "Hit Squad for God". Bio je i član post-punk grupe AWOL s kojima također izdaje album.
Prvi ugovor potpisuje s producentskom kućom Instinct Records 1989., u doba kad je bez tekuće vode i struje živio u napoštenoj tvornici u narkomanskoj četvrti u Stamfordu, savezna država Connecticut.
"Go" (1991. – 1993.).
Prvi Mobyjev singl zvao se "Mobility" (hrv. "Mobilnost"), no tek je drugi njegov singl, "Go" (hrv. "Idi") donio uzlet na britanskim glazbenim ljestvicama i prvi nastup na Top of the Pops. Ostali singlovi iz tog razdoblja uključuju "Next Is the E" (hrv. "Sljedeće je E"), "Thousand" (hrv. "Tisuću") i "Voodoo Child" (hrv. "Voodoo dijete").
Tijekom 1991. i 1992. remiksira pjesme The B-52'sa, The Prodigyja, Orbitala, Erasurea, Michaela Jacksona i Ten Cityja. 1992. se na turneji pridružuje The Prodigyju, Richieju Hawtinu te Johnu Acquavivi.
"Everything Is Wrong", "Animal Rights" i "I Like to Score" (1993. – 1998.).
1993. Moby potpisuje novi producentski ugovor, ovoga puta s Mute Recordsom i izdaje ploču pod naslovom "Move" ("hrv. Pomakni"). Taj mu je album osigurao drugi nastup u Top of the Pops. Odlazi na sjevernoameričku turneju sa sastavima Orbital i Aphex Twin.
1995. Moby izdaje svoj prvi samostalni album "Everything Is Wrong" (hrv. "Sve je pogrešno"). Prvi su se primjerci prodavali zajedno s dodatnim 43-minutnim instrumentalnim CD-om "Underwater" (hrv. "Pod vodom"). "Everything Is Wrong" je bio iznenađujuće dobro prihvaćen kod kritike ("Spin Magazine" ga čak naziva albumom godine), ali i kod publike. Godinu dana kasnije izlazi dvostruko remiksirano izdanje istog albuma. 
1996. izdaje punk rock album "Animal Rights" (hrv. "Životinjska prava") i odlazi na europsku turneju s Red Hot Chili Peppersom i Soundgardenom. Iako u pravilu uvijek piše vlastitu glazbu, u novi album "Animal Rights" je uključio i naslovnu pjesmu s albuma Mission of Burma. Singl "Come on Baby" (hrv. "Hadje mala") treća je Mobjeva izvedba na Top of the Pops.
1997. izdaje "I Like to Score" (hrv. "Volim skladati"), kompilaciju svoje glazbe koja je korištena u filmovima. Među pjesme s albuma ubraja se i glavna pjesma iz filma James Bonda "Sutra nikad ne umire", kao i instrumentalna verzija "New Dawn Fades" iz filma "Vrućina".
"Play", "18" i međunarodni uspjeh (1999. – 2004.).
1999. Moby izdaje album "Play" (hrv. "Sviraj"). Iako se ispočetka nagovještavalo da će se raditi o tek prosječnoj prodaji, album je na posljetku prodan u više od 9 milijuna primjeraka. Svaka je pjesma s albuma našla svoje mjesto i u raznim u filmovima, reklamama, televizijskim emisijama, kako za komercijalne tako i za neprofitne svrhe. Album je Moby stvorio koristeći snimke Alana Lomaxa "Sounds of the South", i surađujući između ostaloga i s Gwen Stefani.
U srpnju 2001. izdaje DVD Moby:Play koji je ušao u nominaciju za nagradu Grammy 2002. godine. DVD uključuje uživo nastupe, većinu spotova, autorski film "Give An Idiot a Camcorder", kao i 88-minutni megamiks svih remiksa koji su napravljeni za album "Play". 2001. godina je ostala zabilježena i po prepirci s raperom Eminemom čiju je glazbu Moby nazvao "mizoginističkom i homofobičnom". Eminem mu uzvraća stihovima pjesme, "Without Me": "Nitko ne sluša techno!"
2002. Moby objavljuje nastavak "Playa" pod nazivom "18". Album je stekao zlatne i platinaste ploče u više od 30 država te je prodan u više od 4 milijuna primjeraka. Moby je tijekom četiri godine u sklopu turneje za albume "Play" i "18" nastupio na više od 500 događanja.
"Hotel", "Last Night" i The Little Death (2005. – 2008.).
2005. Moby izdaje "Hotel" koji sadrži dva njegova najveća europska hita "Lift Me Up" (hrv. "Nabrij me") i "Slipping Away" (hrv. "Izmiču"). Ovoga puta su sve vokalne izvedbe bile snimljene uživo u studiju od strane samog Mobyja i Laure Dawn. "Hotel" je globalnom prodajom većom od 2 milijuna primjeraka u više od 20 država stekao zlatnu ili platinastu ploču.
2006. godine Moby glumi u filmu "Pittsburgh". Iste godine prihvaća rad na glazbi za film Richarda Kellyja "Southland Tales".
2007. s prijateljima Laurom Dawn, Daronom Murphyjem i Aaronom Brooksom pokreće rock sastav The Little Death, NYC. Iste godine pokreće web sjedište mobygratis.com posvećeno pružanju slobodne glazbe studentima filmske umjetnosti, kao i neovisnim neprofitnim filmašima. 
2008. Moby izdaje eklektični album "Last Night" (hrv. "Sinoć") u žanru elekroničke plesne glazbe inspiriran noćnim životom četvrti u kojoj živi dugi niz godina. Singlovi s albuma uključuju "Alice", "Disco Lies" (hrv. "Disko laži"), "I Love To Move In Here" (hrv. "Volim se gibati") i "Ooh Yeah".
U suradnji s The Sunday Timesom, Moby izdaje posebno izdanje za naslovnicu časopisa nazvano "A Night in NYC" (hrv. "Noć u New Yorku"). Kompilacija je to Mobyjevih pjesama koja uključuje i spot iz njegovog zadnjeg albuma "Last Night".
Osobni život.
Richard Hall već više od desetljeća živi u malom stanu u peterokatnici u talijanskoj četvrti na njujorškom Manhattanu. Donedavno je bio suvlasnik malog restorana i trgovine čajevima TeaNY u kojima je i konobario. Također je organizirao umjetničko društvo Little Idiot Collective.
U intervjuu za "Psychology Today" Moby je priznao da je kao 19-godišnjak uživao LSD i na neko vrijeme obolio od učestalih napadaja panike. O drogama danas drži sljedeće:
Moby je dugogodišnji vegan i borac za prava životinja.

</doc>
<doc id="212453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212453" title="Richard Melville Hall">
Richard Melville Hall



</doc>
<doc id="212454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212454" title="Richard Hall">
Richard Hall



</doc>
<doc id="212457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212457" title="Hrvatska stranka prava Bosne i Hercegovine">
Hrvatska stranka prava Bosne i Hercegovine

Hrvatska stranka prava Bosne i Hercegovine (do 2010. Hrvatska stranka prava BiH Đapić - dr. Jurišić) je politička stranka u Bosni i Hercegovini.
Osnovana je 2004. i postojala je pod imenom Hrvatska stranka prava Đapić - dr. Jurišić, paralelno s HSP-om BiH, sve dok se potonji nije ugasio 2010., kada je HSP Đapić - dr. Jurišić preuzeo ime stranke.
Nakon općih izbora 2010., HSP BiH je ušao u vlast na razini Federacije BiH, zbog čega je postao nepopularan među Hrvatima u Bosni i Hercegovini koji su iskazali masovnu podršku HDZ-u BiH i HDZ-u 1990 koji su bili preglasani od bošnjačkih političkih stranaka koje su uspostavile Vladu.
U dubokoj političkoj krizi došlo je do neslaganja unutar HSP-a BiH, što je ishodilo masovno napuštanje stranke na svim razinama vlasti, a uskoro su stranku napustili i ministri koji su ušli u federalnu Vladu.
Danas HSP BiH djeluje na novim temeljima, kao dio Hrvatskoga narodnog sabora.
Povijest.
Od 2004. paralaleno su djelovale dvije stranke prava, Hrvatska stranka prava BiH i Hrvatska stranka prava Đapić - dr. Jurišić. Razlog tomu je bila nemogućnost registriranja pod već postojećim imenom. Takvo stanje bilo je sve do 2010.
Veći pomak za HSP BiH Đapić - dr. Jurišić dogodio se kada se stranka ujedinila s Hrvatskim pravaškim blokom u kolovozu 2005. 
Opći izbori 2006..
Na općim izborima 2006. HSP Đapić-dr. Jurišić bio je u koaliciji s NHI-om u tzv. Koaliciji za jednakost. Ni jedan kandidat HSP-a nije ušao u Zastupnički dom PS BiH, dok je dobio jednog zastupnika u Zastupničkom domu PFBiH.
HSP je dobio jednog od 21 zastupnika u Županiji Posavskoj, dva od 30 zastupnika u Hercegovačko-neretvanskoj županiji, četiri od 23 zastupnika u Županiji Zapadnohercegovačkoj te četiri od 25 zastupnika u Hercegbosanskoj županiji.
U veljači 2010. najavljuje se da su predsjednici triju hrvatskih stranaka, HSP-a BiH Đapić-dr. Jurišić Zvonko Jurišić, Hrvatske narodne zajednice Milenko Brkić i Hrvatskog zajedništva Herceg-Bosne Petar Milić u Mostaru potpisali sporazum o ujedinjavanju tih triju stranaka i da će ubuduće nastupati pod zajedničkim imenom - Hrvatska stranka prava (HSP BiH, HNZ, HZ H-B). Promjena naziva stranke u Hrvatsku stranku prava Bosne i Hercegovine donesena je 18. ožujka 2010. odlukom Općinskog suda u Mostaru.
Izbori i Platformaška vlada u FBiH.
Udruženi HSP BiH izašao je na opće izbore 2010. zajedno s HDZ-om 1990 u Hrvatskoj koaliciji. Na izborima HSP BiH je dobio po jednog zastupnika u Županijskoj skupštini Posavske (ŽP) i Hercegovačko-neretvanske županije (HNŽ), a tri u Zapadnohercegovačkoj (ŽZH) i Hercegbosanskoj županiji (HBŽ).
Na entitetskoj razini dobio je dva od 98 zastupnika u Zastupničkom domu Parlamenta FBiH i jednog u Domu naroda Parlamenta FBiH iz Županijske skupštine HBŽ-a. U Zastupnički dom PS BiH, samo je Zvonko Jurišić, predsjednik stranke, dobio mandat.
Živko Budimir, koji je na općim izborima 2010. izabran za zastupnika u Županijskoj skupštini Hercegovačko-neretvanske županije postao je predsjednik Federacije Bosne i Hercegovine odlukom visokog predstavnika Valentina Inzka u ožujku 2011. nakon duže političke krize. HSP BiH je postao dio Vlade koju je činio zajedno sa SDP-om, SDA i NSRB-om. Od ukupno 16 ministarstava, HSP BiH je dobio dva, a njezin član, Budimir, postao je predsjednik Federacije BiH. Dvije hrvatske stranke koje su dobile oko 90% glasova Hrvata - HDZ BiH i HDZ 1990 nisu ušle u novu Vladu, pa je uskoro nastala i duža politička kriza koja će u buduće biti produbljena raskidom odnosa između SDP-a i SDA, dvije najveće stranke u Vladi zvanoj "Platforma".
Raskoli u stranci.
Nakon ulaska u Vladu, došlo je do postepenog raspadanja HSP-a BiH jer ga napušta članstvo. Prvi veći prelazak dogodio se u kolovozu 2011. kada je HSP BiH napustilo četvero viosopozicioniranih dužnosnika iz Posavine: Jozo Blažević, zastupnik u Županijskoj skupštini; Ilija Blažević član Glavnog stana HSP-a BiH i Slavko Suhalj, općinski vijećnik iz Odžaka. Sva trojica su prešli u Hrvatsku stranku prava Herceg-Bosne, a ujedno je HSP BiH prestao biti parlamentarna stranka u Posavini.
Nakon što nije uspio biti izabran za predsjednika stranke, Budimir je tražio ostavku predsjednika Jurišića koji je odbio odstupiti s čela stranke. Zbog toga je u ožujku 2013. Budimir napustio HSP BiH i u travnju iste godine osnovao vlastitu Stranku pravde i povjerenja (SPP). U SPP se učlanio dobar dio članstva HSP-a BiH i jedini zastupnik u Parlamentu Federacije BiH, Željko Asić, koji je u novoj stranci dobio položaj potpredsjednika. Time je HSP BiH prestao biti parlamentarna stranka i na entitetskoj razini. Također, sve podružnica HSP-a BiH u Tuzlanskoj županiji pridružile su se Budimiru.
Podružnice HSP-a BiH u HBŽ-u zatražile su Jurišićevu ostavku 3. rujna 2013. Dva dana poslije HSP BiH je raspustio županijska vijeća u HBŽ-u i ZHŽ-u. Zastupnici općinskih vijeća u Zapadnohercegovačkoj županiji napustili su HSP BiH 11. rujna 2013. Istovremeno, članovi HSP-a BiH u Tomislavgradu, gdje je HSP BiH imao najjače uporište, tražili su odlazak Jurišića. Perić i dvojica HSP-ovih ministara u Federalnoj Vladi, Ante Krajina i Vjekoslav Čamber (ujedno zastupnik u Županijskoj skupštini ZHŽ), napustili su HSP BiH 20. rujna 2013., te je tako HSP BiH prestao biti dio vlasti u entitetu. Istovremeno, s Perićem je HSP BiH napustila i tomislavgradska podružnica kojoj je bio na čelu.
HSP BiH je ostao i bez jedinog načelnika kada je načelnik Dobretića Neven Idžanović pristupio HDZ-u BiH 21. rujna 2014.
Stranka je na općim izborima održanim u listopadu 2014. doživjela potpuni krah, te je ostala bez zastupnika u Parlamentarnoj skupštini BiH i Parlamentu Federacije BiH, a osovojila je dva zastupnička mjesta u Skupštinani Zapadnohercegovačke i jedno u Skupštini Hercegbosanske županije.
Nakon općih izbora 2014..
HSP BiH je na općim izborima održanima u listopadu 2014. doživio težak poraz. Ostao je bez zastupnika u Zastupničkom domu PS BiH i Zastupničkom domu PFBiH. Dobili su tri zastupnika u županijskim skupštinama, dva u Županiji Zapadnohercegovačkoj i jednog u Hercegbosanskoj županiji.
U Republici Srpskoj, HSP BiH je nastupao zajedno na listi s bošnjačkim strankama u koaliciji Domovina Građanske koalicije Prvi mart. U Narodnoj skupštini Republike Srpske, koalicija Domovina dobila je pet zastupnika, od čega je HSP BiH dobio jednu zastupnicu, Ivanu Lovrić. Kasnije je u Skupštini u Vijeće naroda izabran Željko Stipić, kao hrvatski izaslanik.
Od Petog sabora 2015..
HSP BiH je na Petom saboru u Čapljini 12. prosinca 2015. izmijenio vodstvo. Za predsjednika stranke izabran je raniji zamjenik predsjednika Stanko Primorac Ćane, a za predsjednika Glavnog stana izabran je Zvonko Jurišić. Za zamjenika predsjednika izabran je Berislav Elez, a za dopredsjednike izabrani su Viktor Kvesić, Lazo Raič i Željko Stipić. Također je izabrano 25 članova Glavnog stana, članovi Časnog suda i Nadzornog odbora HSP-a BiH. Isti dan, HSP BiH je s HSP-om dr. Ante Starčević potpisao sporazum o suradnji. Sporazum su potpisali predsjednici stranaka Stanko Primorac Ćane i Ivan Tepeš.
Pojačanim djelovanjem hrvatske stranačke koalicije u BiH Hrvatski narodni sabor, HSP BiH također djeluje kao dio te koalicije od 2017. godine. Dodatno je osnažen ujedinjenjem s Hrvatskom strankom prava Herceg-Bosne u prosincu 2018., a očekuje se i daljnje pravaško okupljanje u BiH, što bi stranku konsolidiralo i politički stabiliziralo.

</doc>
<doc id="212458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212458" title="Stephen Curry">
Stephen Curry

Wardell Stephen Curry II (, 14. ožujka 1988.) je američki profesionalni košarkaš. Igra na poziciji Organizatora igre, a član je NBA momčadi Golden State Warriorsa. Izabran je u 1. krugu (7. ukupno) NBA drafta 2009. od strane istoimene momčadi. Nosio je dres sveučilišta Davidson, a u NCAA bio je poznat kao šuter kojem je potrebno vrlo malo prostora i vremena za kreiranja vlastitog šuta. Sezonu 2007./08. proveo na poziciji razigravača, dok je njegova prirodna pozicija bek šuter. NBA skauti ga uspoređuju s Mahmud Abdul-Raufom, baš zbog njegovih dalekometnih šuteva i sigurnosti. Njegov otac je nekadašnji NBA igrač Dell Curry koji je u NBA-u proveo 16 godina, a u sezoni 1993./94. izabran je za najboljeg šestog igrača u sjeverno-američkoj profesionalnoj ligi.
Sveučilište.
Prva godina.
Prije nego što je odigrao prvu sveučilišnu utakmicu, glavni trener Davidsona Bob McKillop izjavio je: "Pričekajte da vidite Stepha Currya. On ima nešto posebno." U svojoj drugoj sveučilišnoj utakmici protiv Michigana postigao je 32 poena, 9 skokova i 4 asistencije. Bio je najbolji strijelac Južne konferencije (21.5) i drugi strijelac u državi među igračima prve godine iza Kevina Duranta. Njegove odlične šuterske sposobnosti pomogle su Davidsonu do osvajanja naslova regularnog dijela Južne konferencije. 2. ožujka 2007. u polufinalu Južne konferencije protiv sveučilišta Furman, Curry je postavio NCAA rekord po broju pogođenih trica na prvoj sveučilišnoj godini (113). Time je srušio prošlogodišnji rekord Keydrena Clarka sa sveučilišta St. Peter's (109).
15. ožujka 2007., Davidson je kao 13. nositelj izborio NCAA turnir i igrao protiv sveučilišta Maryland. Iako je Davidson izgubio 82:70, Curry je bio prvi strijelac utakmice s 30 poena, a zbog osobnih pogrešaka ranije je napustio igru i dobio ovacije publike. Svoju prvu godinu završio je s 730 poena (srušio je freshman rekord sveučilišta), uključujući 122 pogođene trice.
Nakon završetka sezone pozvan je u američku U-19 reprezenatciju koja je nastupala na Svjetskom juniorskom prvenstvu u Srbiji 2007. godine. Usprkos tome što je igrao samo 18 minuta u prosjeku, Curry je postizao 9.4 poena, 3.8 skokova i 2.2 asistencije. Izabran je za freshmana godine Južne konferencije, najkorisnijeg igrača natjecanja, prvu petorku natjecanja i momčad freshmana.
Druga godina.
Nakon što je završetkom prve godine postao zvijezda momčadi, Curry je nestrpljivo čekao novi početak sezone. U novoj sezoni, Davidson je dobio težak raspored utakmica, uključujući utakmice protiv North Caroline, Dukea, NC Statea i UCLA. Međutim, iako su u nekim od tih utakmicama bili blizu pobjedi, "Wildcatsi" su na kraju sve utakmice izgubili. Curry tijekom tih utakmica bio odličan; 24 poena postigao je protiv North Caroline, 20 protiv Dukea, 29 protiv NC Statea i 15 protiv UCLA. 13. veljače 2008. u pobjedi nakon 21 poena zaostatka u prvom poluvremenu nad UNC-Greensboroom, Curry je postigao 41 poen.
Curry je još jednom predvodio Južnu konferenciju kao najbolji strijelac s 25.5 poena u prosjeku. Završio je kao peti najbolji strijelac u NCAA Diviziji I, uz 4.7 skokova i 2.8 asistencija po utakmici. Curry se nametnuo kao odličan šuter i vođa na parketu, i tako predvodio Davidson do omjera 25-6 u regularnom i 20-0 u konferencijskom dijelu sezone. Kao rezultat toga, Davidson se kao 10. nositelj treći put zaredom plasirao na završnicu NCAA turnira.
21. ožujka 2007., Davidson je igrao protiv 7. nositelja natjecanja Gonzage. Usprkos vodstvu Gonzage od 11 poena razlike početkom drugog poluvrijemena, Curry jh s 30 poena u nastavku pomogao Davidsonu da izbore prvu pobjedu (82:76) na NCAA turniru od 1969. godine. Ukupno je postigao 40 poena, uz šut 8/10 iza linije za tricu. 23. ožujka 2007. Davidson je u drugom krugu natjecanja igrao protiv 3. nositelja Georgetowna. Georgetown je u natjecanje ušao kao veliki favorit. Curry je u prvom poluvrijemenu postigao samo 5 poena, a njegova momčad bila 17 poena u zaostatku. Međutim, u drugom poluvrijemenu postigao je 25 poena i odveo Davidson do nevjerojatne pobjede nad Georgetownom 74:70.
28. ožujka 2007., Davidson se susreo s 3. nositeljem natjecanja Wisconsinom. Wisconsinu je ubacio 33 poena, a u drugom poluvremenu sam je postigao više poena od kompletne protivničke momčadi (22:20). "Wildcatsi" su tako iznenadili sve i rezultatom 73:56 došli na samo korak do Final Foura natjecanja. Davidson je u sljedećem krugu igrao protiv nenositelja natjecanja Kansas Jayhawksa. Kansas je u teškoj utakmici s produžetkom pobijedio Davidson 59-57, a Curry je zabio 25 poena uz loš šut iz igre (9-25, 4-16 za tri poena).
Treća godina.
Nakon poraza Davidsona u čevrtfinalu NCAA protiv Kansasa, Curry je potvrdio da će se vratiti na treću godinu sveučilišta. Curry je izjavio da želi igrati na poziciji razigravača i naučiti kreirati vlastiti šut kako bi bio spreman za NBA. 18. studenog 2008. postigao je učinak karijere od 44 poena u porazu od Oklahome 82:78. U sedam utakmica zaredom postigao je najmanje 25 poena, što je još jedan njegov rekord karijere. 21. prosinca 2008. u pobjedi protiv Winthropa postigao je 30 poena i rekordnih 13 asistencija. 6. prosinca 2008. u pobjedi nad North Carolinom Stateom izjednačio je rekord karijere od 44 poena, među kojima i spektakularnu odlučujuću tricu. Odveo je Davidson među osam najboljih sveučilišta u Americi, pobijedivši Wisconsin 73:56. U toj utakmici postigao je 33 poena i nastavio veliku seriju na završnom turniru (40, 30, 33). Davidson je na kraju u četvrtfinalu NCAA turnira izgubio od prvih favorita Kansasa, a Curry je na tijekom cijele završnice NCAA bio na prosjeku od 31.6 poen, što je ujedno i rekord NCAA lige. Od američke novinarske agencije "Associated Press" izabran je u All-American drugu petorku.
NBA.
Izabran je kao sedmi izbor NBA drafta 2009. od strane Golden State Warriorsa. U sezoni 2014./15. izabran je za najkorisnijeg igrača regularnog dijela sezone.

</doc>
<doc id="212463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212463" title="Pozivanje Svetog Mateja">
Pozivanje Svetog Mateja

Pozivanje Svetog Mateja je slavno ulje na platnu Caravaggia iz oko 1597. godine; remek-djelo koje se smatra prvim djelom baroka. Naslikano je za kapelu "Contarelli" u crkvi "San Luigi dei Francesi" (Sveti Lujo Francuski) u Rimu gdje se i danas nalazi.
Povijest.
"Pozivanje sv. Mateja" je jedna od tri slike kojima je Caravaggio ukrasio kapelicu kardinala Contarelija (u lijevoj niši), druge su dvije "Nadahnuće sv. Mateja" (oltarna slika) i "Mučeništvo sv. Mateja" (u desnoj niši). Nije jasan redoslijed kojim su naslikane ove slike, ali je veoma moguće da je "Nadahnuće sv. Mateja" bilo naručeno već 1591., dok se "Pozivanje sv. Mateja" može smjestiti negdje između 1596. i 1600. godine. U vremenu između ova dva djela izbila je između Caravaggia i Giuseppea Cesarija (koji je bio zadužen za stropne freske) velika rasprava oko narudžbe za ukrašavanje zidova. Tijekom tog razdoblja Caravaggiovo djelo pokazuje polagano napredovanje od svijetloga tonaliteta prema zrelom i dramatičnom stilu, zasnovanom na snažnom kontrastu svjetla i sjene.
Odlike.
Na ovoj slici je prikazan poziv što ga je sv. Mateju, rimskom cariniku, nenadano uputio Isus. 
Do tog događaja dolazi u sobi golih ožbukanih zidova u kojoj,ispod prašnjava prozora i malo lijevo od njega sjede zreo muškarac (Matej), trojica veoma mladih ljudi i četvrti, mnogo stariji muškarac pored Mateja. S desne strane, leđima tri četvrtine okrenut prema nama, stoji sv. Petar, a kraj njega Isus u profilu, okrenuvši glavu prema Mateju s ispruženom desnom rukom i ispruženim kažiprstom prema njemu. 
Caravaggio je kompoziciju slike stvarao na samom platnu, što je i pokazao radiografski pregled kojim su otkriveni brojni popravci i izmjene. Rubom prozorskog kapka obilježena je okomita os i središnja linija slike, dok donji rub prozora i rub stola tvore ravne crte koje sliku vodoravno dijele na jednaka tri dijela. Zraka svjetlosti koja dopire odozgor zdesna daje slici dominantnu dijagonalnu kompoziciju. To svjetlo, ali i križ koji ga tvori okvir prozorskog okna ukazuju na Božju prisutnost. Srednji dio je posvećen drami koja se odvija među likovima, a noge muškaraca, kao i noge pokućstva u dnu stvaraju prenatrpanu, živahnu isprepeletenost svjetla i dijagonala.
Caravaggio postiže neviđenu napetost i dramu na slici uporabom jakog kontrasta svjetla i sjene, taj snažni kjaroskuro se od ove slike naziva tenebrizam. Snažna zraka svjetla prolazi iznad Isusove glave, dodiruje prozorski kapak i osvjetljava likove carinika na lijevoj strani. Druga, dodatna svjetlost dolazi iz prednjeg plana (pozicije promatrača) i ističe rukav mladića koji nam je okrenut leđima, kao i leđa i desnu stranu sv. Petra, te ruku ilice Isusovo. Ovo poigravanje svjetlošću stvara na platnu dramatičan prizor koji nas se doima svojom neposrednošću. 
Također, ritam niza glava odgovara ritmu koji stvaraju ruke, rukavi, noge i nabori tkanina. Mrlje svjetlosti padaju na točno određene detalje slike: starčeve ruke i ruke mladića koji broje novac od poreza, Matejevu ruku i upitni izraz lica, te na Isusovo uho, potiljak, obraz i nos. Kristova ruka ima istu ulogu kao Božja ruka na Michelangelovom "Stvaranju Adama" na stropu Sikstinske kapele. 
Osjećaj suvremenosti Caravaggio je stvorio slikajući svoje likove u kićenoj, suvremenoj odjeći. Pohlepu likova za stolom prikazao je njihovom gizdavom odjećom, rukama na novcu, ali ponajviše u pozama dvaju krajnjih lijevih likova koji ne sudjeluju u događaju niti ga uopće primjećuju. Caravaggiova vještina je i u tome što brojne pojedinosti i izvanredna vještina s kojom su prikazani, ne odvaraćaju nam pozornost od jedinstvene snage cjeline i njezina značenja.
Poruka ove slike je složena: Božja milost pada na grešnika Mateja, a otkupiteljsku Isusovu kretnju u manjim razmjerama ponavlja Petar, otac i simbol Rimokatoličke crkve, iz čega se lako može izvesti zaključak o tome da Bog bilo koga od nas može pozvati u bilo koje vrijeme, što ne mora biti samo preko crkve.

</doc>
<doc id="212464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212464" title="Premalo vremena">
Premalo vremena

Premalo vremena (eng., Too Short a Season) je petnaesta epizoda prve sezone američke znanstveno-fantastične serije .
Radnja.
Enterprise ima zadatak prevesti slavnog pregovarača, admirala Marka Jamesona na planet Mordan IV gdje ima zadatak pregovarati o uvjetima puštanja nekoliko federacijskih dužnosnika koje su kao taoce uzeli pobunjenici protiv mordanskog guvernera Karnasa.
Kada se sa svojom suprugom teleportira na brod, pokaže se da je Jameson teško bolestan starac u kolicima. Međutim, u sljedećih nekoliko dana, Jameson se počne neobjašnjivo pomlađivati. Kako bi otkrio o čemu se radi, Picard posjeti Jamesona u njegovoj kabini te nakon kratke prepirke, Jameson mu otkrije kako si je nedavno u organizam ubrizgao ogromnu količinu eksperimentalnog tuđinskog lijeka kako bi usporio napredovanje svoje bolesti. Međutim, riječ je o lijeku koji kao nuspojavu ima ubrzano pomlađivanje.
Kasnije, admiral otkrije kako Karnasovo inzistiranje da upravo on bude pregovarač uopće nije slučajnost jer je prije 45 godina također sudjelovao kao posrednik u krizi s taocima koje je tada uzeo upravo Karnas. Kako bi spasio taoce, Jameson je odlučio ispuniti Karnsove zahtjeve i naoružati ga za rat. Međutim, potajno je naoružao i Karnasove neprijatelje i tako izazvao četrdesetogodišnji građanski rat na Mordanu IV.&lt;br&gt;
Jameson zaključi kako je Karnas ponovno uzeo taoce, a ne nekakvi pobunjenici kako bi ga namamio na Mordan IV i osvetio mu se za prijevaru od prije pola stoljeća.
Po dolasku u orbitu Mordana IV, bitno pomlađeni Jameson preuzme zapovjedništvo nad akcijom spašavanja talaca te teleportiravši se na površinu, spasilački tim pronalazi Karnasa. Odmah po dolasku u Karnasovu rezidenciju mladi admiral Jameson padne u nesvijest, srušivši se na pod.&lt;br&gt; Doktorica Crusher otkrije kako je lijek za pomlađivanje nanio nepopravljivu štetu Jamesonovim unutarnjim organima i stoga je smrt neizbježna. Vidjevši Jamesona kako pati, Karnas shvati kako je zadovoljio svoju želju za osvetom.
Nekoliko trenutaka kasnije, Jameson umre, a Picard i Karnas dogovore puštanje talaca mirnim putem.

</doc>
<doc id="212468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212468" title="Babuška (riba)">
Babuška (riba)

Babuška ("Carassius gibelio") је vrlo prilagodljiva slatkovodna riba unesena iz Kine, pripada porodici Cyprinidae. Babuška se prvi put pojavila kod nas početkom osamdesetih.
Opis i građa.
Babuška je riba slična karasu, ima debelo tijelo, srebernaste boje i nema brčiće poput šarana.
Stanište i ponašanje.
Babuška voli rijeke sa slabom strujom i puno raslinja, česta je i u stajaćim vodama, riječnim rukavcima, gdje je također izvrsno prilagođena. Babuška se kreće po dnu gdje se i hrani. Tijekom zimskih perioda zakopava se u supstrat dna. Izgleda da u tom stanju može preživjeti i najniže temperature. Raširana je po cijeloj Sjevernoj Aziji, i kontinentalnoj Europi.
Način hranjenja.
Babuška je svežder koji se hrani na dnu, najčešće mekušcima i vodenim biljem.
Razmnožavanje.
Spolnu zrelost postižu u 3 ili 4 godini života. Plodnost je 160 000 d 380 000 jaja. U našim vodama daleko su zastupljenije ženke, iako se mogu pronaći i mužjaci. One se mrijeste i s mužjacima drugih vrsta riba, tako da spermatozoid ulazi u jaje ali ne dolazi do oplodnje. Dakle mogu se razmnožavati i iz neoplođenih jaja. Za vrijeme mrijesta skupljaju grančice kako bi uhvatili rubnu vegetaciju pri dnu. Jaja se vežu za biljke. Jedinke koje nastanjuju jezera sele u riječna ušća da bi izbjegle nisku koncentraciju kisika u vodi tijekom zime. 
Strani nazivi.
"Prussian carp" (engleski); "Giebel" (njemački); "Carpa di Prussia" (talijanski); "Серебряный карась" (ruski).

</doc>
<doc id="212472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212472" title="Nias (jezik)">
Nias (jezik)

Nias jezik (niaski jezik; ISO 639-3: nia), sumatranski jezik na otocima Niasom i Batuom pred obalom Sumatre u provinciji Sumatera Utara (Sjeverna Sumatra), Indonezija. Postoje dva dijalekta koja se zovu po otocima a pripada užoj podskupini sjevernosumatranskih jezika u koju još idu simeulue i sikule. 
480.000 govornika (1989).

</doc>
<doc id="212473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212473" title="Strážske">
Strážske

Strážske (mađarski: "Őrmező", njemački: "Straschke") je grad u Košičkom kraju u istočnoj Slovačkoj. Grad upravno pripada Okrugu Michalovce.
Zemljopis.
Grad se nalazi na nadmorskoj visini od 135 metara na rijeci Laborec, a obuhvaća površinu od 24,773 km². Dijelovi grada su "Krivošťany", "Pláne" i "Strážske"
Povijest.
U povijesnim zapisima grad se prvi put spominje 1337. godine. 
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 4.474 stanovnika.

</doc>
<doc id="212474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212474" title="Travelling Wilburys">
Travelling Wilburys



</doc>
<doc id="212475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212475" title="Koonzime jezik">
Koonzime jezik

Koonzime (nzime, djimu, zimu, koozime, koozhime, kooncimo, dzimou; ISO 639-3: ozm), jezik naroda Nzime u provinciji East u Kamerunu. Govori ga oko 30.000 ljudi (2000). Ima nekoliko dijalekata nzime (ili koonzime), badwe'e (badjoue, bajwe'e, koozime), njeme (ndjeme, ngyeme) i ndjem (njem, ndzem, djem, dzem, nyem).
Koomzime pripada podskupini makaa-njem (A.80)., jednom od ogranaka sjeverozapadnih bantu jezika. 

</doc>
<doc id="212476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212476" title="Dimitrios Papadopoulos">
Dimitrios Papadopoulos

Dimitrios Papadopoulos (grčki: Δημήτρης Παπαδόπουλος) (Gagarin, Uzbekistan, 20. listopada 1981.) je grčki nogometaš koji trenutačno nastupa za Atromitos. Igra na poziciji napadača.
Papadopoulos je u Panathinaikosu je odigrao 125 utakmica i postigao 58 golova. Za reprezentaciju Grčke prvi put je nastupio još 2002. godine, a najbolju sezonu odigrao je baš kad su Grci bili prvaci Europe, 2004. godine kad je postigao 18 golova. Prošle godina nije briljirao, igrao je za Lecce, ispao iz lige i u 14 utakmica zabio samo jedan pogodak.
Papadopoulos je grčki reprezentativac. Za Dinamo Zagreb potpisao je 26. lipnja 2009. trogodišnji ugovor, a zarađivao je 650.000 eura godišnje.

</doc>
<doc id="212477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212477" title="Tom Petty">
Tom Petty

Tom Petty (, 20. listopada 1950. - 2. listopada 2017. ) američki je kantautor i gitarist. Osim kao uspješan solo-izvođač, Petty je poznat i kao član nekadašnje "supergrupe" Traveling Wilburys, koju su uz njega sačinjavali George Harrison, Jeff Lynne, Bob Dylan i Roy Orbison. Bio je član i skupine Mudcrutch te Tom Petty and the Heartbreakers.
Petty se također bavio glumom na televiziji (posudio glas u popularnoj animiranoj seriji "King of the Hill") i filmu ("Poštar" Kevina Costnera).
Preminuo je 2. listopada 2017. u 67. godini života.

</doc>
<doc id="212478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212478" title="Shooting Stars natjecanje">
Shooting Stars natjecanje

Shooting Stars natjecanje subotnji je događaj NBA All-Star vikenda kojeg održava National Basketball Association prije NBA All-Star utakmice. Ovo natjecanje prvi puta je održano 2004. godine, a sudionici su trenutni NBA igrač, umirovljeni NBA igrač i WNBA igračica koji zastupaju svoj klub, tj. grad. Natjecanje uključuje šuteve sa šest posebno određenih mjesta na terenu. Prvi šut izvodi se iz desnog kuta s daljine od neka tri metra od koša, drugi šut izvodi se iz lijevog kuta s daljine od nekih pet metara, treći šut je klasična trica, četvrti šut izvodi se iz desnog kuta s daljine od nekih pet i pol metara, peti šut je klasična trica i izvodi se iz lijevog kuta, a šesti šut se izvodi s centra terena. Određeno vrijeme za ove zadatke je dvije minute i dva najbolja vremena prolaze u finale. U finalu zadaci su isti i tko ima bolje vrijeme osvaja ovo natjecanje. 2008. momčad San Antonio postala je jedina momčad koja je dva puta osvojila ovo natjecanje, a 2009. pridružila im se i momčad Detroit. Tijekom ovog natjecanja 2006. momčad San Antonia postavila je rekord natjecanja s vremenom od 25.1 sekunde.
Trenutačni osvajač ovog natjecanja je momčad Teksasa s vremenom od 34.3 sekunde.
Pobjednici.
Rekord natjecanja**

</doc>
<doc id="212480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212480" title="Istočnoadmiralitetski jezici">
Istočnoadmiralitetski jezici

Istočnoadmiralitetski jezici, ogranak admiralitetskih jezika u Papui Novoj Gvineji. Obuhvaća 28 jezika podijeljenih na nekoliko podskupina:

</doc>
<doc id="212484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212484" title="Bainouk-Gunyuño jezik">
Bainouk-Gunyuño jezik

Bainouk-gunyuño jezik (banyum, banyun, bagnoun, banhum, bainuk, banyuk, banyung, elomay, elunay; ISO 639-3: bab), sjevernoatlantski jezik uže podskupine Banyun kojim govori preko 8.000 ljudi iz plemena Bainouk (Banyum) južno od rijeke Casamance u Gvineji Bisau. 
Različit je od jezika bainouk-gunyamoolo iz Senegala i Gambije.

</doc>
<doc id="212485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=212485" title="Martin Taylor">
Martin Taylor

Martin Taylor (Ashington, 9. studenog 1979.) engleski je umirovljeni nogometaš.
Kao igrač Birmingham Cityja, dana 23. veljače 2008. godine, u 3. minuti susreta između Arsenala i Birminghama, brutalno je startao na Eduarda da Silvu, koji je pretrpio otvoren lom gležnja i svih ligamenta. Taylor je bio kažnjen s 3 utakmice neigranja.

</doc>
