<doc id="129973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129973" title="Marica Vujković">
Marica Vujković

Marica Vujković (Subotica, 1900. – 1964.) je bačka hrvatska književnica. Pisala je priče, novele i romane, a među ostalim izradila je i mađarsko-srpski rječnik: "Szerb-magyar nyélvtan", izdan u Subotici, u nekoliko izdanja (1928., 1929., 1931.)" .
Pripadnica je slijeda "ženskog pisma" u književnosti bačkih i srijemskih Hrvata, zajedno s djelima koje su napisale Mara Švel-Gamiršek, Jasna Melvinger i Mara Đorđević-Malagurski., kako je naveo književnik Milovan Miković, analizirajući djelo Željke Zelić.
Svojim djelima (roman) je ušla u antologiju proze bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske, kao i u antologiju romana u književnosti Hrvata u Vojvodini, koju je sastavio Milovan Miković, u izdanju osječke "Književne revije".

</doc>
<doc id="129974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129974" title="Selište">
Selište

Pravo:
Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:
Vidi i:

</doc>
<doc id="129975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129975" title="Ivan Tikvicki Pudar">
Ivan Tikvicki Pudar

Ivan Tikvicki - Pudar (Subotica, 21. siječnja/31. siječnja/31.siječnja? 1913. – Subotica, 15. prosinca 1990./1991.) sudac Subotica, 1913. - ?) je bio bački hrvatski književnik, a poznat je bio i po svom likovnom radu odnosno slikarstvu. Radio je kao sudac, a slikarstvom se bavio amaterski.
Svojim djelima je ušao u antologiju proze bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.
Značajan je za književnost bačkih Hrvata i utoliko, što je sugerirao književniku Vojislavu Sekelju (kao i Matija Poljaković i Balint Vujkov) neka nastavi pisati poeziju svom hrvatskom narječju, na bačkoj bunjevačkoj ikavici.
Čest je bio gost Ateljea HKPD Matija Gubec Tavankut, posebice pomažući radu Likovnoj sekciji u radu s mladima.
Crtanjem se bavi od gimnazijskih dana, kad mu je crtanje predavao slikar Sava Rajković.
Kao slikar se je prvo crtao portrete, definirajući lik izrazitih karakternih osobina brzim skicoznim crtežem. Stilski je pokazivao lirsko-ekspresionističku tendenciju. Crtanje je dalje razvijao na Kursu figuralnog crtanja gdje su mu predavali András Hangya, Sándor Oláh i Stevan Jenovac. Kolege koji su s njime pohađali tečaj bili su poslije poznata imena subotičkog likovnog života Gábor Almási, Endre Faragó, Ferenc Kalmár, József Kubát, Gustav Matković, Pál Petrik, Imre Sáfrány, Pavle Tikvicki, Károly Tót, Marko Vuković, Imre Winkler.
O Ivanu Tikvickom-Pudaru je 2005. subotički redatelj Rajko Ljubič snimio i dokumentarni film "Sudija i slikar Ivan Tikvicki-Pudar".

</doc>
<doc id="129976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129976" title="Marići">
Marići

Hrvatska:

</doc>
<doc id="129980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129980" title="1984 (Van Halenov album)">
1984 (Van Halenov album)

1984 (na omotu albuma MCMLXXXIV) šesti je album američke hard rock grupe Van Halen, objavljen u siječnju 1984. godine.&lt;br&gt;
Na album zadnji put kao redovni član grupe i jedan od osnivača nastupa David Lee Roth. Nakon završetka snimanja posvećuje se svojoj samostalnoj karijeri i razilazi se s Eddiem Van Halenom.
Na albumu se nalazi devet kompozicija a njihov producent je Ted Templeman.
Popis pjesama.
Sve pjesme (osim onih koje su posebno naznačene) napisali su Anthony, Roth, Edward Van Halen i Alex Van Halen.

</doc>
<doc id="129981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129981" title="Markovići">
Markovići

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="129984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129984" title="Javor (razdvojba)">
Javor (razdvojba)

Hrvatska:
BiH:
Kosovo:
Srbija:

</doc>
<doc id="129985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129985" title="Tišina (razdvojba)">
Tišina (razdvojba)

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:
Slovenija:

</doc>
<doc id="129986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129986" title="Pavao Bačić">
Pavao Bačić

Pavao Bačić (Subotica, 1. kolovoza 1921. – Subotica, 22. lipnja 1984.) je bio bački hrvatski književnik. Pisao je satirične pjesme, drame, eseje, kratke priče. Pisao je i djela za djecu.
Po struci je bio glazbeni pedagog, pa se bavio i skladanjem.
Djela.
Napisao je još nekoliko dječjih dramskih igrokaza, koja su doživjela brojna uprizorenja diljem bivše Jugoslavije.
Svojim djelima je ušao u antologije poezije i proze bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske, a obrađen je i u djelu "Književnost podunavskih Hrvata u XX. stoljeću " Ante Sekulića.
Neka djela su mu prevedena i na mađarski jezik, a preveo ih je bački hrvatski književnik Matija Molcer.

</doc>
<doc id="129988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129988" title="Palanka">
Palanka



</doc>
<doc id="129989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129989" title="Elektromagnetizam">
Elektromagnetizam

Elektromagnetizam je grana klasične fizike koja istražuje uzroke i uzajamnu povezanost električnih i magnetskih pojava, objašnjava svjetlosne pojave i zakone optike, te sve ostale vrste elektromagnetskih valova. Razvoj elektromagnetizma započeo je početkom 19. stoljeća pokusima H. C. Ørsteda i M. Faradaya, proširio se teorijskim radovima J. C. Maxwella, koji je sve zakonitosti elektromagnetizma sažeo u četiri jednadžbe (Maxwellove jednadžbe), pokusima i teorijskim radovima H. A. Lorentza i H. R. Hertza, a vrhunac je dosegnuo u specijalnoj teoriji relativnosti A. Einsteina.
Magnetsko polje električne struje.
Danski fizičar H. C. Ørsted je prvi pokazao 1820. da postoji uska veza između električne struje i magnetizma. On je uzeo magnetsku iglu i postavio paralelno iznad nje bakrenu žicu, spojenu s polovima akumulatora. Čim se uključi električna struja, magnetska igla će se odmah pomaknuti iz svog pravca. Taj će otklon biti to veći što je struja jača. Promijenimo li smjer struje, igla će se otkloniti na drugu stranu. Stavimo li žicu ispod magnetske igle, bit će njezin otklon suprotan nego kad je žica iznad nje. 
Iz toga zaključujemo da oko električne struje postoji magnetsko polje jer samo ono može djelovati na magnetsku iglu. Svojstvo električne struje da stvara oko sebe magnetsko polje zove se elektromagnetizam. Pokusima se može pokazati da je magnetsko polje oko električnog vodiča u obliku koncentričnih krugova. Dakle, magnetsko polje oko ravnog električnog vodiča kojim protječe električna struja kružno je polje. Stavimo li u to polje magnetsku iglu, njezin će sjeverni pol pokazivati smjer magnetskog polja. Smjer toga magnetskog polja možemo odrediti pravilom desne ruke. Savijemo li prste desne ruke oko vodiča tako da nam palac pokazuje smjer struje, savinuti prsti pokazivat će smjer magnetskog polja. 
Savijemo li žicu u krug, magnetsko će polje u unutrašnjosti kruga biti pojačano, jer na jednoj strani sve magnetske silnice ulaze u krug, a na drugoj izlaze iz kruga. Načinimo li više zavoja od žice, dobit ćemo električnu zavojnicu, solenoid, uzvojnicu ili svitak, pa će djelovanje pojedinih krugova struje međusobno pojačavati. Takva se uzvojnica vlada kao pravi magnet dok kroz nju teče električna struja. Magnetske polove takve zavojnice možemo odrediti pravilom desne ruke, te ćemo pri tom vidjeti da je južni pol na onoj strani zavojnice gdje struja za gledaoca teče u smjeru gibanja kazaljke na satu, a sjeverni pol obratno. 
Stavimo li u takvu zavojnicu štap od mekog željeza i pustimo li istosmjernu struju, željezo će se zbog magnetskog polja magnetizirati u zavojnici. Takva zavojnica sa željeznom jezgrom zove se elektromagnet. Čim prekinemo struju, željezo nije više magnetično, u njemu ostaje samo malo takozvanog zaostalog ili remanentnog magnetizma. Metnemo li u zavojnicu čelični štap, on će zadržati veći dio postignutog magnetizma kad struju prekinemo. Elektromagneti se upotrebljavaju kod različitih električnih uređaja, a služe u industriji i za prenošenje velikih i teških predmeta.
Djelovanje magnetskog polja na vodič kojim teče električna struja.
Ako stavimo u magnetsko polje električni vodič kojim teče električna struja i kako oko vodiča postoji magnetsko polje, dat će polje vodiča i polje magneta razultirajuće magnetsko polje. Budući da na jednoj strani magnetske silnice jednog i drugog polja imaju isti smjer, a na drugoj protivni, to će na desnoj prvoj strani nastati zgušćenje, a na drugoj razrijeđenje magnetskih silnica. Zbog toga se pojavljuje sila koja vodič nastoji pomaknuti u stranu (u stranu razrijeđenih magnetskih silnica).
Slično se može napraviti pokus tako da postavimo električni vodič unutar potkovastog magneta. Čim se uključi električna struja, vodič će se otkloniti. Preokrenemo li magnet ili smjer struje, otklon vodiča bit će na protivnu stranu. 
Smjer gibanja vodiča u magnetskom polju možemo naći po pravilu lijeve ruke. Postavimo lijevu ruku tako da nam magnetske silnice udaraju u dlan, a prsti pokazuju smjer struje u vodiču. Tada će palac pokazivati njegov otklon, odnosno smjer sile kojom magnetsko polje djeluje na vodić kojim teče električna struja. 
Djelovanje struje na struju.
Budući da oko svakog električnog vodiča kojim teče električna struja postoji magnetsko polje, to takva dva vodiča moraju djelovati silom jedan na drugi. Ako uzmemo ravan vodič i postavimo paralelno uz njega drugi, tako da kroz oba vodiča teče struja iste jakosti i istog smjera, polje jednog i drugog vodiča spojit će se zajedno, pa će se oni međusobno privlačiti. 
Promijenimo li smjer struje u jednom od vodiča, stvar će biti obratna. Između vodiča nastat će zgušćivanje magnetskih silnica, a na vanjskoj strani razrijeđena, pa će se vodiči međusobno odbijati. Iz toga izlazi da se vodiči u kojima teče struja istoga smjera međusobno privlače, a vodiči u kojima teče struja protivnog smjera međusobno odbijaju. 
Međunarodni amper.
Na djelovanju magnetskog polja na električni vodič kojim teče struja osniva se definicija međunarodnog ampera:
Amper (A) je jakost one stalne električne struje koja, tekući kroz dva ravna, paralelna i neizmjerno duga električna vodiča, zanemarivo malog kružnog presjeka u vakuumu, međusobno udaljena 1 metar (m), prouzrokuje između njih silu od 2 ∙ 10-7 njutna po metru (N/m).
Primjena.
Elektromagnet.
Elektromagnet je naprava koja pokazuje magnetska svojstva samo dok njome teče električna struja. Naime, električna struja u prostoru oko električnog vodiča kroz koji prolazi stvara magnetsko polje. Za razliku od trajnoga magneta, kojemu je magnetičnost trajno svojstvo, elektromagnet je privremeni magnet jer prestankom toka struje nestaje i magnetsko polje. 
Najjednostavniji je elektromagnet električna zavojnica kroz koju može teći električna struja. Što je u zavojnici više zavoja, to je jače magnetsko polje uz jednaku električnu struju, a ono se pogotovo silno poveća ako se u unutrašnjost zavojnice umetne jezgra od željeza ili čelika velike magnetske permeabilnosti. Kao i trajni magnet, elektromagnet privlači željezne predmete koji se nalaze u njegovoj blizini, a jednako tako ima najmanje dva magnetska pola.
Najjednostavnija je i najčešća primjena elektromagneta za nastanak upravljane privlačne sile, a to se rabi za pomicanje i držanje pri dizanju i premještanju željeznih predmeta u različitim elektrostrojarskim konstrukcijama. Na tome se osniva primjena elektromagneta u sklopnim aparatima, elektromagnetskim slušalicama i mikrofonima, mjernim električnim instrumentima i drugo. Vrlo je važna primjena elektromagneta za stvaranje jakih magnetskih polja potrebnih za elektromehaničku pretvorbu energije u električnim generatorima i električnim motorima. U takvim primjenama elektromagneti imaju više pari magnetskih polova, a mogu biti smješteni na statoru ili rotoru velikih električnih strojeva. Vrlo jaka magnetska polja, potrebna za rad s velikim i složenim instrumentima u laboratorijskim uvjetima (maseni spektrometar, akcelerator čestica i drugo), mogu se ostvariti samo primjenom snažnih elektromagneta.
Elektromagnetski zvučnik.
Elektromagnetski zvučnik je naprava u kojoj se električna energija pretvara u magnetsku, a magnetska u mehaničku, odnosno akustičnu energiju. Na polnim nastavcima jednog permanentnog (stalnog) magneta nalaze se dvije električne zavojnice, spojene u seriju. Ispred polnih nastavaka nalazi se željezna pločica, takozvana kotva. Kotvu privlače polni nastavci, pa je ona savijena prema dolje. Kada kroz zavojnicu teče izmjenična struja koja stalno mijenja svoj smjer, a time i smjer magnetskog polja, jakost će se magnetskog polja potkovastog magneta izmjenično pojačavati i slabiti. Zbog promjenjivog privlačenja, kotva će vršiti mehaničke titraje koji se prenose na membranu. Titraji membrane, koja može biti izgrađena u obliku lijevka, prouzrokuju zvučne titraje. 

</doc>
<doc id="129991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129991" title="Pierre de Fermat">
Pierre de Fermat

Pierre de Fermat (17. kolovoza 1601. – 12. siječnja 1665.) bio je francuski matematičar i pravnik. Uz Descartesa najznačajniji matematičar 17. stoljeća.
Bio je sin trgovca kožom. Studirao je na fakultetima u Toulouseu, Orleansu i Bordeauxu i završio pravo. Još kao student pokazivao je neupitni talent za matematiku istaknuvši se 1629. svojom restauracijom Apolonijevog djela lat. "Plane loci" ("u slobodnom prijevodu „Bitne točke u ravnini“"). Bio je jedan od začetnika diferencijalnog računa sa svojom metodom pronalaženja najvećih i najmanjih ordinata krivulja, analognim tada još nepoznatom diferencijalnom računu. Možda su još značajnija njegova briljantna istraživanja u teoriji brojeva. Također su znatni njegovi doprinosi analitičkoj geometriji i vjerojatnosti.
Život.
Fermat je rođen u Beaumont-de-Lomagne, Tarn-et-Garonne, Francuska; u gospodarskoj zgradi iz kasnog 15. stoljeća koja je danas pretvorena u muzej. Bio je baskijskog podrijetla. Fermatov otac je bio bogat trgovac kožom i drugi konzul u Beaumont-de-Lomagne. Pierre je imao brata i dvije sestre i gotovo sigurno je odrastao u mjestu rođenja. Malo je dokaza o njegovom ranom školovanju, ali vjerojatno se školovao u samostanu lokalnih franjevaca.
Prije prelaska u Bordeaux u drugoj polovici 1620-ih godina, pohađao je Sveučilište u Toulouseu. U Bordeauxu je počeo s prvim ozbiljnijim matematičkim istraživanjima i 1629. godine je presliku svoje obnove djela Apolonija iz Perga dao lokalnom matematičaru. U Bordeauxu je zasigurno bio u kontaktu s Beaugrandom i tijekom tog razdoblja stvorio važno djelo o maksimumu i minimumu koje je predstavio Étiennee d'Espagnetu, koji je s njim dijelio interes za matematiku. Ondje je bio pod utjecajem djela slavnog matematičara Françoisa Viètea.
Fermat je iz Bordeauxa otišao u Orelans studirati pravo na sveučilištu. Prije toga dobio je diplomu iz civilnog prava, a 1631. godine je stekao naslov vijećnika na Visokom sudu u Toulouseu gdje je služio do kraja života. Zbog ugledne dužnosti koju je tada obnašao bilo mu je dozvoljeno da svoje ime Pierre Fermat promijeni u Pierre de Fermat. Tečno govoreći još i latinski, baskijski, klasični grčki, talijanski i španjolski jezik, Fermat je bio cijenjen zbog pisanja pjesama na nekoliko jezika, a žudno su se iščekivale njegove korekcije i poboljšanja prijevoda grčkih tekstova.
O svojim djelima je većinom komunicirao pismima sa svojim prijateljima, često s malo ili bez ikakvih dokaza svojih teorema. Time je zapravo zadržao status "amatera" iz područja matematike, no sve su ga više zapažali, što je i želio. To je naravno dovelo do osporavanja njegovih teorija od strane njegovih suvremenika kao što su Descartes i Wallis, no razvio je blisku suradnju s Blaiseom Pascalom.
Djelo.
Fermatovo djelo o analitičkoj geometriji širilo se u obliku rukopisa od 1636. godine i prije izdavanja Descartesova poznata djela La géométrie. Taj rukopis je 1679. godine postumno izdan u "Varia opera mathematica", kao "Ad Locos Planos et Solidos Isagoge", ("Uvod u središta ravnine i geometrijskih tijela").
U djelima "Methodus ad disquirendam maximam et minima" (Metode određivanja maksimuma i minimuma) i "De tangentibus linearum curvarum" (Tangente linearnih krivulja), Fermat je razradio metodu za određivanje maksimuma, minimuma i tangenti različitih krivulja što je bio ekvivalent diferencijalnom računu. U tim djelima, Fermat je pronašao tehniku za određivanje gravitacijskog središta različitih ravnina i geometrijskih tijela, što je vodilo do njegovih narednih djela o određivanju površine.
Fermat je bio prvi čovjek za kojeg se zna da je izračunao integrale općih kvadratnih funkcija. Koristeći genijalni trik, bio je u stanju reducirati jednadžbe na zbroj geometrijskih nizova. Dobivena formula bila je od pomoći Newtonu, a potom i Leibnizu koji su nezavisno jedan od drugoga razvili osnove infinitezimalnog računa.
U području teorije brojeva, Fermat je studirao Pellove jednadžbe, idealne brojeve i ono što će kasnije biti nazvano Fermatovi brojevi.
Vrijednost njegova djela.
Zajedno s Renéom Descartesom, Fermat je bio jedan od vodećih matematičara prve polovice 17. stoljeća. Prema Peteru L. Bernstainu, u svojoj knjizi "Against the Gods" ("Protiv bogova"), Fermat je bio matematičar iznimne snage. Bio je neovisan izumitelj analitičke geometrije, pridonio je ranom razvoju infinitezimalnog računa, radio na proračunu težine Zemlje te na lomu svjetlosti i optici. Na osnovi korespondencije koju je vodio s Pascalom, napravio je veliki doprinos teoriji vjerojatnosti. No najznačajnija dostignuća napravio je u teoriji brojeva.
Zahvaljujući Fermatovom radu na analizi, Isaac Newton je napisao da su njegove rane ideje na području infinitezimalnog računa došle direktno od "načina na koji je Fermat crtao tangente".
Zanimljivost.
U teoriji brojeva, tzv. posljednji Fermatov poučak tvrdi da ne postoje tri prirodna broja "a", "b" i "c" koji bi zadovoljili jednadžbu "a""n" + "b""n" = "c""n" ako je "n" veći od 2. Ovaj teorem je prvi put iznio Pierre de Fermat 1637. godine, a zanimljivost je u tome da je na margini starog djela "Aritmetika" napisao tvrdnju kako ima dokaz ovog teorema, ali da zbog opsežnosti on ne stane na tu marginu. Posebno je zanimljivo to što vrsni matematičari gotovo stoljećima nisu našli matematički dokaz ovog teorema. Napori u traženju dokaza ovog teorema bili su od koristi i doveli su do nekih drugih važnih matematičkih otkrića, a konačno je 1995. godine dan matematički dokaz ovog teorema, no matematičkim metodama koje sigurno nisu bile poznate Fermatu u ono vrijeme.

</doc>
<doc id="129998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129998" title="Bonnie i Clyde">
Bonnie i Clyde

Bonnie i Clyde (eng. "Bonnie and Clyde") je kriminalistička drama Arthura Penna iz 1967. s Warrenom Beattyjem i Faye Dunaway u ulogama zloglasnih pljačkaša banaka koji su harali središnjim SAD-om tijekom Velike depresije.
"Bonnie i Clyde" smatra se epohalnim filmom u povijesti kinematografije: naziva se prvim filmom ere Novog Hollywooda koji je probio tabue i bio jako popularan među mladom generacijom.
Povijesna utemeljenost.
Film se u dobroj mjeri ne drži činjenica o Bonnie i Clydeu, kao što su drugi članovi bande, nekoliko uhićenja i druga ubojstva i povezani kriminal. Jedan od glavnih likova u filmu, "C.W. Moss" je temeljen na dva člana Barrow bande: Williamu Danielu "W.D." Jonesu i Henryju Methvinu. Barrows je 1968. u Playboyu opisao svoja iskustva s Barrowima. Sljedeće godine je podnio tužbu protiv Warner Brothersa, tvrdeći da ga film "Bonnie i Clyde" ocrnjuje. Koliko je poznato, nije dobio nikakvu odštetu.
Film teksaškog rendžera Franka Hamera (glumi ga Denver Pyle) prikazuje kao osvetoljubivu šeprtlju koju su Bonnie i Clyde zarobili, ponizili i pustili. U stvarnosti, prvi put kad ih je Hamer sreo bilo je u trenutku kad im je namještena uspješna zasjeda u kojoj su oboje ubijeni, 1934. 1968. su udovica Franka Hammera i njegov sin tužili producente zbog njegova klevetničkog prikazivanja u filmu. Parnica je završila 1971. izvansudskom nagodbom.
Jedina dva člana stvarne Bande Barrow koji su još bili živi u vrijeme objavljivanja filma bili su Blanche Barrow i William Daniel Jones. Dok je Blanche Barrow odobrila svoj prikaz u originalnoj verziji scenarija, prigovorila je zbog kasnijih prepravljanja i izvedbe Estelle Parsons koja joj je donijela Oscara, rekavši, "U tom filmu sam ispala kao vrišteća konjska guzica!"
Film je dijelom sniman u i oko Dallasa, Teksas. U nekim su se situacijama koristile stvarne lokacije banaka koje su stvarni Bonnie i Clyde opljačkali.
Produkcija i stil.
Film je zamišljen kao romantična i humorna verzija gangsterskih filmova tridesetih godina, poboljšana s modernim tehnikama snimanja. Arthur Penn namjerno je neke scene nasilja snimio u komičnom tonu koje bi se onda pretvorile u strahovito i krvavo nasilje. Na film su dobrim dijelom utjecali redatelji Francuskog novog vala, pogotovo u kontekstu brzih prijelaza i nemirne montaže, što je posebno primjetno u završnoj sekvenci. Zapravo, film je prvo ponuđen Francoisu Truffautu, najslavnijem redatelju Novog vala koji je radio na scenariju, ali je ovaj odbio.
"Bonnie i Clyde" je bio jedan od prvih filmova koji su koristili žabice - male eksplozivne naboje često pokrivene vrećicama crvene tekućine koje bi eksplodirale u glumčevoj odjeći i simulirale pogotke mecima.
Glumac Gene Wilder ostvario je filmski debi u cameo ulozi jednog od talaca Bonnie i Clydea. Njegovu djevojku glumila je Evans Evans, supruga filmskog redatelja Johna Frankenheimera.
Scena okupljanja obitelji snimljena je u Red Oaku, Teksas. Nekoliko stanovnika iz tog područja gledalo je kako se snima film, a producenti su među okupljenima primijetili Mabel Cavitt, lokalnu školsku učiteljicu. Tada je izabrana za ulogu majke Bonnie Parker.
Reakcije.
Warner Bros.-Seven Arts je imao tako malo povjerenja u film da su producentu početniku Warrenu Beattyju ponudili četredeset posto profita umjesto minimalnog honorara, što je bio neobičan potez za to vrijeme. Film je do 1973. u cijelom svijetu zaradio preko 70 milijuna dolara.
Film je po objavljivanju postao zloglasan zbog navodnog slavljenja ubojica i razine filmskog nasilja i krvi, što je bilo neobično u to vrijeme. Bosley Crowther iz "New York Timesa" je bio tako zaprepašten da je započeo kampanju protiv povećanja brutalnosti u američkim filmovima. Osim toga, mnogi kritičari su prigovarali zbog humornog prikaza ozbiljne tematike.
Nagrade i priznanja.
Estelle Parsons osvojila je Oscar za najbolju sporednu glumicu za svoj portret Blanche Barrow, Clydeove svastike, a Burnett Guffey Oscara za najbolju fotografiju. Film je bio nominiran i za najboljeg glavnog glumca (Warren Beatty), najboljeg sporednog glumca (Michael J. Pollard i Gene Hackman), najbolju glumicu (Faye Dunaway), najbolji dizajn kostima (Theadora Van Runkle), najbolju režiju (Arthur Penn), najbolji film (Warren Beatty) i najbolji originalni scenarij (David Newman i Robert Benton).
Četredeset godina nakon svoje premijere, "Bonnie i Clyde" se navodi kao najveća inspiracija za različite filmove kao što su "Divlja horda", "Kum", "Reservoir Dogs" i "Pokojni". Iako nije bio prvi film koji je koristio ekstremno nasilje, bio je prvi koji ga je koristio u ime umjetnosti.

</doc>
<doc id="129999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129999" title="Paja Marganović">
Paja Marganović

Pavle Paja Marganović (1904. – Zagreb 1929.) bio je obućarski radnik i jedan od sedmorice tajnika SKOJ-a.
U radničkom pokretu je od 1918. godine, a član SKOJ-a od 1920. godine, zatim i član i tajnik Centralne uprave radnika Jugoslavije.
U razdoblju od 1924. do 1928. godine školovao se na Sverdlovskom univerzitetu u Moskvi. Na IV. kongresu KPJ u Drezdenu izabran je za člana CK KPJ i postao je tajnik CK SKOJ-a. Više puta bio je uhićivan i proganjan, a nakon posljednjeg uhićenja mučila ga je i ubila žandarmerija jugoslavenskoga kralja Aleksandra I. Karađorđevića (poslije uvođenja diktature 6. siječnja).
Pokopan je u Grobnici narodnih heroja na zagrebačkom groblju Mirogoju.

</doc>
<doc id="130004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130004" title="Ian Paisley">
Ian Paisley

Ian Richard Kyle Paisley (6. travnja 1926. – 12. rujna 2014.) bio je političar Demokratske unionističke stranke (koju je i osnovao 1971.) i umirovljeni propovjednik Ulsterske slobodne prezbeterijanske crkve. Bio je prvi prvi ministar Sjeverne Irske od 8. svibnja 2007. do ostavke 5. lipnja 2008. 
Također bio je član Europskog parlamenta. 
Bio je jedan od vodećih antikatoličkih aktivista. Svojim prokukatoličkim stavovima je ohrabrivao sektaštvo.

</doc>
<doc id="130006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130006" title="Will Hunt">
Will Hunt

Will Hunt je američki glazbenik koji svira rock i metal. Trenutno je u sastavu Dark New Day, a i zamijena je bubnjaru Rockyu Grayu u sastavu Evanescence. Surađivao je s mnogim glazbenicima kao što su Tommy Lee, Slaughter, Static-X i mnogim drugima.

</doc>
<doc id="130008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130008" title="William Boyd">
William Boyd

William James Boyd (rođen 27. travnja 1979.) i poznatiji kao Will Boyd je bivši basist rock benda Evanescence. Članom tog benda postao je 2003., a napustio ga je u lipnju 2006. Zamijenio ga je Tim McCord.

</doc>
<doc id="130009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130009" title="David Hodges">
David Hodges

David Hall Hodges (, SAD, 5. studenog 1978.) je američki glazbenik koji je surađivao u mnogim sastavima, ali je najpoznatiji po svojm angažmanu u rock sastavu Evanescence. Trenutačno ima svoj vlastiti sastav The Age of Information.

</doc>
<doc id="130010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130010" title="1984 (Van Halen album)">
1984 (Van Halen album)



</doc>
<doc id="130013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130013" title="Rt Oštro">
Rt Oštro



</doc>
<doc id="130014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130014" title="Arnold Schoenberg">
Arnold Schoenberg



</doc>
<doc id="130018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130018" title="Orahovac (razdvojba)">
Orahovac (razdvojba)

Naselja:
Vidi i:

</doc>
<doc id="130019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130019" title="Njivice (razdvojba)">
Njivice (razdvojba)

Hrvatska:
Crna Gora:
Slovenija:
Bosna i Hercegovina:

</doc>
<doc id="130022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130022" title="Mstislav Leopoljdovič Rostropovič">
Mstislav Leopoljdovič Rostropovič



</doc>
<doc id="130023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130023" title="Loire (razdvojba)">
Loire (razdvojba)



</doc>
<doc id="130024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130024" title="Süleyman Demirel">
Süleyman Demirel

Sami Süleyman Gündoğdu Demirel (Islâmköy, 1. studenog 1924. – Ankara, 17. lipnja 2015.) turski političar, koji je sedam puta obnašao dužnost premijera i bio 9. predsjednik Turske.
Životopis.
Rođen je u mjestu Islamköy, pokrajina Isparta. Nakon završetka osnovne škole u rodnom mjestu, ide na daljnje obrazovanje. Diplomirani je građevinski inženjer. Kao vrlo mlad i sposoban, bio je na usavršavanju u SAD-u, a kasnije je u struci radio na mnogim visokim položajima. 
Već s 30 godina bio je generalni direktor Državnog odjela za brane, te je za razvoj svoje domovine učinio najviše što je mogao. Nadgledao je gradnju mnogih brana, elektrana, i postrojenja za navodnjavanje. U politiku je ušao vrlo rano. Prvo je pripadao Stranci prava ("Adalet Partisi"). U toj organizaciji se istaknuo, pa je na drugoj velikoj stranačkoj konvenciji izabran za predsjednika stranke, sa samo 40 godina starosti.
Navodno je njegov izbor za predsjednika AP-a žestoko podupirao Cemal Gürsel, 4. predsjednik Turske. Kada je 27. svibnja 1960. izvršen puč, Cemal je izabran za šefa države, a Süleymanu je povjeren posao sastavljanja vlade. Stvorio je koalicijsku vladu, ali je na izborima 1965. njegova stranka stvorila većinsku vladu jer je bila jedini pobjednik izbora. Süleyman je bio premijer sedam puta, sve do 12. rujna 1980. godine, kada se dogodio puč kojeg predvodi Kenan Evren.
Ključni politički akteri tijekom Evrenove vladavine su Süleyman koji je desno orijentiran i Bülent Ecevit, ljevičarski vođa. Nakon puča 1980., Demirelu je 10 godina zabranjeno sudjelovanje u aktivnoj politici. No, on se ne miri s tom odlukom i 1987. održan je referendum kojim se on vratio u politiku i protivio se Evrenovoj "vlasti". Kako se AP ugasio, osnovana je Stranka pravog puta, (Danas Demokratska stranka), čiji je on prvi vođa, od 1983. do 1993. Kada je Turgut Özal iznenada umro 1993., Velika turska narodna skupština bira ga za predsjednika. Priseže 16. svibnja 1993., a odstupa s vlasti na isti datum sedam godina poslije. Bio je jedan od stranih državnika koji su bili na pokopu predsjednika Franje Tuđmana. Oženjen je sa suprugom Nazmiye, ali nema djece.
Nadimci su mu "Baba" (Otac) i "Coban Sülu" (Pastir Suleyman)

</doc>
<doc id="130025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130025" title="Polarno područje">
Polarno područje



</doc>
<doc id="130028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130028" title="Na Drini ćuprija">
Na Drini ćuprija

Na Drini ćuprija je povijesni roman bosanskohercegovačkog, hrvatskog i srpskog književnika Ive Andrića. Djelo je napisano i prvi put objavljeno 1945. godine, smatra se za jedno je od najvećih romana ovog pisca. 
O djelu.
Roman je napisan na srpskoj ekavici. Sintaksa mu je svojstvena katkad hrvatskom jeziku. Izražaj je prilično jednostavan i lako razumljiv. U djelu nalazimo mnogo primjera narodnih elemenata, od pjesama i legendi do običaja i svjetonazora. Velika važnost se pridaje opisima, kako vanjskim tako i psihološkim. Nema neke osnovne teme i određene fabule, ali ipak nalazimo osnovni "leitmotiv" a to je naravno most. Kronološki prati povijest mosta Mehmed-paše Sokolovića na rijeci Drini. Ali ovo nije roman samo o mostu. Most je samo motiv oko kojeg Andrić gradi priču o jednom mjestu, kulturi, običajima i ljudima, istodobno otkrivajući povijest naroda, ali i sudbine pojedinaca. Kronika o mostu i kasabi oko njega završava s 1914. godinom, odnosno s početkom Prvoga svjetskog rata. Most simbolizira čvrstoću, neprolaznost i postojanost usprkos svim nepogodama. Oko njega se bazira život svih stanovnika Višegrada i uže okolice. U usporedbi s mostom ljudski vijek je kratak i beznačajan te se to ističe u čestim i pomno izabranim trenutcima ljudske nevolje.
Priča počinje s uvjetima života u Višegradu prije nego što je most sagrađen, a onda se nastavlja na njegovu izgradnju u 16. stoljeću. Nakon toga govori o životu u kasabi koji je usko vezan uz most. Preko njega prolaze putnici, trgovci i mještani. Svaki veliki događaj, bio sretan ili ne, obilježava se prelaskom preko mosta. Na njemu se zaljubljuje i s njega se bacaju nesretnici. Mnoge legende vezane su uz njega, za koje nam Andrić daje i stvarno uporište, da bi na kraju ostala naglašena ideja o prolaznosti ljudskog života i svega što on stvara, naspram postojanosti i trajnosti kamenog mosta.
U teškim vremenima, poput ratova, most je također ključno središte. Andrić opisuje promjene koje se događaju u narodu, napredak civilizacije, ali i njihova posrnuća, dajući nam realističnu sliku jednog naroda kroz nekoliko stoljeća. Andrić sve to čini ne samo opisujući narod kao cjelinu, nego predstavljajući nam i neke njegove pojedince. Pojedinci čije životne priče autor prepričava, nisu tu kao individue, nego kao predstavnici tipova ljudi. Njihove sudbine su ljudske sudbine općenito, ni po čemu posebne ili drugačije. I iako je svačija tragedija ili pobjeda pojedincu osobna, Andrić na sebi svojstven način naglašava da je ona samo jedna u nizu. 
Iz navedenog razloga ovo djelo ima cijelu lepezu raznovrsnih likova. Neki od njih protežu se kroz veći dio djela, a neki su samo spomenuti, ali ipak, nitko od njih nije glavni lik niti o njemu ovisi priča. Tema romana ne temelji se na jednom liku, već na jednom narodu. Likovi su tu u funkciji davanja šire slike ljudske sudbine i odlike kasabe nastale oko jednog značajnog mosta.
Roman obiluje realističkim opisima situacija, ljudi, pejzaža i interijera. Jedna od najpoznatijih situacija je zasigurno nabijanje Radisava na kolac. Nadalje nalazimo mnogo simbolike u likovima koji su također i reprezentativni npr. Abidaga - tursko nasilje i brutalnost, Lotika – moderna žena, samouvjerena i uporna, Herak, Stiković - jugoslavenska revolucija, novi ideali, Ćorkan - nevin čovjek ali vrlo nesretan i siromašan, Alihodža - glas razuma kod muslimana i moralni vođa, i dr.
U cijelom romanu se osjeća pravilnost konstrukcije te slijeda događaja uz poneke retrospektivne epizode koje se na kraju stapaju s trenutačnim.
Most kao nijemi svjedok pamti prividno slaganje različitih kultura, vjera i naroda dok među njima u stvari vlada antagonizam. Najveći je sraz dvaju civilizacija, istočne i zapadne. Most je, zapravo, postojana, jedina nepromjenljiva, vječita točka na kojoj se napetosti i komešanje što rađaju sukobe (na nivou likova i na nivou država) osjeća i vidi jasnije nego drugdje.

</doc>
<doc id="130029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130029" title="U ime oca">
U ime oca

U ime oca (eng. "In the Name of the Father") je film Jima Sheridana iz 1993. temeljen na životnoj priči Guildfordske četvorke, četvero ljudi krivo optuženih za IRA-in bombaški napad na pub u Guildfordu u kojem su ubijena četiri britanska vojnika i civil.
Radnja.
Zbog incidenata s Irskom republikanskom armijom, Gerry Conlon (Daniel Day-Lewis) se seli iz Belfasta u London sa svojim prijateljem Paulom Hillom (John Lynch). Dvojica se infiltriraju u londonsku hipi scenu i pronalaze smještaj u nenaseljenom stanu. Upoznaju Carole Richardson i Paddyja Armstronga. Tijekom jednog od noćnih izlazaka u London Hill, Conlon u parku upoznaje beskućnika po imenu Charlie Burke i kasnije opljačka prostitutkin stan. Dok dvojica razgovaraju s prosjakom, začuje se eksplozija. Gerry i Paul bivaju lažno optuženi i uhićeni. Nedavno doneseni antiteroristički zakon dao je policiji ovlasti da optužene drži sedam dana bez optužbe. U tom vremenu, podvrgavaju ih mučenju kako bi priznali, a nakon toga uhićuju još nekoliko osoba. Nakon što ih je četvero priznalo (Hill, Conlon, Armstrong i Richardson), osuđeni su na 14-godišnji zatvor. Gerry iz zatvora zajedno sa svojim ocem Giuseppeom (Pete Postlethwaite) pokušava podnijeti žalbu na odluku. U zatvor stiže član IRA-e, Joe McAndrew (Don Baker) i kaže im kako je on izvršio bombaški napad i priznao policiji, koja je ignorirala priznanje. U međuvremenu, umire Gerryjev otac.
Nakon što je dobila Giuseppeova pisma u kojoj je moli za pomoć, odvjetnica Gareth Pierce (Emma Thompson), vjerujući da su Gerry i njegovi prijatelji nevini, počinje istraživati slučaj u policijskom arhivu. Slučajno, kad je zatražila Conlonov dosje, originalni službenik u arhivu je bolestan. Zamjenik je upita "Koji Conlon? Giuseppe ili Gerard?" Shvativši situaciju, nakon što je samo dobila pristup Giuseppeovu dosjeu, ona zatraži dosje Gerryja Conlona. U dosjeu Conlona mlađeg pronalazi dodatak dosjeu na kojem piše, "ne pokazivati obrani". Taj dokument sadrži alibi Gerryja Conlona, kao i dokaz u korist drugih optuženih. Na saslušanju, okolnosti se čine takve da će Guildfordsku četvorku vjerojatno pustiti. Napuštajući sud, Gerry kaže da će se nastaviti boriti kako bi sprao ljagu s očeva imena i da se krivci privedu pravdi.
Kontroverze.
Film je izazvao kontroverze jer scenarij dobrim dijelom ne prati stvarne povijesne događaje. Na primjer, Conlon i njegov otac nisu privedeni zajedno kao u filmu, a razlozi za Conlonovo puštanje su izmišljeni. Lik Emme Thompson je kombinacija nekoliko odvjetnika koji su radili na slučaju; kao odvjetnik, a ne barister, ona nije mogla te se i nije pojavila na sudu kao što je to prikazano u filmu.
Nagrade.
"U ime oca" nominiran je za Oscar za najboljeg glavnog glumca (Daniel Day-Lewis), najboljeg sporednog glumca (Pete Postlethwaite), najbolju sporednu glumicu (Emma Thompson), najboljeg redatelja, montažu, najbolji film i najbolji adaptirani scenarij.
"Soundtrack".
"Soundtrack" uključuje popularnu pjesmu "You Made Me the Thief of Your Heart" koju izvodi Sinead O'Connor, a koju su napisali Bono, Gavin Friday i Maurice Seezer.

</doc>
<doc id="130033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130033" title="Hrvatska u Kraljevini Jugoslaviji">
Hrvatska u Kraljevini Jugoslaviji

Hrvatski sabor je 29. listopada 1918. donio odluku o prekidu svih državno-pravnih odnosa između kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije s jedne strane te kraljevine Ugarske i carevine Austrije s druge strane, te u konačnici proglasio Dalmaciju, Hrvatsku i Slavoniju s Rijekom posve nezavisnom državom prema Ugarskoj i Austriji, koja istodobno pristupa novoproglašenoj Državi Slovenaca, Hrvata i Srba. Ona je sa zapada bila ugrožena od pobjedničke Italije, koja je zahtijevala hrvatsku jadransku obalu. S druge strane, s vojskom je napredovala pobjednička Srbija, koja je zaposjela saveznicu Crnu Goru, južnu Ugarsku i predlagala ujedinjenje u monarhiju na čelu s Karađorđevićima. Ujedinjenje se dogodilo 1. prosinca 1918., kada je proglašena Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca. Italija je Rapalskim ugovorom uzela Hrvatskoj Istru, najveću hrvatsku luku Rijeku, dotad glavni grad Dalmacije Zadar i otoke (Cres, Lošinj, Lastovo i dr.). Nova država bila je nedemokratska monarhija s prevlašću Beograda, Srbije i njihove dinastije u kojoj svim nesrpskim narodima nisu priznata nacionalna prava. Naime, njima su odmjeravani veći porezi, financijski se najviše ulagalo u Srbiju, a sve vlade, ministri, generali bili su (oko 90% njih) Srbi i Crnogorci. Kada su se 1927. godine protiv Beograda ujedinili Hrvati i hrvatski Srbi i oformili Seljačko-demokratsku koaliciju, bio je to poticaj da se 1928. godine u Narodnoj skupštini, u Beogradu, ubiju vođe hrvatskog naroda s tribunom Stjepanom Radićem na čelu. Iduće godine proglašena je izravna diktatura kralja Aleksandra I., a država je dobila ime, Kraljevina Jugoslavija. Odnosi u zemlji promijenili su se poslije atentata na kralja Aleksandra I. Karađorđevića 1934. godine koga su izveli makedonski revolucionari uz pomoć hrvatskih ustaša u Marseilleu. Kraljevina Jugoslavija se uskoro odvaja od politike francuske i versailleske Europe, skreće prema fašizmu, a unutar zemlje sve se više progone i ubijaju Hrvati. Hrvatska seljačka stranka dobiva sve više glasača i 1939. godine prisilila je beogradsku vladu da dopusti osnivanje Banovine Hrvatske, kojoj je vraćena autonomija i djelomice atributi državnosti koju je izgubila ujedinjenjem 1918. godine. Bilo je to "mačekovsko rješenje hrvatskoga pitanja" i korak prema federalizaciji države, ali je sve onemogućio Drugi svjetski rat, koji je tada započeo.
Nastanak Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca 1918. godine.
U predvečerje konačna sloma Austro-Ugarske, 5. i 6. listopada 1918. godine u Zagrebu je osnovano Narodno vijeće Slovenaca, Hrvata i Srba kao političko predstavništvo tih naroda u Austro-Ugarskoj, s političkom programom sjedinjenja spomenuta tri naroda u samostalnu državu. Za predsjednika je izabran slovenski političar Anton Korošec, a potpredsjednici su bili Ante Pavelić (stariji) i Svetozar Pribićević. Dana 29. listopada 1918. godine Hrvatski je sabor na temelju potpunog prava naroda na samoodređenje razriješio sve državno-pravne odnošaje i veze između kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije s jedne strane te kraljevine Ugarske i carevine Austrije s druge strane, te u konačnici proglasio Dalmaciju, Hrvatsku i Slavoniju s Rijekom posve nezavisnom državom prema Ugarskoj i Austriji, koja istodobno pristupa novoproglašenoj Državi Slovenaca, Hrvata i Srba.
Na prvom sastanku s članovima Narodnog vijeća, 12. studenoga 1918. Dušan Simović je izjavio: 
Tom je odlukom faktički prestala vladavina Habsburgovaca nad Dalmacijom, Hrvatskom i Slavonijom s Rijekom, a Hrvatski je sabor priznao vrhovnu vlast Narodnoga vijeća SHS-a. Istodobno talijanska ratna mornarica provodi okupaciju istarskih i dalmatinskih gradova. Narodno vijeće SHS-a prosvjedovalo je kod američkoga predsjednika Woodrowa Wilsona i bezuspješno nastojalo da Državu SHS prizna neka od savezničkih vlada. Napokon, 23. – 24. studenoga 1918. godine Središnji odbor Narodnog vijeća SHS prihvatio je zaključak da se Država SHS ujedini s Kraljevinom Srbijom (koja je anektirala dotad neovisnu Kraljevinu Crnu Goru) u jedinstvenu državu. Pristupanjem Države SHS-a Kraljevini Srbiji 1. prosinca stvoreno je Kraljevstvo Srba, Hrvata i Slovenaca s dinastijom Karađorđevića na prijestolju. Ujedinjenje su pratili i veliki prosvjedi u Zagrebu (prosinačke žrtve).
Kraljevstvo Srba, Hrvata i Slovenaca (1918. – 1920.).
Nova je država nastala uz privolu sila pobjednica u Prvom svjetskom ratu. Važan činitelj ujedinjena, uz ratovanje Srbije na pobjedničkoj strani, bila je djelatnost Jugoslavenskog odbora, koji je eventualnom poslijeratnom proširenju Srbije (Londonski sporazum) dao alternativu cjelovitije zajedničke države, kako se držalo, srodnih južnoslavenskih naroda, koja bi se mogla nositi s teritorijalnim presezanjima Italije, Austrije, Mađarske i dr. (ili eventualnom obnovom Austro-Ugarske). S obzirom na ranije obećane ustupke Italiji za promjenu ratne strane, ni u tom obliku nije se uspjela sačuvati teritorijalno-etnička cjelovitost, te su neki slovenski i hrvatski etnički dijelovi Rapalskim ugovorom ostali izvan granica (Trst, Gorica, Gradiška, dio Kranjske i Koruške, Istra s Rijekom do Rječine, otoci Cres, Lošinj, Lastovo, Palagruža, te grad Zadar). Iako su se ujedinjenjem izražavale i nacionalne težnje glavnih političkih snaga i u Hrvatskoj i Sloveniji, samo ujedinjenje nije provedeno na očekivanim demokratskim federalnim načelima, te je uz drastične oblike političke i socijalne represije ubrzo uslijedilo teško razočaranje.
Jednakost hrvatskoga, srpskoga i slovenskoga naroda bila je načelno proklamirana, ali je u stvarnosti provođena velikosrpska hegemonija. Od oko 12 milijuna stanovnika (1918.), Srbi su sačinjavali 38,8%, Hrvati 23,7%, Slovenci 8,5%. Ostali narodi (bosanski Muslimani – 6%, Makedonci – 4,8%, Nijemci – 4,2%, Mađari – 3,9%, Albanci – 3,6%, Crnogorci su mahom upisivani kao Srbi) nisu imali niti formalno priznata nacionalna prava. Vladajući krugovi, predvođeni nacionalističkom Radikalnom strankom Nikole Pašića, Jugoslaviju nisu smatrali novom državom nego proširenjem Srbije na krajeve bivše Austro-Ugarske, na osnovi ratnih dobitaka, te su nastojali da se ustanove srbijanske države (vladar, vojska, uprava) prošire na "novooslobođene teritorije". Država je ustrojena kao unitarna, a njom se upravljalo isključivo iz Beograda, uz naglašenu ulogu kralja, političke pritiske i policijski teror. Srpski je politički koncept postao prevladavajući, kako u temeljnim pitanjima unutarnjeg uređenja, tako i kreiranja državne politike, zakonodavstva, sudstva, financija, vojske, policije i poreza. Istodobno su Stjepan Radić i njegova Hrvatska pučka seljačka stranka (od 1920. godine Hrvatska republikanska seljačka stranka) ustrajavali na stajalištu republikanizma i štovanja hrvatske državne i nacionalne posebnosti, postajući središnja hrvatska stranka i glavna snaga otpora velikosrpskoj politici dinastije Karađorđevića.
Stvaranjem Kraljevstva SHS, povlačenjem novih državnih granica nastao je i novi gospodarski prostor. Te su promjene donijele određene pogodnosti, ali i ograničenja gospodarstvu hrvatskih krajeva. Prije svega, državni prostor u kojem su sudjelovala hrvatska područja znatno je smanjen u odnosu na prostor Austro-Ugarske. Osim toga, novo unutarnje tržište nije bilo samo manje već je i znatno siromašnije. Gospodarstvo hrvatskih krajeva iz industrijsko-agrarnoga dolazi u pretežito agrarno okružje. Pritom, industrijski su kapaciteti u hrvatskim krajevima, uz one na slovenskom području, postali najvažnijima u određivanju stupnja industrijalizacije nove države.
Slično je bilo i s bankarskim kapitalom. Od slabo razvijenih i financijski zapostavljenih zemalja unutar Austro-Ugarske, hrvatski su krajevi postali gospodarski najjača područja u Kraljevstvu SHS. Međutim, postojale su i znatne teškoće zbog usmjerenosti cestovnih i željezničkih pravaca, činjenice da je promjenom državnih granica unutarnja trgovina postala vanjskom, drukčijega tržišnoga položaja i vrednovanja mnogih poljoprivr. roba. Zatim, državna je politika, pod prevlašću srbijanskih političkih čimbenika, nastojala umanjiti hrvatske gospodarske prednosti (npr. prigodom zamjene kruna za dinare, utvrđivanja carinske politike, politike poreza).
Represivni aparat započeo je djelovati odmah po uspostavi Kraljevine SHS. Neobuzdana korupcija politički privilegiranih krugova, praćena socijalnom obespravljenošću i siromaštvom, dovodi i do radikalnih socijalističkih pokreta, koje predvode komunisti. U studenome 1920. godine na izborima za Ustavotvornu skupštinu Radićeva stranka dobila je pedeset zastupničkih mjesta (više od 50% potpore glasača u banskoj Hrvatskoj), što je bilo više od svih hrvatskih političkih stranaka zajedno. Zajedno, blok stranaka s programom velikosrpskog centralizma dobio je 44% glasova, anticentralističke hrvatske stranke 23%, dok je ostatak pripao slovenskim, muslimanskim i ostalim strankama s generalno anticentralističkim tendencijama, no poznatim po korupcionaškom i nagodbenjačkom stavu. Krajem godine, objavljena je Obznana, kojom je zbog sumnje u pripremanje prevrata zabranjen rad Komunističkoj partiji Jugoslavije (KPJ) i komunistička propaganda.
Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca (1920. – 1929.).
U Ustavotvornu skupštinu izabrani zastupnici HRSS-a nisu ušli, kao ni zastupnici Hrvatske stranke prava, a iz nje su pred izglasavanje ustava izašli i zastupnici ostalih hrvatskih političkih stranaka (Hrvatske zajednice i Hrvatske pučke stranke). Na izglasavanju ustava nisu bili nazočni ni komunisti, kojih je znatan dio bio izabran upravo u hrvatskim krajevima (njihova djelatnost zabranjena je spomenutom Obznanom iz prosinca 1920. godine).
Unitarno i centralističko uređenje ozakonjeno je Vidovdanskim ustavom (1921.), nakon što je izbornim makinacijama osigurana prevlast centralističkih stranaka u konstituanti, čiji su rad hrvatski zastupnici iz redova Hrvatske republikanske seljačke stranke (HRSS) Stjepana Radića bojkotirali. Država je dobila novo ime, Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca i podijeljena je na 33 oblasti, ponajprije s ciljem razbijanja povijesnih cjelina (prije svega Hrvatske). Tada su ukinute sve zemaljske vlade pa i ona u Zagrebu. Većina zastupnika u Parlamentu (HRSS, republikanci, socijaldemokrati) napustila je Skupštinu, pa je ustav izglasan "kupovinom" glasova većinom muslimanskih stranaka iz BiH, Kosova i Makedonije, bez kojih Skupština ne bi imala 50% saziva. Do 1921. godine postojali su neki oblici samouprave u Hrvatskoj i drugim zemljama koje su ušle u Kraljevinu Srba, Hrvata i Slovenaca. Novim ustavom, Hrvatska je podijeljena na Zagrebačku, Osječku, Srijemsku, Primorsko-krajišku, Splitsku i Dubrovačku oblast. Kotor je pripojena Cetinjskoj, Kastavština Ljubljanskoj, a Međimurje Mariborskoj oblasti.
Tvorci i provoditelji ustava usvojenoga 28. lipnja 1921. (Vidovdanski ustav) običnom, a ne kvalificiranom većinom, bili su Pašićeva Narodna radikalna stranka i Pribićevićeva Jugoslavenska demokratska stranka. Stjepan Radić odbio je prihvatiti Vidovdanski ustav, njegov državnog centralizam i monarhizam pa je napisao Ustav Neutralne Seljačke Republike Hrvatske kao programsku osnovicu HRSS-a i praktični obrazac organiziranja hrvatske države, koju je vidio kao ravnopravnoga člana "jugoslavenske savezne republike", ili kao člana "Saveza Naroda".
U trenutku kada se najveći dio hrvatskog prostora (osim Rapalskim ugovorom iz studenoga 1920. godine otkinute Istre, Cresa, Lošinja, Zadra, Lastova, Palagruže i, poslije, Rijeke) našao unutar jedinstvenih državnih granica, nametnuti centralistički državni sustav radikalno je prekinuo kontinuitet hrvatske državnosti (podjela države na oblasti bez poštovanja povijesnoga načela, a vodeći računa o narodnosnome sastavu pučanstva, ostvarujući tako u više njih srpsku većinu). Hrvatski su političari nastavili tražiti rješenja za ostvarenje hrvatskoga nacionalnog i teritorijalnog integriteta i državnosti (politika rješenja hrvatskog pitanja).
Iako je prema ustavu, postojala institucija predsjednika vlade, njegove ovlasti su, u odnosu na kraljeve, bile neznatne. Naime, zanimljiv je podatak kako je u razdoblju od 1921. do 1929. godine došlo do 23 promjene vlade, a od svih tih, samo su 2 zahtjeva došla od Narodne skupštine, a ostalu 21 promjenu inicirao je sam kralj (naravno, neki premijeri su ostali i nakon promjena vlade). Izbori u novoj kraljevini održavali su se svake 2 godine (1923., 1925. i 1927. godine), a glavna konkurencija dominantnoj Narodnoj radikalnoj stranci (koja je po broju zastupnika prestigla i Demokratsku stranku), bio je Radićeva Hrvatska republikanska seljačka stranka. Stjepan Radić je neuspješno tražio međunarodnu pomoć i pokušao internacionalizirati hrvatsko pitanje tijekom 1923. i 1924. godine. Potporom, koju je dobivao na izborima, Stjepan Radić je postao vođa hrvatskog naroda. Godine 1925. Pašićeva je vlada stalnom represijom nad HRSS-om te zatvaranjem Stjepana Radića iznudila od njega priznanje dinastije i ustava, što je dovelo do preimenovanja stranke u Hrvatsku seljačku stranku (HSS) i do njezina privremenog ulaska u vladu. Kako se time nikakva bitna pitanja nisu mogla riješiti, Radić je 1927. godine napustio vladu i zauzeo oštar oporbeni stav. Nakon kraćeg vremena u vladi s radikalima, Radić se vratio u oporbu.
Ante Trumbić i Ivan Lorković, na crti naglašenog očuvanja kontinuiteta nacionalno-teritorijalnih hrvatskih posebnosti, osnovali su Hrvatsku federalističku seljačku stranku. Tada se Radić, što je bilo veliko iznenađenje za državu, približava bivšem političkom protivniku, Svetozaru Pribićeviću. Naime, Pribićević je 1924. godine istupio iz Demokratske stranke i osnovao Samostalnu demokratsku stranku (SDS), a shvatio je kako se prisilni unitarizam ne smije provoditi te kako je federalno uređenje jedino moguće rješenje za krizu u zemlji. Dvojica stranačkih čelnika 10. studenoga 1927. godine osnivaju Seljačko-demokratsku koaliciju, savez HSS-a i SDS-a, kojoj su na čelu bili upravo Radić i Pribićević.
Nova je koalicija postala značajna oporbena snaga i predstavljala je ozbiljne probleme vladi u Beogradu, posebice jer više nisu mogli ostvarivati potrebnu većinu. Na taj je način ostvareno većinsko okupljanje u središnjim hrvatskim političkim redovima. Tim su se sporazumom središnje političke skupine u Hrvatskoj međusobno obvezale tražiti zajedničko rješenje za političke i gospodarske probleme u državi. Da trajnog rješenja u uvjetima nesmiljene velikosrpske centralističke politike nije bilo, pokazao je u konačnici atentat na Stjepana Radića u beogradskoj skupštini 20. lipnja 1928. godine. Srpski radikalni poslanik Puniša Račić je pucao u beogradskoj Skupštini, s govornice, u skupinu zastupnika Hrvatske seljačke stranke. Ubio je Pavla Radića i Đuru Basarička, a teško ranio Stjepana Radića. Stjepan Radić je podlegao od zadobivenih rana 8. kolovoza 1928. godine, nakon čega vodstvo HSS-a preuzima Vladko Maček. Ubojstvom političkog vođe hrvatskog naroda stvoren je nezacjeljivi raskol između Hrvata i Kraljevine Jugoslavije.
Kraljevina Jugoslavija (1929. – 1941.).
Velikosrpski i dvorski krugovi organizirali su atentat na Stjepana Radića i druge zastupnike HSS-a, a zatim iskoristili stanje nemira nakon Radićeva ubojstva te 1929. godine uspostavili otvorenu Šestosiječanjsku diktaturu kralja Aleksandra I. Karađorđevića, sa suspenzijom Ustava, raspuštanjem Narodne skupštine i zabranom političkih stranaka. Tada se mijenja i ime države u Kraljevinu Jugoslaviju. Upravno je podijeljena na 9 banovina s ciljem da u što više njih bude srpska većina. Većina hrvatskih krajeva i stanovništva ušla je u sastav Savske i Primorske banovine, ali su izvan tih cjelina ostali značajni hrvatski krajevi (npr. Dubrovnik i dubrovački kotar). Savska banovina sa središtem u Zagrebu se sastojala od bivše Zagrebačke, Karlovačke i Osječke oblasti bez istočnog Srijema (istočna granica banovine je bio kotar Vukovar). Istočni Srijem je prvotno bio priključen Drinskoj banovini sa središtem u Sarajevu, iz koje su izdvojeni 1931. godine i dodijeljeni Dunavskoj banovini sa središtem u Novom Sadu. Tako je Hrvatska izgubila istočni Srijem, stečen Požarevačkim mirom iz 1718. godine. Primorska banovina sa središtem u Splitu se sastojala od bivše Splitske, Dubrovačke oblasti bez kotara Dubrovnik, od kotara: Mostar, Konjic, Prozor, Tomislavgrad i Ljubuški iz bivše Mostarske te kotara Livno i Bugojno iz bivše Travničke oblasti.
Zabranjeni su uporaba nacionalnih imena i simbola političkih i ostale udruge s nacionalnih predznakom, pa tako i HSS. Hrvatski sokol mogao je djelovati samo unutar Jugoslavenskoga sokola. Postrožen je Zakon o zaštiti države i započeli su žestoki progoni političkih protivnika, uključujući i politička ubojstva. Stradavali su građanski orijentirani pojedinci. Dokinute su političke slobode, a za predsjednika vlade imenovan je zapovjednik kraljeve garde general Petar Živković. Progoni Hrvata ("republikanaca") i drugih nesrpskih naroda, sve do terora policije i oružanih banda (četnici) nad Muslimanima u Bosni, Makedoncima, te osobito nad Albancima na Kosovu, vodili su i jačanju radikalnih nacionalnih i ekstremističkih pokreta. Upravo tih godina, u doba najjače srpske diktature, započinje emigrantska djelatnost (pod vodstvom odvjetnika Ante Pavelića, tajnika Hrvatske stranke prava) skupine nazvane Ustaše.
Velika gospodarska kriza, koja je početkom 1930-ih zahvatila hrvatske prostore, pogoršala je životne uvjete svih slojeva stanovništva. Nedovršena agrarna reforma, seljački dugovi, zatvaranje tvornica, bankarski bankroti, nemogućnost nalaženja zaposlenja u inozemstvu zaoštravali su društvene odnose. Hrvatski gospodarski život napose je pogodilo to što su hrvatski privredni subjekti, u nastojanjima organiziranja gospodarskog oporavka, teško dobivali državnu pomoć. Slom bankarskoga sustava iskoristile su beogradske vlasti za prebacivanje financijskih središta države iz Zagreba u Beograd. Državne banke sa sjedištem u Beogradu (Privilegovana agrarna banka, Hipotekarna banka itd.), obavljajući bankovne usluge za državu, postale su središtima financijske moći.
I u takvim okolnostima, posebice u kulturnom životu, u hrvatskoj sredini iskazuje se otpor. Izlaz iz kraljevskog apsolutističkoga pritiska, koji je u rujnu 1931. (Oktroiranim ustavom) trebao dobiti blaže oblike, načelno je naznačen u Zagrebačkim punktacijama iz studenoga 1932. u zahtjevu za "povratkom na 1918. godinu". Predstavnici SDK s Vladkom Mačekom na čelu, a potpomognuti Antom Trumbićem i Milom Budakom te Svetozarom Pribićevićem, koji je bio u emigraciji, pokušavali su tada izraziti osnovni politički program hrvatskih krajeva: negiranje svih pojava koje su od 1918. ugrožavale hrvatsku nacionalnu i državnu posebnost, drukčiji unutarnji ustroj države te traženje građansko-demokratskog oblika obnašanja državne vlasti.
Djelovanje radikalnih nacionalnih i ekstremističkih pokreta je kulminiralo atentatom na kralja Aleksandra I. Karađorđevića, u Marseilleu 9. listopada 1934. godine u organizaciji ustaša (u suradnji s makedonskim VMRO). Nakon njegove pogibije, uspostavljen je poludiktatorski režim vlada Bogoljuba Jevtića i Milana Stojadinovića (1934. – 1939.), a Jugoslavija se sve više priklanjala fašističkim zemljama. Pregovori glede konkretnijeg rješenja hrvatskoga pitanja otpočeli su nakon atentata na kralja Aleksandra I., ali je nepopustljiva politika prvaka srpske Radikalne stranke Milana Stojadinovića sprječavala svaki učinkovitiji pomak. Stojadinović nije prihvaćao narušavanje državnog centralizma, već je pristao samo na razgovore o njegovim inačicama, u osnovi lokalnim samoupravnim autonomijama. Točno utvrđeni hrvatski teritorij i čvrsto određene ovlasti bili su neprihvatljivi njemu i srbijanskim radikalima koje je zastupao. U međuvremenu, na izborima za Narodnu skupštinu u svibnju 1935. godine i prosincu 1938. Vladko Maček je na čelu liste svih oporbenih skupina pa i srbijanskih (Ujedinjena opozicija), ostvario plebiscitarnu potporu u hrvatskim krajevima. Budući da Stojadinovićeva vlada nije uspjela postići sporazum s Hrvatima, nastojanjem regenta, princa Pavla, postignut je tek uoči početka već neizbježnog Drugog svjetskog rata sporazum između srbijanskih političara i HSS-a (Sporazum Cvetković-Maček, 1939.), kojim je Hrvatska dobila ograničenu državnost.
Banovina Hrvatska (1939. – 1941.).
Sporazumom Cvetković-Maček uspostavljena je Banovina Hrvatska, koja je obuhvaćala područje Savske i Primorske banovine te kotare Dubrovnik, Šid, Ilok, Brčko, Gradačac, Derventa, Travnik i Fojnica. Osim hrvatskih područja uključenih u Kraljevinu Italiju, u Banovini Hrvatskoj na okupu su bile nekadašnja banska Hrvatska, Dalmacija (samo do Bokokotorskoga zaljeva), dijelovi BiH s pretežitom hrvatskom većinom. Ostala su otvorena pitanja nekih dijelova Bosne, Baranje i dijelova Bačke. Banovina je bila zakonski utemeljena na . Banovina je imala autonomiju u unutarnjim poslovima, prosvjeti, pravosuđu, seljačkom gospodarstvu, šumarstvu, rudarstvu, obrtu, trgovini, industriji, tehničkim radovima, socijalnoj politici, narodnom zdravlju i financijama. U nadležnosti države ostali su vanjski poslovi, vojska, policija i vanjska trgovina. Predviđeno obnavljanje Hrvatskoga sabora. Sastavljena je nova jugoslavenska vlada s Dragišom Cvetkovićem kao predsjednikom i Vladkom Mačekom kao potpredsjednikom. Reakcija srpskog stanovništva u pojedinim kotarima Banovine Hrvatske uslijedila je odmah. Javno je zatraženo pripajanje srpskom dijelu države (iz određenih srbijanskih političkih krugova dolazila je parola "Srbi na okup"). Ostalo je sporno financiranje nove upravne jedinice, pa je o tome donesena posebna uredba 30. ožujka 1940. godine. Mnoge od ovih odredbi nisu nikad provedene do kraja, bilo zbog kratkog postojanja banovine, bilo zbog opstrukcija iz Beograda.
Podjela Jugoslavije na Banovinu Hrvatsku i ostali dio izazvala je nezadovoljstvo Srba te Srpske pravoslavne crkve, koji su bili protiv bilo kakve autonomije Hrvata, ali isto tako i dijela muslimanskog pučanstva koje je bilo za autonomiju Bosne i Hercegovine i protiv podjele tih pokrajina između Beograda i Zagreba. Ustaše su ocjenjivale sporazum kao izdaju nacionalnih interesa smatrajući kako su na cjedilu ostavljeni bosanski Muslimani, koje su oni smatrali dijelom hrvatskog naroda. Nastavljeni su progoni komunista, a Komunistička partija je ocijenila da su se hrvatska i srpska buržoazija nagodile na račun radnika i seljaka. Zbog toga se može opravdano zaključiti da su se međunacionalni odnosi uoči Drugog svjetskog rata još više pogoršali. Sporazum Cvetković-Maček i uspostava Banovine Hrvatske bili su gotovo istodobni događaji s izbijanjem Drugog svjetskog rata u Europi.
Gospodarske prilike također nisu bile povoljne (inflacija, skupoća života, a ubrzo i različita ograničenja u opskrbi stanovništva). Utjecaj europskih ratnih događanja pojačavao je sve te nevolje. Izbori za Narodnu skupštinu Kraljevine Jugoslavije, raspuštenu istodobno s donošenjem Uredbe o Banovini Hrvatskoj, nisu održani, a ni izbori za Hrvatski sabor. Do propasti Kraljevine Jugoslavije u travnju 1941. godine upravljalo se uredbama namjesništva, vlade i bana.
Iako se Kraljevina Jugoslavija, zajedno s Banovinom Hrvatskom, pokušala održati u statusu neutralnosti, rat na prostorima jugoistočne Europe bio je neizbježan i već unaprijed određen političkim i vojnim konceptima sila Osovina. U pristupanju Trojnom paktu, Maček je vidio jedinu mogućnost izbjegavanja rata. Jedva održavana, Cvetkovićeva vlada je srušena nakon pristupanja Jugoslavije Trojnom paktu, kada je 27. ožujka 1941. godine, uz pomoć zapadnih obavještajnih službi, izvršen vojni udar generala Dušana Simovića, te umjesto regenta Pavla, punoljetnim je proglašen kralj Petar II. Karađorđević. Stalna politička i socijalna kriza u zemlji dovela je do njezina trenutačnog raspada u travnju 1941. godine, bez borbe, kada i kralj i vlada bježe u inozemstvo. Raspad Jugoslavije, sazdane na velikosrpskoj hegemoniji i represiji, pokazao je njezinu povijesnu slabost, jer su je napustili svi, pa i sam dvor i vlada.

</doc>
<doc id="130036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130036" title="Crazy from the Heat">
Crazy from the Heat

Crazy from the Heat debitantski je EP američkog rock pjevača David Lee Rotha koji izlazi u siječnju 1985.g. Roth se okrenuo solo karijeri nakon odlaska iz hard rock sastava Van Halen s kojim je postigao veliki uspjeh.
Na EP-u nalaze se četiri kompozicije, a njihov producent je Ted Templeman.

</doc>
<doc id="130038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130038" title="Globalni navigacijski satelitski sustavi">
Globalni navigacijski satelitski sustavi

Globalni navigacijski satelitski sustavi (GNSS), standardni generički termin za satelitske navigacijske sustave (Sat Nav) koji pružaju autonomno geoprostorno pozicioniranje s globalnom pokrivenošću. GNSS omogućuje malim elektroničkim prijamnicima determinaciju njihove lokacije (longitude, latitude i altitude) s odmakom od samo nekoliko metara koristeći vremenske signale koje duž linije vida transmitira radio sa satelitâ. Prijamnici računaju precizno vrijeme i poziciju koji se mogu koristiti u znanstvenim eksperimentima.
Jedini potpuno operativni GNSS do 2009. godine bio je američki NAVSTAR Global Positioning System (GPS, hrv. "Globalni pozicijski sustav"). Ruski GLONASS jest GNSS u procesu pripreme za punu operativnost. Pozicijski sustav Galileo Europske unije nalazi se u inicijalnoj fazi implementacije s planiranom operativnošću do 2014. godine. Narodna Republika Kina naznačila je kako će proširiti svoj regionalni navigacijski sustav Beidou u globalni navigacijski sustav Compass do 2015. godine.
Globalna pokrivenost postignuta je konstelacijom od oko 30 satelita u srednjoj Zemljinoj orbiti (MEO, engl. "Medium Earth Orbit") u različitim orbitalnim ravninama. Aktualni sustavi koriste orbitalne inklinacije od &gt;50° te orbitalne periode od 11 sati 58 minuta (visina 20.200 km / 12.500 milja).
Klasifikacija GNSS-a.
GNSS koji pruža praćenje s naprednom točnošću i integritetom korisnim za civilnu navigaciju klasificirani su na sljedeći način:
Povijest i teorija.
Rani prethodnici bili su zemaljski bazirani sustavi DECCA, LORAN i Omega koji su koristili terestričke dugovalne radiotransmitore umjesto satelita. Ovi pozicijski sustavi emitiraju radijski puls s poznate "gospodarske" lokacije nakon čega uslijede ponovljeni pulsevi s brojnih "ropskih" stanica. Kašnjenje između primanja i slanja signala na robovima pažljivo se nadzire što omogućuje prijamnicima usporedbu kašnjenja između primanja i kašnjenja između slanja. Iz ovoga se može determinirati udaljenost do svakog roba čime se dobiva fiks.
Prvi satelitski navigacijski sustav bio je Transit, sustav koji je razvila američka vojska u 1960-ima. Djelovanje Transita bazirano je na Dopplerovu efektu: sateliti su putovali na poznatim putanjama te su emitirali signale na poznatim frekvencijama. Primljena frekvencija malo će se razlikovati od emitirane frekvencije zbog kretanja satelita u odnosu na prijamnik. Praćenjem ove frekvencijske razlike u kratkom vremenskom intervalu, prijamnik može determinirati svoju lokaciju u odnosu na jednu ili drugu stranu satelita, pa nekoliko takvih mjerenja kombiniranih s preciznim poznavanjem orbite satelita može fiksirati pojedinu poziciju.
Dio informacija koje satelit u orbiti emitira uključuje njegove precizne orbitalne podatke. Kako bi osigurali točnost, US Naval Observatory (USNO) kontinuirano promatra precizne orbite ovih satelita. Kako orbita satelita s vremenom pokazuje devijacije, USNO šalje ažurirane informacije svakom satelitu. Naknadna emitiranja s ažuriranog satelita sadržavat će najrecentnije pouzdane informacije o svojoj orbiti.
Moderni sustavi izravniji su od prethodnih. Satelit emitira signal koji sadrži orbitalne podatke (iz koji se može izračunati pozicija satelita) te precizno vrijeme transmisije signala. Orbitalni podaci transmitiraju se u podatkovnoj poruci koja je superimponirana na kôd koji služi kao vremenska referencija. Satelit rabi atomski sat radi održavanja sinkronizacije svih satelita u konstelaciji. Prijamnik uspoređuje vrijeme emitiranja enkodirano u transmisiji s vremenom recepcije mjerenim unutarnjim satom, te stoga mjeri vrijeme putovanja do satelita. Nekoliko takvih mjerenja može se učiniti istodobno s različitim satelitima čime je omogućeno da se kontinuirani fiks generira u realnom vremenu.
Svakim mjerenjem udaljenosti, bez obzira na korišteni sustav, prijamnik se smješta na sfernu opnu na određenoj udaljenosti izmjerenoj s emitera. Uzimanjem nekoliko takvih mjerenja, te traženjem točke gdje se ona susreću, generira se fiks. No u slučaju prijamnika koji se brzo kreću, pozicija signala se pomiče zajedno sa signalom primljenim s nekoliko satelita. Štoviše, radijski signali malo usporavaju prilikom prolaska kroz ionosferu, a to usporavanje varira s kutom prijamnika prema satelitu, jer time se mijenja udaljenost kroz ionosferu. Osnovni izračun stoga pokušava odrediti najkraću izravnu liniju tangencijalnu na četiri spljoštene sferične opne centrirane u četirima satelitima. Satelitski navigacijski prijamnici reduciraju pogreške korištenjem kombinacija signala iz više satelita i više korelatora da bi zatim koristili tehnike poput Kalmanove filtracije radi kombiniranja šumnih, parcijalnih i kontinuirano mijenjanih podataka u jedinstvenu procjenu za poziciju, vrijeme i brzinu.
Civilna i vojna uporaba.
Originalna motivacija za satelitsku navigaciju bila je primjena u vojne svrhe. Satelitska navigacija omogućila je dosad nemoguću preciznost u isporuci oružja na ciljeve, uvelike povećavši njihovu letalnost i istovremeno reduciravši nenamjerne žrtve zbog pogrešno navođenog oružja. (Vidi pametna bomba). Satelitska navigacija također omogućuje usmjeravanje snaga i njihovo lociranje mnogo jednostavnije, smanjujući ratnu maglu.
Na te se načine satelitska navigacija može smatrati multiplikatorom sile. Posebice se to odnosi na činjenicu da mogućnost reduciranja nenamjernih žrtava ima posebne prednosti u ratovima gdje odnosi s javnošću čine važan aspekt ratovanja. Zbog tih je razloga satelitski navigacijski sustav esencijalno sredstvo svake aspiracijske vojne sile.
GNSS ima širok raspon uporabe te se koristi za sljedeće djelatnosti:
Valja primijetiti kako je sposobnost dostave satelitskih navigacijskih signala također sposobnost uskraćivanja njihove dostupnosti. Operator satelitskog navigacijskog sustava ima potencijalnu sposobnost degradiranja ili eliminiranja satelitskih navigacijskih usluga nad nekim teritorijem koji poželi.
Globalni navigacijski sustavi.
Operativni.
GPS.
Američki Global Positioning System (GPS) od 2007. godine jedini je potpuno funkcionalni i potpuno dostupni globalni navigacijski satelitski sustav. Sastoji se od 32 satelita u srednjoj Zemljinoj orbiti postavljenih u šest različitih orbitalnih ravnina, a točan broj satelita varira kako se stariji sateliti umirovljuju i zamjenjuju. Operativan od 1978. godine, globalno dostupan od 1994. godine, GPS je trenutačno najkorišteniji satelitski navigacijski sustav na svijetu.
U razvoju.
GLONASS.
Bivša sovjetska, a sada ruska "GLObalnaja NAvigacionaja Sputnikovaja Sistema" (GLObalni NAvigacijski Satelitski Sustav) ili GLONASS bila je potpuno funkcionalna navigacijska konstelacija ali je nakon pada Sovjetskog Saveza prekinuto održavanje što je dovelo do rupa u pokrivenosti te samo parcijalnoj dostupnosti. Ruska Federacija obvezala se obnoviti sustav na punu globalnu dostupnost do 2010. godine uz pomoć Indije koja sudjeluje u ponovnoj uspostavi ovog sustava.
Galileo.
Europska unija i Europska svemirska agencija dogovorile su se u ožujku 2002. da će uvesti vlastitu alternativu GPS-u koja će se zvati pozicijski sustav Galileo. Uz troškove od oko 2,4 milijarde britanskih funti pokretanje sustava planirano je za 2012. godinu. Prvi eksperimentalni satelit lansiran je 28. prosinca 2005. godine. Očekuje se da će Galileo biti kompatibilan s moderniziranim GPS-om. Prijamnici će moći kombinirati signale dobivene s Galileovih i GPS-ovih satelita radi znatnog povećanja točnosti.
Compass.
Kina je naznačila da namjerava proširiti svoj regionalni navigacijski sustav nazvan "Beidou" ili "Veliki krčag" u globalni navigacijski sustav. Kineska službena novinska agencija Xinhua nazivala je ovaj program "Compass". Predloženo je da sustav Compass koristi 30 satelita u srednjoj Zemljinoj orbiti te pet geostacionarnih satelita. Objavivši kako je voljna surađivati s ostalim zemljama u stvaranju Compassa, nejasno je kako ovaj predloženi program utječe na kineski angažman u internacionalnom pozicijskom sustavu Galileo.
Regionalni navigacijski sustavi.
Beidou 1.
Kineska regionalna mreža koja se planira proširiti u globalni navigacijski sustav COMPASS.
DORIS.
Doppler Orbitography and Radio-positioning Integrated by Satellite (DORIS, hrv. "Dopplerova orbitografija i radiopozicioniranje integrirano satelitom") naziv je za francuski precizni navigacijski sustav.
IRNSS.
Indian Regional Navigational Satellite System (IRNSS, hrv. "Indijski regionalni navigacijski satelitski sustav") jest autonomni regionalni satelitski navigacijski sustav koji je razvila Indijska svemirska istraživačka organizacija inače pod totalnim nadzorom indijske vlade. Vlada je odobrila projekt u svibnju 2006. s namjerom da sustav bude dovršen i implementiran do 2012. godine. Sastojat će se od konstelacije sa 7 navigacijskih satelita. Svih 7 satelita bit će postavljeno u geostacionarnu orbitu (GEO) kako bi signal imao jači trag, a manji broj satelita bio dovoljan za kartirati regiju. Namjera je da može pružiti točnost apsolutne pozicije na manje od 20 metara širom Indije te unutar regije prostirući se približno 2.000 km oko nje. U izjavi je navedeno kako je cilj potpuna indijska kontrola, pa će se svemirski segment, zemaljski segment i korisnički prijamnici svi izraditi u Indiji.
QZSS.
Quasi-Zenith Satellite System (QZSS, hrv. "Kvazizenitni satelitski sustav"), predloženi je trisatelitski regionalni vremenski transferni sustav te poboljšanje za GPS koji pokriva Japan. Prvi demonstracijski satelit planira se lansirati 2009. godine.
Augmentacija GNSS-a.
Augmentacija GNSS-a uključuje uporabu vanjskih informacija često integrirane u proces izračuna radi poboljšanja točnosti, dostupnosti ili pouzdanosti satelitskog navigacijskog signala. Postoje mnogi takvi sustavi koji se općenito nazivaju i opisuju na temelju načina kako senzor GNSS-a prima informacije. Neki sustavi transmitiraju dodatne informacije o izvorima pogrešaka (kao što su satni pomak, efemerida ili ionosferna zadrška), drugi pak pružaju izravna mjerenja koliko dugo je signal bio nedostupan u prošlosti, dok treća grupa pruža dodatne navigacijske informacije ili informacije o vozilu koje se mogu integrirati u proces izračuna.
Primjeri augmentacijskih sustava uključuju Wide Area Augmentation System, European Geostationary Navigation Overlay Service, Multi-functional Satellite Augmentation System, Differential GPS i inercijske navigacijske sustave.
Satelitske telefonske mreže u niskoj Zemljinoj orbiti.
Dvije trenutačne satelitske telefonske mreže u niskoj Zemljinoj orbiti sposobne su pratiti primopredajne jedinice s točnošću od nekoliko kilometara koristeći izračune Dopplerova pomaka sa satelita. Koordinate se zatim šalju natrag do primopredajne jedinice gdje se mogu pročitati uporabom AT naredbi ili grafičkog korisničkog sučelja. Ovo se također može koristiti kod pristupnika radi provedbe restrikcija na geografski zatvorenim pozivnim ravninama.

</doc>
<doc id="130039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130039" title="Krzysztof Penderecki">
Krzysztof Penderecki

Krzysztof Eugeniusz Penderecki (Dębica, 23. studenoga 1933. – Krakov, 29. ožujka 2020.), je poljski skladatelj i dirigent, te istaknuti glazbeni pedagog. 
Pored Witolda Lutosławskog, najznačajniji predstavnik poljske modernističke i avangardne glazbe. Njegove skladbe uključuju sasvim nove mogućnosti instrumenata i ljudskoga glasa. Među njegova najpoznatija djela spadaju "Ofiarom Hiroszimy" (tužaljka za žrtve Hirošime), opere "Ludenski đavoli" i "Ubu Rex", vokalno djelo "Pasija po Luki" i "Poljski rekvijem". 
Penderecki je napisao i brojnu filmsku glazbu za filmove kao što su "Isijavanje", "Egzorcist", Katyń (film)
Penderecki je napisao i otvornu točku za XXIX. ljetne Olimpijske igre u Pekingu 2008.

</doc>
<doc id="130041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130041" title="A Little Ain't Enough">
A Little Ain't Enough

A Little Ain't Enough treći je (LP) studijski album američkog rock vokala Davida Lee Rotha koji izlazi u siječnju 1991.g. Na albumu se uz brojne glazbenike na prvoj gitari pojavljuje vrlo talentirani Jason Becker koji je zamijenio Steve Vaia. Međutim Beckeru je za vrijeme snimanja albuma dijagnosticirana bolest ALS, u svijetu još poznata kao "bolest Loua Gehriga", tako da je jako teško završio snimanje, svirajući na posebnim žicama.
Na albumu se nalazi dvanaest kompozicija a njihov producent je Bob Rock.

</doc>
<doc id="130042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130042" title="Alagići">
Alagići

BiH:

</doc>
<doc id="130046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130046" title="Rudarenje podataka">
Rudarenje podataka

Rudarenje podataka ili podatkovno rudarenje (eng. "data mining") je sortiranje, organiziranje ili grupiranje velikog broja podataka i izvlačenje relevantnih informacija. Oblik je analitike podataka.
Sam termin mogli bismo objasniti kao proces pronalaženja korisnog znanja ili informacija, odnosno otkrivanje znanja iz velike količine podataka.
Rudarenjem se poboljšava proces donošenja odluka na strateško-poslovnoj razini pružajući uvid u «skrivene» podatke business intelligence (BI) metodologijom. Rudarenjem se također otkrivaju odnosi, logičnost, pravilnost te općenito bilo kakve strukture među podacima.
Rudarenje podrazumijeva organiziranje baza čišćenjem podataka kako bi se pristupilo znanju i stjecanju istog na temelju postojećih podataka u bazama.
Razvoj tehnologije, računala, interneta bitno doprinosi lakšem organiziranju podataka, no da bi oni postali korisni, potrebno je njihovo pretvaranje u informacije i znanje.
Termin rudarenja često se poistovjećuje s 2 različita procesa: otkrivanje i predviđanje znanja.
Proces otkrivanja znanja implicira korisnikovo razumijevanje eksplicitnih informacija za koje je bitno da su u čitljivom obliku.
Predviđanje se odnosi na buduće događaje i u nekim pristupima moze biti čitljivo i prozirno dok u drugim neprovidno.
Korištenje.
Politika: rudarenje je metoda kojom je U.S. Army uspjela identificirati vođu napada na Twin Towers, 11.9.2001.; a tom se metodom također koriste CIA i Canadian Security Intelligence Service
Igre: već od 60-ih godina u nekim kombinatornim igrama poput šaha
Poslovanje: znatno pomaže u bržem donošenju poslovnih odluka zbog kontaktiranja samo onih prospekata ili klijenata za koje postoji visoka vjerojatnost da će odgovoriti, odnosno vjerojatnost uspjeha.
Još jedan primjer primjene rudarenja podataka jest analiza košarice kupaca odnosno otkrivanje proizvoda čija je potražnja veća.
Kako bi bolje shvatili pojam rudarenja možemo ukratko reći da je rudarenje «prirodna evolucija tehnologije, a koja upotrebljava koncepte, metode i tehnike različitih disciplina kao što su baze podataka, statistika i umjetna inteligencija.» 
Potreba da se podaci obrade i analiziraju kako bi se došlo do korisnih informacija i znanja rezultat je razvoja sustava baza podataka.
Informacijska tehnologija kakvu je poznajemo danas, omogućuje nam bilježenje svake aktivnosti u digitalnom obliku, a količina tih podataka mjeri se u gigabajtima i terabajtima.
Ogromne baze podataka bogate su podacima, ali i siromašne informacijama koje su skrivene u pohranjenim podacima. Upravo je rudarenje podataka to koje pomaže otkriti važne informacije i znanje utkano u podatke, uvelike pridonoseći donošenju odluka, poslovanju i znanosti.» 
Proces rudarenja ne može izvršiti samo 1 osoba jer se on sastoji od više faza, točnije 3.&lt;br&gt;
1. tzv. Problemska faza odnosno odabir i definiranje problema, procjena zadnjeg te primjena znanja. Te zadatke obavlja korisnik.&lt;br&gt;
2. Podatkovna faza: sve vezano uz pripremu podataka za rudarenje; obavlja ju informatičar.&lt;br&gt;
3. Metodološka faza : sve od analize, selekcije, prezentacije do interpretacije rezultata.&lt;br&gt;
Stručnjak za rudarenje podataka (eng.data miner) je osoba zadužena za zadatke koji obuhvaćaju treću i zadnju fazu procesa rudarenja.
Rudarenje podataka.
Rudarenje podataka je relativno novo polje računalne znanosti koje se bavi procesiranjem i izdvajanjem šablona ("uzoraka") u velikim kompletima ("setovima") podataka kombinirajući metode statistike, metode umjetne inteligencije i metode upravljanja bazama podataka. Što se samog naziva na engleskom tiče, "data mining", postoji još nekoliko naziva, "KDD" (Knowledge Discovery in Databases), "CRM" (Customer Relationship Management) ili "Database Intelligence". Međutim, svi ti nazivi opisuju jednu stvar – korištenje svih mogućih alata kako bi se informacije dovele do najviše točke i iskoristile na najbolji način. 
Zahvaljujući nedavnim tehničkim napredcima u procesiranju podataka, povećanom kapacitetu memorija (više spremljenih podataka) i boljoj povezivosti računala, pretraživanje je podataka je postalo veoma važno.
Metode pretraživanja podataka.
Data mining je proces u kojem se koriste sljedeće metode kako bi se otkrili skriveni uzorci, "šablone podataka": neuronske mreže(virtualne mreže uređene po uzoru na ljudski mozak, u kojima različiti dijelovi mreže istovremeno procesuiraju informacije, te „proučavaju i pamte“ prošle šablone, uzorke podataka), grupiranje podataka, genetski algoritmi (kombiniranje određenih podataka kako bi se pronašlo rješenje za neki problem)iz 1950-ih, stablo odluke (grafikoni koji prikazuju niz odluka i njihove moguće posljedice) iz 1960-ih te potporni vektorski stroj (svrštava unesene podatke u različite grupe, klase, onosno klasificira podatke) iz 1990-ih. Pretraživanje podataka bazirano na subjektu je metoda u kojoj se traže asocijacije između pojedinih podataka. 
Pretraživanje podataka se osniva na poznavanju, odnosno "predviđanju" ponašanja varijabli koje čine svaki podatak u bazi podataka. Još točnije, osniva se na poznavanju "parametara" varijabli (statistički podaci kao što su minimum, maksimum, standardna devijacija, itd.), te na znanju što svaka varijabla predstavlja u stvarnom svijetu, koje su varijable potencijalno korisne i kako se varijable u bazi podataka odnose međusobno. Jednomjerne, dvomjerne, višemjerne tehnike – i tablice i grafikoni – su tehnike kojese prvenstveno koriste.
Modeliranje i segmentacija.
Ako su svi podaci jasni i razumljivi, i postoji stabilan i dovoljno velik broj varijabli, sljedeći korak bi trebalo biti modeliranje (logistička regresija ili neki drugi model), rangirajući podatke na osnovu sličnosti u kategoriji „"odgovor"“ ili pripisujući im doživotnu vrijednost ili „"loyalty"“ rezulat. Modeliranje može biti: model „odgovora“ (odaziva), model profit, loyalty model ili model doživotne vrijednosti. Segmentacija baze podataka (rastavljanje na dijelove) može biti veoma jednostavna, ali može biti o veoma kompleksna, bazirana na mnogo varijabli i optimizirana za pojedine segmente.
Pretraživanje uzoraka.
„Pretraživanje uzoraka“ je metoda pretrage podataka koja se koristi za pronalaženje uzoraka podatka. U ovome kontekstu riječ „"uzorci"“ često znači „"pravila asocijacije"“. Prvotni motivi za traženje pravila asocijacija su proizašli iz želje da se analiziraju podaci o ponašanju kupaca iz jednog supermarketa kada je riječ o kupovanju njihovih proizvoda. Na primjer, jedno pravilo asocijacije „pivo⇒ čips (80%)“ govori da su 4 od 5 kupaca koji su kupili pivo također kupili i čips. 
Jedan od glavnih problema pri pretraživanju podataka jest što podaci koji se analiziraju ne moraju uvijek i predstavljati cijelu domenu, te stoga ne sadrže vezu s ostalim dijelovima domene. Zato se u pojedinim slučajevima veze između podataka kontroliraju ili uklanjaju.
Standardi za pretraživanje podataka.
Bilo je pokušaja da se definiraju standardi za pretraživanje podataka, kao na primjer 1999.godine – CRISP-DM 1.0 (Cross Industry Standard Process for Data Mining) i 2004.godine – JDM 1.0 (Java Data Mining standard), međutim ovi standardi su još uvijek u razvoju. Neovisno o ovim standardima, postoje još neki softveri kao "R language", "Weka", "KNIME", "RapidMiner", "jHepWork" i dr., koji su postali neformalni standardi za rad s procesima pretraživanja podataka. Naravno, svi ovi sustavi mogu unositi i iznositi modele u PMML-u (Predictive Model Markup Language), što omogućava standardan način predstavljanja modela pretraživanja podataka. PMML je jezik baziran na XML-u, a razvijen od strane DMG-a (Data Mining Group), neovisna grupa sastavljena od mnogo tvrtki koje se bave procesom pretraživanja podataka.
Konferencije o data mining-u.
SIGKDD (Special Interest Group on Knowledge discovery and Data Mining) su još od 1989.godine održavali internacionalne godišnje konferencije i objavljivali informacije o pretraživanju podataka. 1999.godine su objavili akademski dnevnik pod naslovom „SIGKDD Explorations“. Druge konferencije s temom pretraživanja podataka uključuju:
DMIN – International Conference on Data Mining
DMKD – problemi pri pretrazi na konferenciji Data Mining and Knowledge Discovery
ECDM – European Conference on Data Mining
ECML-PKDD – European Conference on Machine Learning and Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases
EDM – International Conference on Educational Data Mining
ICDM – IEEE International Conference on Data Mining
MLDM – Machine Learning and Data Mining in Pattern Recognition
PAKDD – The annual Pacific-Asia Conference on Knowledge Discovery and Data Mining
PAW – Predictive Analytics World
SDM – SIAM International Conference on Data Mining
Faze pretraživanja podataka.
CRISP-DM (Cross Industry Standard Process for Data Mining) je model procesa pretraživanja podataka koji opisuje često korištene pristupe koje stručnjaci koriste kako bi riješili probleme pri pretraživanju. Opisuje se šest faza: razumijevanje posla, razumijevanje podataka, priprema podataka,
modeliranje, procjena i razvoj. Neki drugi modeli procesa pretraživanja podataka opisuju tri faze: (1) pred-procesiranje,(2) pretraga podataka i (3)potvrda rezultata.
(1).
Pred-procesiranje je nužno da bi se mogli analizirati različiti setovi (kompleti) podataka prije same pretrage. Prije nego što se algoritmi pretrage podataka mogu koristiti, mora se sastaviti set podataka koji će biti ciljani set. Budući da pretraživanje podataka može otkriti samo one uzorke, šablone koje već postoje, ciljani komplet podataka mora biti dovoljno velik da sadrži te šablone dok ostatak mora biti dovoljno sažet kako bi se mogao pronaći u odgovarajućem vremenu. Zajednički izvor podataka se naziva "„skladište podataka“". Na kraju se brišu one šablone koje sadrže greške, koje ne dovode do traženog pojma ili dovode do podataka kojima nedostaju dijelovi. 
Skladište podataka može biti bilo koje veličine i stupnja kompleksnosti, ali glavno svojstvo kojim se odlikuje dobra kvaliteta skladišta jest brzina pristupa podacima (brzo ali i precizno izdvajanje i prikaz podataka) i mogućnost jednostavnog rukovanja podacima. Dobrim dizajnom skladišta podataka se povećava vrijednost baze podataka.
(2).
Samo pretraživanje podataka uključuje četriri vrste zadataka: učenje pravila asocijacije, grupiranje, klasifikacija i regresija. Pojasnimo malo zadatke:
Učenje pravila asocijacije- potraga za vezom između varijabli. Na primjer, supermarket može odrediti koji se proizvodi često kupuju zajedno te iskoristi tu informaciju za marketniške svrhe (analiza kupovne košarice). 
Grupiranje- otkrivanje grupa i struktura u podacima koje su na neki način slične, bez da se koriste već poznate strukture u podacima.
Klasifikacija- poopćavanje poznate strukture kako bi se ona mogla primijeniti na nove podatke. Na primjer, neki program elektroničke pošte može pokušati klasificirati neku elektroničku poštu kao legitimnu ili kao bezvrijednu elektroničku poštu. Zajednički algoritmi uključuju: učenje drva spoznaje, najbližeg susjeda, naivnu klasifikaciju, neuralne mreže i potporni vektorski stroj.
Regresija- pokušava se pronaći funkcija koja modelira podatke s najmanjom geškom.
(3).
Potvrda rezultata- konačni korak uključuje provjeru i potvrdu uzoraka proizašlih iz algoritama pretrage podataka u većem setu podataka. Nisu svi uzorci nađeni algoritmima pretrage podataka nužno dobri. Naime, često algoritmi pretrage podataka pronađu uzorke prisutne u probnom setu podataka, koji nisu prisutni u općem setu podataka. Kako bi se ovaj problem riješio, koristi se "test kompleta (seta)" podataka algoritmu nepoznatih od ranije pretrage podataka. Tako se naučeni uzorci primjenjuju u ovom testu a dobiveni rezultat se uspređuje sa željenim rezultatom. Na primjer, algoritam pretrage podataka koji pokušava prepoznati spam (neželjene sadržaje) od legitimne elektroničke pošte će se testirati na probnom setu elektroničke pošte. Naučeni uzorci će se primijeniti na testni set elektroničke pošte, koji nije algoritmu od ranije poznat. Preciznost tih uzoraka se tada može vidjeti po broju točno klasificirane elektroničke pošte. 
Ako naučeni uzorci ne zadovoljavaju željene standarde, tada je nužno napraviti ponovnu procjenu i promijeniti pretproces te pretragu podataka. Ako naučeni uzorci zadovoljavaju željene standarde, tada je zadnji korak interpretacija naučenih uzoraka i njihova pretvorba u znanje.
Čišćenje podataka.
Kvaliteta baze podataka ima direktan utjecaj na pretraživanje podataka iz baze. Većinom se čak i nakon čišćenja baze podataka ona sastoji od 20%-50% zastarjelih podataka, podataka s greškama, neupotpunjenih podataka, duplikata ili iz drugih razloga nekorisnih podataka. Da bi baza podataka bila najbolja što može biti, može se koristiti stohastički model sudjelovanja, koji rangira svaki pojedini podatak prema stvarnoj održivosti podatka, te briše ili restaurira podatke ovisno o njihovoj održivosti.
Uporaba u dentalnoj medicini.
Pretraživanje podataka se koristi u bioinformatici, genetčkim znanostima, medicini i obrazovanju. Međutim, da bismo demonstrirali pretraživanje podataka u dentalnoj medicini, prikazat ćemo jedno istraživanje provedeno u SAD-u. Cilj je demonstrirati uporabu linearnih modela, grupiranja, neuralnih mreža i stabla odluke pri istraživanju velikog, kompleksnog kompleta podataka. Naime, istražuju se informacije iz jedne velike dentalne klinike koristeći SAS i ArcGIS softver kako bi se došlo do zaključaka o cijeni dentalne skrbi. Ispituje se odnos učestalosti posjete stomatologu, potrebnih tretmana i suradnje pacijenta. 
Komplet podataka se sastoji od 30000 posjeta pacijenata. Istražuje se nedovoljna suradnja pacijenata. Jedna od poteškoća u određivanju pacijentove suradnje je definiranje (što spada pod suradnju?) i mjerenje (kako izmjeriti?) suradnje. Suradnja općemito podrazumijeva da se pacijnt pridržava date mu terapije, odnosno da redovito uzima propisane lijekove. Kad je riječ o dentalnoj medicini, suradnja pacijenta također podrazumijeva i redovite preventivne preglede, te naravno oralnu higijenu. Naglašeno je pacijentovo sudjelovanje u skrbi o vlastitom zdravlju;traženje stručne pomoći, redoviti pregledi, prihvaćanje preporuka o promjenama u životnom stilu i pravilno izvršavanje date terapije (da se ne propusti uzeti lijek na vrijeme, ne uzimati veću dozu lijeka od one koja je propisana...). 
Prvo što se treba napraviti jest definirati suradnju na osnovu podataka kojima se raspolaže. Učestalost posjeta se može vidjeti po datumima pregleda. 
Suradnja= β0+ β1*kod pacijent+ β2*klinika+ β3*kod tretman+ β4*kod raspored+ β5*demografija pacijenata+ β6*ulazna točka+ ε. 
Može se koristiti više usporedbi kako bi se odredilo koji doktori imaju veću suradnju svojih pacijenata. Kada se to odredi, onda se raspored liječničkih pregleda doktora s većom suradnjom pacijenata uspoređuje s rasporedom doktora s manjom suradnjom pacijenata kako bi se odredila razlika. Također se uspoređuje suradnja pacijenata po demografiji, uključujući i socijalni i ekonomski status pacijenta, koji će se odrediti ispitivanjem obrazovanja i novčanih prihoda pacijenata. Mogućnosti GIS-a (Geographic Information Systems) se mogu kombinirati s alatima pretrage podataka iz SAS-a kako bi se odredio odnos prostorne udaljenosti i suradnje. 
Prema podacima dobivenim iz istraživanja, treba se usporediti suradnja pacijenata s nižim i višim novčanim prihodima. Komplet podataka se sastoji od CPT (Current Procedure Terminology ) kodova za pacijente. Ovi kodovi su dio HIPAA-ove liste kodova koji se koriste za opisivanje zdravstvene skrbi. Ovi kodovi će nam omogućiti da grupiramo pacijente koristeći pretraživanje teksta tako da ispitamo asocijacije riječi koje postoje unutar CPT kodova. Ovaj postupak omogućuje smanjenje (redukciju) velikog broja podataka o pacijentima (tisuće) na mali konačni broj grupa (skupina) podataka o pacijentima, što konačno znači jednostavnije rukovanje velikim kompletom podataka.
Model predviđanja za proširenost karijesa.
Korištenjem modela predviđanja u pretraživanju podataka dobiveni su rezulatati koji govore da osobe s visokim MS razinama u slini imaju veće šanse za zubni karijes. Prisutnost S.mutans i S.sobrinus je mnogo više povezana s ranom pojavom karijesa nego prisutnost samo S.mutans. Prema tim rezultatima, MS i LB testovi bi trebali biti veoma korisni u predviđanju pojave karijesa. Prema ovom modelu predviđanja, pH sline i spol su predvidljivi indikatori pojave zubnog karijesa. Također, povećana konzumacija slatkih pića je rizični indikator za zubni karijes kod djece. 
Metodologija pretraživanja podataka je općenito klasificirana u dvije skupine: nadzirane i nenadzirane metode. Za nenadzirane metode kao što je grupiranje i glavna analiza komponenti, cilj je otkriti poseban uzorak. Za nadzirane metode kao što je konvencionalna metoda regresije, neuralna mreža i stablo odluke, glavni cilj je predviđanje. 
Isto tako, zaključeno je da je za predviđanje bolje korištenje modela neuralne mreže od korištenja modela logističke regresije ili stabla odluke.
Ciljevi i svrha.
"Dental data mining", odnosno pretraga podataka u svrhe dentalne medicine, je stvorena radi uštede vremena i novca, ali i za optimizaciju stomatoloških pregleda i liječenja pomoću održavanja digitalnih podataka o zdravstvenom stanju pacijenta uvijek u toku. 
U digitalnim podacima o zdravstvenom stanju pacijenta se koriste različiti kodovi kako bi se opisalo zdravstveno stanje. Zubni karijes i/ili plombe te liječenje navedenog se zabilježava, odnosno dokumentira različitim kodovima na razini površine zuba. Razvijeni program pretrage podataka „hvata“ određene ključne kodove iz statusa zabilježenog u podacima te proizvodi komplet podataka iz njih za daljnje analize. Te analize uključuju doživotno zdravlje svakog pojedinog zuba, vrijeme trajanja svake zubne restauracije (popravka) s obzirom na korištene materijale, tehnike...
Analiza se može provoditi pojedinačno za svakog stomatologa. Sustav sadrži podatke za svako vrijeme trajanja svakog korištenog materijala kao i za vremena trajanja svih materijala bilo kojeg stomatologa koji koristi bilo koje digitalne podatke o zdravstvenom stanju svojih pacijenata. Kada se malene promjene u zdravlju zubi mogu rano dijagnosticirati i takozvani „rizični pacijenti“ se mogu brzo otkriti, tada se pažnja usmjerava na: preventivnu intervenciju, ponovno pozivanje pacijenata i objektivne mjere za analizu efikasnosti preventivne njege, te na kvalitetnu kontrolu tretmana. Kad je srednje i stvarno vrijeme trajanja nekog restauracijskog materijala određeno i nadzirano za svakog pojedninog stomatologa, tada je moguće provjeriti stvarnu kvalitetu dentalnih materijala na on-line način, odnosno putem interneta. Ovo također pomaže da se isprave pogreške koje su napravili neki stomatolozi koji su možda krivo upotrijebili neki materijal.

</doc>
<doc id="130047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130047" title="Your Filthy Little Mouth">
Your Filthy Little Mouth

Your Filthy Little Mouth četvrti je (LP) studijski album američkog rock vokala Davida Lee Rotha, objavljen u ožujku 1994. godine. U skladbi "Cheatin' Heart Cafe" pojavljuje se Američki country glazbenik Travis Tritt.
Na albumu se nalazi četrnaest kompozicija a njihov producent je Nile Rodgers.

</doc>
<doc id="130050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130050" title="Koprivnica (razdvojba)">
Koprivnica (razdvojba)

Hrvatska:
BiH:
Srbija:

</doc>
<doc id="130051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130051" title="Seoce">
Seoce

Vidi i:

</doc>
<doc id="130052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130052" title="Dom sportova (Zagreb)">
Dom sportova (Zagreb)

Dom sportova je ime velike višenamjenske športske dvorane u Zagrebu. U njoj se održavaju razne dvoranske športske (tenis, rukomet, odbojka, košarka, dvoranski nogomet, umjetničko klizanje, hokej na ledu, mačevanje i slično), ali i druge priredbe (koncerti, predavanja i slično). Dvoranom upravlja podružnica "Zagrebačkog holdinga - Upravljanje sportskim objektima".
Zemljopisni položaj.
Dom sportova je smješten u sjeverozapadnom dijelu Trga Krešimira Ćosića i zauzima cijeli prostor između Magazinske ulice i Nove ceste smješten u samom središtu grada.
Osobine.
Objekt ima 32 000 m2 korisne površine od čega je 10 000 m2 poslovnog prostora, a 22 000 m2 služi isključivo sportu.
Dom sportova se zapravo sastoji od osam dvorana od kojih su dvije veće: jedna ima 5000, a druga 3100 sjedišta na fiksnim tribinama. Ukupno, velika ima 6358 sjedećih mjesta i 1000 stajaćih na galeriji, a za koncerte može se koristiti i parter s 2000 sjedećih, odnosno 3000 stajaćih mjesta.
Povijest.
Gradnja je počela 1964. prema projektu Vladimira Turine. Za izgradnju se koristilo i omladinskim radnim akcijama zagrebačke mladeži. Usprkos tomu napredovanje gradnje nije išlo željenom brzinom te je dovršetak postao goruće pitanje. Premda nije bio gotov, svečano je otvoren 17. lipnja 1972. prijateljskom košarkaškom utakmicom Europe protiv SAD-a. Za momčad Europe predvođenu Krešimirom Ćosićem igrao je i Nikola Plećaš, a suprotstavila im se američka mlada momčad sveučilištaraca. Pred oko osam tisuća gledatelja Europljani su pobijedili 102:75. Gradnja je nastavljena i poslije utakmice. Mala dvorana otvorena je tek 1974. godine. Raspravljalo se po kome bi dvorana trebala nositi ime, spominjala su se imena od Rade Končara do Franje Bučara. Predlagači se nisu složili te je ostao samo naziv Dom sportova.
Dom sportova bio je domaćinom mnogih športskih natjecanja. Tu su bila europska prvenstva u umjetničkom klizanju, košarci, odbojci i rukometu. Povijesne utakmice u njima odigrali su košarkaši Cibone, rukometaši Zagreba i hokejaši Medveščaka. Mjestom je održavanja brojnih koncerata domaćih (Parni valjak, Prljavo kazalište i dr.) i svjetskih glazbenika i glazbenih sastava (Rolling Stonesa, Iron Maidena i Queena).

</doc>
<doc id="130053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130053" title="Poljani">
Poljani

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="130054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130054" title="Alagići (Kreševo, BiH)">
Alagići (Kreševo, BiH)

Alagići su naseljeno mjesto u općini Kreševo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 229
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 258

</doc>
<doc id="130055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130055" title="Bjelovići">
Bjelovići

Bjelovići su naseljeno mjesto u općini Kreševo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 260
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 180

</doc>
<doc id="130056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130056" title="Botunja">
Botunja

Botunja je naseljeno mjesto u općini Kreševo u Federaciji Bosne i Hercegovine u Bosni i Hercegovini.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine bio je sljedeći:
ukupno: 178
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine bio je sljedeći:
ukupno: 109

</doc>
<doc id="130058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130058" title="Crkvenjak (Kreševo, BiH)">
Crkvenjak (Kreševo, BiH)

Crkvenjak je naseljeno mjesto u općini Kreševo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 61
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 60

</doc>
<doc id="130059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130059" title="Crnički Kamenik">
Crnički Kamenik

Crnički Kamenik je naseljeno mjesto u općini Kreševo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 157
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 102

</doc>
<doc id="130060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130060" title="Deževice">
Deževice

Deževice su naseljeno mjesto u općini Kreševo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Smještene su između padina planina Vranice i Bitovnje, zapadno od Kreševa. Mjesto je napoznatije kao svetiše svetog Jakova Markijskog, talijanskog franjevca koji je djelovao u Bosni. Svetiše godišnje posjeti desetak tisuća hodočasnika.
Povijest.
Deževice se prvi put spominju 1403. godine. Ovdje je do dolaska Osmanlija postojao franjevački samostan (rezidencija) i crkva svete Jelene. Kako su samostan i crkva spaljeni župa je propala, a obnovljena je tek dolaskom Austro-Ugarske i izgradnje crkve posvećene Gospi Snježnoj.
Crkva je devastirana i oštećena za vrijeme bošnjačko-hrvatskog sukoba kada je stanovništvo Deževica protjerano i raseljeno.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 246
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 72

</doc>
<doc id="130061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130061" title="Drežnice">
Drežnice

Drežnice su naseljeno mjesto u općini Kreševo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 87
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 68

</doc>
<doc id="130062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130062" title="Gunjani">
Gunjani

Gunjani su naseljeno mjesto u općini Kreševo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 124
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 35

</doc>
<doc id="130063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130063" title="Kojsina">
Kojsina

Kojsina je naseljeno mjesto u općini Kreševo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 226
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 178

</doc>
<doc id="130064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130064" title="Crnići">
Crnići



</doc>
<doc id="130065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130065" title="Crnići (Kreševo, BiH)">
Crnići (Kreševo, BiH)

Crnići su naseljeno mjesto u općini Kreševo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 465
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 328

</doc>
<doc id="130076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130076" title="Atlantski-zapadnosudanski narodi">
Atlantski-zapadnosudanski narodi



</doc>
<doc id="130080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130080" title="Narodi svijeta An">
Narodi svijeta An



</doc>
<doc id="130082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130082" title="Durakovići">
Durakovići

BiH:

</doc>
<doc id="130083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130083" title="Bobovica">
Bobovica



</doc>
<doc id="130086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130086" title="Brusnica (razdvojba)">
Brusnica (razdvojba)

Zemljopis:

</doc>
<doc id="130087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130087" title="Grabovica">
Grabovica

Hrvatska
BiH
Crna Gora:
Srbija

</doc>
<doc id="130088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130088" title="Ploča">
Ploča

Glazba:
Hrvatskaa:
Bosna i Hercegovina:
Srbija:

</doc>
<doc id="130089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130089" title="Duboštica">
Duboštica



</doc>
<doc id="130090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130090" title="Hodžići">
Hodžići

BiH:

</doc>
<doc id="130091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130091" title="Kuti">
Kuti

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:
Vidi i:

</doc>
<doc id="130092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130092" title="Javornik">
Javornik

Hrvatska:
BiH:
Slovenija:

</doc>
<doc id="130097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130097" title="Ptsp">
Ptsp



</doc>
<doc id="130099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130099" title="Trn (razdvojba)">
Trn (razdvojba)

Hrvatska:
BiH:
Bugarska:
Vidi još:

</doc>
<doc id="130100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130100" title="Zagor (razdvojba)">
Zagor (razdvojba)



</doc>
<doc id="130101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130101" title="Grab (razdvojba)">
Grab (razdvojba)

Naselja:

</doc>
<doc id="130103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130103" title="Koš (razdvojba)">
Koš (razdvojba)

Slični pojmovi:
Naselja:

</doc>
<doc id="130104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130104" title="Suha">
Suha

Naselja u BiH
Naselja u Sloveniji:
Naselja u Sloveniji:

</doc>
<doc id="130105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130105" title="Nagrada Nebula">
Nagrada Nebula

Nagrada Nebula () je nagrada koju svake godine dodjeljuje Američka udruga pisaca znanstvene fantastike i fantastike (SFWA), za najbolje objavljeno djelo znanstvene fantastike i fantastike u SAD za prošle dvije godine.
Nagrada je skulptura spiralne maglice, a ne uključuje nikakav novac.

</doc>
<doc id="130106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130106" title="Lipovac (razdvojba)">
Lipovac (razdvojba)

Hrvatska:
BiH:
Rumunjska:
Srbija:

</doc>
<doc id="130107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130107" title="Bijelo Brdo">
Bijelo Brdo

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="130109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130109" title="Vijenac (razdvojba)">
Vijenac (razdvojba)

Naselja:

</doc>
<doc id="130111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130111" title="Ivica (razdvojba)">
Ivica (razdvojba)

BiH:
Botanika

</doc>
<doc id="130114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130114" title="Petar Vukov">
Petar Vukov

Petar Vukov (4. prosinca 1941. – 30. listopada 2003.) je bački hrvatski književnik. Pisao je pjesme, prozu i književne kritike, a okušao se i kao romanopisac. Prevodio je s mađarskog jezika. Bio je knjižničar Gradske knjižnice.
U književnosti, njegov najveći trag je u području poezije.
Svojim djelima je ušao u antologiju poezije bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.
Djela.
Autor je dviju samostalnih zbirkâ pjesama (1974. je objavio "Plamen, lament: pesme"), a jednu je izdao zajedno s Jenőm Tusákom i Zvjezdanom Asić.
Napisao je i roman "Atlantis" (Proricanje o teretu ili Triptihon o Atlantima: mini roman), koji je objavljen 2003. poslije njegove smrti. Roman "Atlantis" ima i prijevod na mađarski: "Jövendölés a teherről, avagy Triptichon az Atlaszokról : mini regény".
Iako je sam prevodio s mađarskog, djela mu je na mađarski preveo drugi hrvatski književnik, Matija Molcer.

</doc>
<doc id="130116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130116" title="Mirko Pavić">
Mirko Pavić

Mirko Pavić je bački hrvatski književnik. 
Svojim djelima je ušao u antologiju proze bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.

</doc>
<doc id="130117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130117" title="Grgur Peštalić">
Grgur Peštalić

Fra Grgur Peštalić (Baškut, 27. lipnja 1755. – Baja, 1. veljače 1809.) je bački hrvatski književnik. Pisao je pjesme, a pisao je i filozofska djela. Dugo se vremena smatralo da je prvi književnik među bunjevačkim Hrvatima.
UZ Emerika Pavića, najznačajniji je predstavnik hrvatske književnosti konca 18. i početka 19. stoljeća na ikavici u ugarskom Podunavlju.&lt;br&gt;
Bio je dijelom franjevačkog budimskog kulturnog kruga, zajedno s Lovrom Bračuljevićem, Grgurom Čevapovićem, Marijanom Jaićem, Matijom Petrom Katančićem, Mihajlom Radnićem, Stjepanom Vilovim te prije navedenim Emerikom Pavićem.
Hrvatski je jezik nazivao "slovinskim".
U nekim ga se nastavnim programima smatra i prethodnikom hrvatskog preporoda na području južne Ugarske.
Svojim djelima je ušao u antologiju poezije bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.

</doc>
<doc id="130118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130118" title="Intuicija">
Intuicija

Intuicija (lat. "intuitio" gledanje, zrenje) uvid neposredno, izravno shvaćanje, spoznavanje; sposobnost da neposredno zahvatimo i jednim aktom uvidimo cjelinu i njezine dijelove, da bez diskurzivnog mišljenja izravno spoznamo i dokučimo bit nekog predmeta. 
Tumačenja.
Intuitivna je spoznaja načelno suprotna pojmovnom, razumskom razmatranju ili intelektualnoj refleksiji, ali se ne isključuju granični dodiri obiju, često uzajamno isprepletenih sfera (Arhimedova heureka).
Platon, Descartes, Locke, Fichte, Schelling, Schopenhauer, Bergson i mnogi drugi filozofi shvaćali su i tumačili intuiciju vrlo različito pa je stoga taj pojam u povijesti filozofije često mnogoznačan i neodređen. Značenje je inuticije osobito veliko u mističkim i idealističkim filozofijama i životnim filozofijama. U estetici osobito kod Benedetta Crocea pod intuicijom se često razumijeva specifičan način umjetničkog sagledanja stvarnosti iz kojega nastaje umjetničko djelo. Po Croceu logičko, pojmovno, ne može bez intuitivnog, a intuitivno, estetsko može postojati bez logičkog, znanstvenog. Husserl ističe da osim "empirijske intuicije" kojom spoznajemo pojedinačne predmete, postoji i "eideteska intuicija", kojom se sagledavaju čiste biti. 
Intuicija je česta tema istraživanja i u psihologiji. Intuicijom se može zvati ili se često povezuju pojmovi kao što su šesto čulo, unutarnji glas, izvanosjetilno opažanje, podsvijest, nesvjesni um.
Carl Gustav Jung, švicarski psiholog, smatra da je intuicija jedna od četiri psihičke funkcije, smatra ju iracionalnom i predstavlja instinkivno shvaćanje. Psiholog Gary Klein tvrdi da 90% kritičnih odluka donosimo na temelju intuicije. U psihologiji se također smatra da intuicija uključuje mogućnost prema kojoj se može saznati valjano riješenje za probleme i odluke. 
Neki intuiciju promatraju s paranormalnog stajališta kao Dr. Hans Holzer, profesor parapsihologije, istraživač paranormalnog.
"Neporecive činjenice i godine i godine eksperimentiranja čvrsto su me uvjerili da postoji svijet, koji ja zovem drugom stranom. To nije ni raj niti pakao, nego svijet koji se nalazi ovdje, oko nas, ali na drugoj razini - drugoj razini vibracija, drugačijoj razini postojanja. U njemu su ljudi koji su u ovoj razini postojanja preminuli, a u drugom svijetu imaju zadaću komunicirati s nama. Način na koji nas oni savjetuju, vode i upozoravaju nas je kroz šesto čulo odnosno intuiciju."

</doc>
<doc id="130119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130119" title="Šime Ivić (hrvatski književnik)">
Šime Ivić (hrvatski književnik)

Šime Ivić (negdje i kao "Šimun") (1830. – 1903.) je bački hrvatski književnik iz Subotice. Pisao je prigodne pučke pjesme.
Svojim djelima je ušao u antologiju poezije bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.
Djela.
Ovo njegovo najpoznatije djelo je ušlo u antologiju "Teška vrimena", zajedno s kazališnim komadima još 13 autora iz skupine podunavskih Hrvata. 

</doc>
<doc id="130120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130120" title="Stjepan Vujević">
Stjepan Vujević



</doc>
<doc id="130121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130121" title="Josip Jukić Manić">
Josip Jukić Manić

Josip Jukić Manić (Subotica, 2. srpnja 1841. – Subotica, 19. travnja 1881.) je bački hrvatski pjesnik, svećenik i narodni preporoditelj. 
Rođen u obitelji Hrvata plemićkog podrijetla, od oca Albe Manića i Ane r. Budanov. 1867. zaređen za svećenika. Kapelan u Miški, Aljmašu, Baškutu, Dušnoku, Lemešu i Horgošu. 1875. razriješen svećeničkih dužnosti.
Od početka sudionik hrvatskih preporodnih kretanja koje je vodio Ivan Antunović. Preporodni nacionalni zanos prenio mu se u pjesnički rad. Surađivao je u Bunjevačkim i šokačkim novinama, Bunjevačkoj i šokačkoj vili te u Milodanovićevom Subotičkom glasniku. Uredio je Bunjevačko-šokački kalendar triju godišta.
Pisao je budnice, epigrame, ljubavne i šaljive pjesme na hrvatskom. Na mađarskom mu je objavljena pjesma o Titusu Dugoviću koju je napisao još kao srednjoškolac.
Svojim djelima je ušao u antologiju proze bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.
Na kulturnom polju važan je kao suosnivač Pučke kasine. Na izborima za Ugarski sabor 1878. godine podupro je kandidata Agu Mamužića, no bez uspjeha, jer su izabrani Ernest Mukić i Károly Varga.

</doc>
<doc id="130122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130122" title="Stipan Grgić Krunoslav">
Stipan Grgić Krunoslav



</doc>
<doc id="130123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130123" title="Stipan Krunoslav Grgić">
Stipan Krunoslav Grgić

Stjepan Grgić Krunoslav (1836. – 1914.) je bački hrvatski književnik s Fancage/Vancage (nekad naselja uz Baju, a koje je 31. listopada 1930. pripojeno Baji). Pisao je prozu i pjesme.
Bio je sljedbenikom Ivana Antunovića odnosno njegovih preporoditeljskih ideja.
Surađivao je u Bunjevačkoj i šokačkoj vili, Nevenu, Bunjevačkim i šokačkim novinama i Subotičkoj Danici.
Zanimanje šireg čitateljstva su mu donijela njegova nabožna djela, od kojih valja istaknuti "Živu ružicu" (molitvenoj knjižici i pjesmarici koja je doživjela deset izdanja) koju je tiskao u Kalači 1859. (ostala izdanja su tiskana u Subotici od 1865. do 1901. u Subotici).
Svojim djelima je ušao u antologije poezije i proze bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.

</doc>
<doc id="130124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130124" title="Staniša Neorčić">
Staniša Neorčić

Staniša Neorčić je bački hrvatski književnik. Pisao je prigodne pučke pjesme.
Nazočio je osnivačkoj skupštini stranke koju je osnovao Beno Sudarević 13. lipnja 1906., uoči samih izbora. Nazočio je zajedno s bilježnikom Fabijanom Malagurskim, kojeg su zamolili neka im bude odvjetnik, Vranju Sudarevića kojeg su zamolili neka bude predsjednik, a sudjelovanje u novoj stranci ponudili su osim to dvoje, odvjetnički pisari Stipan Matijević i Josip Vojnić Hajdukov. Osnivačkoj su sjednici još nazočili Pajo Kulundžić, Andrija Pletikosić i drugi. 
Svojim djelima je ušao u antologiju poezije bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.

</doc>
<doc id="130125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130125" title="Ivan Petreš">
Ivan Petreš



</doc>
<doc id="130127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130127" title="Josip Vuković-Đido">
Josip Vuković-Đido



</doc>
<doc id="130128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130128" title="Mramor (razdvojba)">
Mramor (razdvojba)

Naselja:

</doc>
<doc id="130130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130130" title="Josip Đido Vuković">
Josip Đido Vuković

Josip Đido Vuković (mađ: Vukovics József) (Tavankut, Mađarska, 14. veljače 1890. – Subotica, 4. ožujka 1950.) je bački hrvatski književnik, političar i publicist.
Život do 1918..
Rodio se u Tavankutu, u ugarskom dijelu ondašnje Austro-Ugarske. Po ženidbi, prešao je u Bikić. Raspadom Austro-Ugarske i potpadanjem njegovog kraja u Mađarsku, seli u Suboticu.
Književni rad.
U svom književnom radu, hrvatskoj je književnosti pridonio svojim pjesničkim, satiričarskim i publicističkim uradcima.
U njegovom pjesničkom opusu, najbrojnije i najznačajnije su mu pjesme rodoljubnog i borbenog duha.
Svojim djelima je ušao u antologiju poezije bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.
Bio je suradnikom časopisa Nevena.
Politički rad.
Josip Đido Vuković se bio angažirao se i u javnom i stranačkom životu.
Dana 22. rujna 1919. je bio je sudionikom bunjevačkog poslanstva, koje je otputovalo u Pariz na konferenciju s inozemnim diplomatima.
Bio je čelnikom Bunjevačko-šokačke stranke, a nakon što se BŠS-a postupno sve više primicao HSS-u i na koncu 1926. gotovo cjelokupnim članstvom prišlo HSS-u, postao je poslije i prvom osobom Hrvatske seljačke stranke u Subotici u međuraću 1918. – 1941.
Poznat je kao ponosni isticatelj hrvatstva Bunjevaca. 10. studenog 1939. je rekao: "Nama Bunjevcima Hrvatima može se zahvaliti što postoji Vojvodina u sklopu naše državne zajednice." (op. č., govori o ondašnjoj Kraljevini Jugoslaviji).

</doc>
<doc id="130131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130131" title="Lazar Stipić">
Lazar Stipić

Lazar ( Adalbert Ludovik ) Stipić (Subotica, 26. srpnja 1890. – Subotica, 14. svibnja 1944.) bački hrvatski književnik, urednik, novinar, nakladnik i publicist. 
O Stipiću.
Rođen je u uglednoj subotičkoj hrvatskoj rimokatoličkoj obitelji. Pisao je poeziju, po kojoj je poznatiji, nego po svojim proznim djelima: pripovijetkama, dramama, esejima i publicistici. Svoj životni i radni vijek mahom provodi u rodnom gradu, uz kojeg je sudbinski vezan, osim razdoblja provedenog na studiju prava u Beču i Budimpešti. Nije diplomirao jer je "okusio novinarski kruh".
Pokretač je i/li urednik većeg broja subotičkih listova i časopisa, među kojima su: Narod, Neven, Naše slovo, Glas, "Istina i sloga", Szabadkai Újság, Bácskai Napló, Szabadkai friss Újság, Nemzet, Zemljodilac, Dan, Újság, Borba, Jugoslovenski klobučar, Književni sever. 
Nakon prvog svjetskog rata on je i još neki viđeniji bunjevački Hrvati (pr. Gavro Đelmiš) pripadao Jugoslavenskoj demokratskoj stranci. Uskoro se iščlanio jer ga je razočaralo mnogo stvari, posebice korupcija koja je prožela stranku, karijerističko učlanjivanje mnoštva pridošličkih Srba te odnos kakvi je JDS pokazala prema bunjevačkim Hrvatima. Već 1923. godine prešao je u novi stranački tabor. Prvo je bio u Socijalističkoj partiji a onda još koncem veljače 1923. se javno izjasnio članom proradikalske Zemljodilske kasine (Zemljodilska stranka je od 1924 postala frakcijom Narodne radikalne stranke. Od 1920. do 1926. postavljen je nekoliko puta u gradsku skupštinu, ističući se interpelacijama.
Zastupao je režimske stavove i nakon ukidanja diktature, od 1934. do 1941. godine. U razdoblju neposredno pred drugi svjetski rat se približio hrvatskim pozicijama, kao i većina intelektualaca iz redova bunjevačkih Hrvata. 
Od srpnja 1938. do travnja 1941. godine pročelnik je subotičke Gradske knjižnice. 
U vrijeme II. svjetskog rata, kada postrojbe Miklósa Horthyija okupiraju Bačku, Lazar Stipić je uhićen i zlostavljan, među ostalim i zbog svoga djela "Istina o Mađarima" iz 1929. godine u kojem, tragom povijesnih spisa osporava neke od nacionalističkih stereotipa o Mađarima. Ipak, tim se tekstom "Istina o Mađarima" zamjerio Mađarima i Mađarskoj: negirao ih je i općenito pripadnost Panonske nizine Mađarima. 
Kasnije, tijekom okupacije 1942. godine u Subotici, tiska knjigu "Bunjevci". U ovom rodoljubljem zadojenom spjevu Stipić opisujući svoje sunarodnjake i njihov usud u ovom podneblju, na strani 4. ovako progovara: 
«"Sami su stvorili sve što imaju"
"svisni su toga da su upućeni" 
"na vlastite snage", 
"jer nikada nisu dobili poklone i darove".
"Postali su od bistrih i plahih hrvatskih gorštaka" 
"Hercegovine, Dalmacije i Like" 
"mirni i odmireni bački ravničari".»
Umro je od posljedica oboljenja pluća u subotičkoj Gradskoj bolnici 14.svibnja 1944.
Djela.
Svojim književnim djelima je ušao u antologiju poezije bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.

</doc>
<doc id="130132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130132" title="Josip Šokčić">
Josip Šokčić

Dionisije Josip Šokčić (17. travnja 1902. – 27. lipnja 1968.) je bio bački hrvatski pjesnik, prozaik, publicist, nakladnik. iz Subotice i poznati kulturni djelatnik bačkih Hrvata. Radio je kao novinar. Skupljao je zavičajne listove.
1924. je objavio zbirku stihova «Pjesme». 
Uređivao je više listova i časopisa. Dugo je godina uređivao list Neven.
Uređivao je još Bunjevačke novine i druge. 
Objavljivao je radove u bunjevačkohrvatskom omladinskom književnom časopisu za kulturu iz Subotice Bunjevačkom kolu (1933. – 1936.)
Zastupao tezu da su Bunjevci posebna nacija. Naposljetku je krajem 1939. objavio u Subotičkim novinama otvoreno pismo naslova . U njemu je javno priznao da je živio u zabludi "da su Bunjevci neka četvrta nacija", a uređivanje i vlasništvo nad listom Nevenom predao je svećeniku Blašku Rajiću, jer su mu zbog poricanja hrvatstva Bunjevaca pretplatnici, mahom bunjevački Hrvati, otkazivali pretplate.("A posli 21 godine ja sam priznao jednu tešku zabludu. Zabludu - da smo mi Bunjevci nika četvrta nacija... Osim toga morao sam viditi kod otvorenih očiju da su se svi nezavisni Bunjevci priznavali Hrvatima, posićivali hrvatske priredbe, potpomagali hrvatsku štampu i svaku hrvatsku manifestaciju. To mi je dalo povoda za razmišljanje. Politika 'Bunjevci ostanite Bunjevci' nije primljena u narodu i ona se drži i sada samo pomoću tankog konopca. 'Mimonarodna' politika ne može da se održi i meni može dabude samo žao što to nisam i ranije opazio...").
Nakon dolaska vlasti NOB u Novi Sad 1945., radio je kao novinar u dnevniku Slobodnoj Vojvodini (listu koji je 26. kolovoza 1945. promijenio ime u "Hrvatska riječ"), suradnici su mu bili Blaško Vojnić Hajduk, Vladislav Kopunović, Stevan Kolar, Josip Kujundžić, Ljubomir Milin, Mileta Ognjanov, Đuro Kemenj, Antun Vojnić Purčar, Joso Kujundžić, a kasnije i Balint Vujkov. Njegov se rad pojavio 1947. u prvom i jedinom broju Njive, prvog poratnog hrvatskog književnog časopisa u Subotici, glasila subotičkog Hrvatskog kulturnog društva.
Svojim djelima je ušao u antologije poezije i proze bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.
Održavao je kontakte s poznatom Subotičankom Ilonom Fülöp, poznatom filmskom scenaristicom. Zahvaljujući njenom pismu Šokčiću iz 1953., kojeg je našao književnik i knjižar Slavko Matković, uspjelo se spasiti od zaborava subotički dio njenog životopisa.
Autor je opsežne kronologije «Subotica prije i poslije oslobođenja» iz 1934. godine, dviju monografija, monografije o Agi Mamužiću «Život i rad Age Mamužića» i monografija o Miji Mandiću «Mijo Mandić, momenti iz njegovog života i rada». 

</doc>
<doc id="130133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130133" title="Franjo Bašić">
Franjo Bašić

Franjo Bašić (Subotica, 2. prosinca 1912. – Subotica, 1994.) je bački hrvatski književnik. 
Zagrebačkoj javnosti je bio predstavljen, zajedno s Balintom Vujkovim, Blaškom Vojnićem Hajdukom i Markom Pejićem u zagrebačkom časopisu "Svijet" iz 1934.
Svojim djelima je ušao u antologiju poezije bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.

</doc>
<doc id="130134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130134" title="Luka Stantić">
Luka Stantić

Luka Stantić je bački hrvatski književnik. Pisao je pjesme.
Svojim djelima je ušao u antologiju poezije bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.

</doc>
<doc id="130137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130137" title="Petar Vojnić Purčar">
Petar Vojnić Purčar



</doc>
<doc id="130138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130138" title="Samarkand">
Samarkand

Samarkand (uzbečki: "Samarqand", tadžički: "Самарқанд", perzijski: سمرقند, preko sogdijskog što znači "utvrđeni grad" ili "polje šećera") je grad u istoimenoj pokrajini (vilajetu) u središnjem Uzbekistanu s 362.000 stanovnika, što ga čini drugim po broju stanovnika u državi. Grad leži u dolini Zeravšan, uz željezničku prugu Krasnovodsk-Taškent. 
Grad se nekada nalazio točno na pola Puta svile, između Kine i Zapada, te je u srednjem vijeku postao središte islamske kulture i znanosti. od 14. stoljeća je bio prijestolnicom Mongolskog Carstva Timura Velikog i u njemu se nalaze brojne građevine iz tog vrmena kao što su Timurov mauzolej Gur Emir i džamija Bibi Hanum u starom dijelu grada (Registan). Zbog toga je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 2001. godine. 
Od gospodarstva grada ističe se prehrambena, kožna industrija, proizvodnja traktora, automobilskih dijelova, obuće i cigareta. Važno prometno čvorište i trgovačko središte poljoprivredne okolice (osobito za rižu, pamuk i svilu).
U gradu se pored dobro očuvanog Starog grada s džamijama, medresama i mauzolejima, nalazi i sveučilište, uzbečko i rusko kazalište te muzej uzbečke kulture i umjetnosti.
Povijest.
U razdoblju vladavine perzijske dinastije Ahemenida Samarkand je bio glavni grad pokrajine Sogdijane. Nakon osvajanja Aleksandra Velikog (329. pr. Kr.) ulazi u sastav grčko-baktrijske države. U 4. st. postaje turski kaganat, a Arapi ga zauzimaju 712. godine. Od 6. do 13. stoljeća grad je bio veći i bogatiji od suvremenog Samarkanda. Za vladavine Abasida Arapi su od dvojice Kineza, koji su bili zarobljeni 751. godine, otkrili tajnu pravljenja papira. Tako je prva tvornica papira u islamskom svijetu osnovana u Samarkandu. Otkriće se otuda raširilo po islamskom svijetu, te dalje u Europu, što kroz Španjolsku, što preko križara.
U 9. i 10. stoljeću njime vladaju Samanidi, potom Gaznavidi, a u 11. stoljeću Karahanidi i Seldžuci. U to vrijeme Samarkand je bio važno trgovačko i prometno raskrižje, te jedno od važnijih centara islamske kulture.
Godine 1220. osvaja ga Džingis-kan, a nakon osvajanja Timura Lenka (1370.) postaje prijestolnicom druge mongolske države, prethodnice Mogulskog carstva koje se rasprostiralo od Indije do Turske. Tijekom 35 godina njegove vlasti dovodio je umjetnike i obrtnike iz svih zemalja koje bi osvojio. Bio je cijenjen kao mudar i darežljiv vladar, a Samarkand je rastao. Timur je sebi u Samarkandu podigao mauzolej Gur Emir. Timurov unuk Ulugbeg vladao je 40 godina, tijekom kojih je poticao razvoj znanosti. Stvorio je visoku školu koja je okupljala najbolje astronome i matematičare, a naredio je i gradnju opservatorij koji je imao ogroman, ali izuzetno precizan mramorni sekstant s lukom duljine 63 metra.
Oko 1500. Samarkandom su zavladali Uzbeci, a središte kaganata premješteno je u Buharu. Samarkand je počeo propadati, a poslije napada perzijskog vojskovođe Nadira šaha, napušten je u 18. stoljeću.
God. 1868. počinju ga osvajati Rusi. Za ruske vladavine (od 1871.) izgrađene su brojne gradske kuće i parkovi, a grad je bio središte ruskog Tatarstana. Dobio je na značaju kada je novoizgrađena transkaspijska željeznica dosegla Samarkand 1888. godine. Od 1924. do 1930. godine, Samarkand je bio glavni grad sovjetskog Uzbekistana.
Zanimljivosti.
Kako bi slavio sebe i nakon smrti, Timur je u Samarkandu dao izgraditi divovski mauzolej Gur-e-Amir (Prinčev grob prvobitno podignut za njegova najdražeg unuka). Glavni dio preostalog dijela palače ima 110 m visoku zlatnu kupolu u obliku dinje koja se nalazi na vrhu građevine u obliku bubnja. Pravokutni glavni portal u unutarnje dvorište visok je oko 12 m. Njega je za Timura izradio slavni isfahanski graditelj Ibn Mahmud. Iznad luka vrata, ukrasnim pločicama je ispisano: "Sretan je onaj koji napusti svijet prije nego što svijet bez njega ne može". Timur je umro iznenada 1405. godine izvan Samarkanda u logoru iz kojega je taj šezdesetdevetogodišnjak namjeravao zauzeti Kinu. Njegovi sljedbenici odnijeli su njegovo tijelo natrag u Samarkand gdje je bilo izloženo u mauzoleju Gur-e-Amir, a natpisu su dodane riječi da će svako uznemiravanje njegova počivališta biti osvećeno ljutim ratom. Sovjetski arheolozi prvi su pokušali istražiti taj grob 1941. godine kad su pronašli ostatke čovjeka čije su obje noge bile osakaćene čvrstim okvirom i mongolskom lubanjom i crvenom bradom. Za nekoliko tjedana Njemačka je bila u ratu sa Sovjetskim Savezom.
Gradovi prijatelji.
Samarkand ima ugovore o partnerstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="130140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130140" title="DLR Band">
DLR Band

DLR Band peti je (LP) studijski album američkog rock vokala i nekadašnjeg frontmena grupe Van Halen, Davida Lee Rotha koji izlazi u lipnju 1998.g.

</doc>
<doc id="130141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130141" title="Naše novine">
Naše novine



</doc>
<doc id="130142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130142" title="Naše novine (Subotica)">
Naše novine (Subotica)

Naše novine su bile novine koje su počele izlaziti 4. prosinca 1907. kao polumjesečnik (dvotjednik) u Subotici. 
Bile su službeno glasilo Zemaljske kršćansko-socijalne stranke (mađ. "Országos Keresztényszocialista Szövetség"), koje se bavilo političkim, gospodarstvenim i društvenim temama.
Od 1908. izlaze kao tjednik.
Prestale su izlaziti 1918. Zadnji je broj izašao 29. rujna.
Urednici.
Urednici su bili Stipan Subotić (u dvama navratima)i Joso Mamužić (u dvama navratima), Ivan Petreš "Čudomil", Blaško Rajić (u dvama navratima), Matija Čatalinac, Béla Mészáros i Stipan Subotički.

</doc>
<doc id="130143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130143" title="Toyota Supra HV-R hybrid GT">
Toyota Supra HV-R hybrid GT

Toyota Supra HV-R hybrid GT je hibridni sportski automobil baziran na modelu Super GT Supra. Supra HV-R hybrid GT je postao prvi trkaći automobil na hibridni pogon koji je pobijedio u jednoj službenoj auto utrci. Pobijedio je na utrci Tokachi 24-sata održanoj 14./15. srpnja 2007. godine. Automobil je napravio 616 krugova i završio je utrku s 19 krugova prednosti ispred drugo plasiranog. Uz pobjedu na utrci, Supra HV-R hybrid GT osvojila je i titulu Trkaćeg automobila 2007. godine.

</doc>
<doc id="130147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130147" title="Diamond Dave">
Diamond Dave

Diamond Dave šesti je (LP) studijski album američkog rock vokala i bivšeg pjevača hard rock grupe Van Halen, Davida Lee Rotha koji izlazi u srpnju 2003.g.&lt;br&gt;
Album se snimao u "Henson Studios" u Hollywoodu, i čitav naglasak od omota do pjesama stavljen je na blues tonove.

</doc>
<doc id="130148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130148" title="Ćusine">
Ćusine

Ćusine su naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 327
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 172

</doc>
<doc id="130149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130149" title="Cvitović (Jajce, BiH)">
Cvitović (Jajce, BiH)

Cvitović je naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 310
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 151

</doc>
<doc id="130157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130157" title="Dom športova">
Dom športova



</doc>
<doc id="130158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130158" title="Plaszow">
Plaszow



</doc>
<doc id="130159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130159" title="Jämtland">
Jämtland

Jämtland je pokrajina u Švedskoj i ima 112 710 stanovnika. Glavni grad se zove Östersund i najveće jezero je Storsjön.

</doc>
<doc id="130166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130166" title="Castrum">
Castrum

Castrum (lat. izg. kȁstrum) naziv je za utvrđeno vojničko naselje; tabor, logor. 
Opis.
Izvorno značenje pojma potječe iz rimskog doba, od legijskog logora opasana bedemima i kulama, koji se gradio po točno određenim pravilima: pravokutni oblik, po jedna vrata na sredini svake stranice i dvije glavne ulice, sa zapovjedništvom na njihovu sjedištu, te s točno određenim položajem pojedinih građevina. U zrelo antičko doba castrumi su posebno važni u sustavu obrane.
U Istri su se gradili u razdoblju između rimskih osvajanja i osnivanja kolonija, kada je rimska vojska nadzirala istarsko priobalje. U kasnoantičko doba, s porastom opće nesigurnosti zbog unutrašnje i vanjske krize Rimskoga Carstva, model castruma s graničnih i vojnoobrambenih područja prenosi se i na druge lokacije. Castrumi su tada imali vojni i civilni značaj, istodobno su bili utočišta lokalnog stanovništva i izbjeglica iz drugih krajeva. Kategoriji castruma pripadaju i vojne utvrde duž istočne obale Jadrana nastale u VI. stoljeću u vrijeme Justinijanove vladavine, kada su se radi sigurnosti plovidbe gradile na svim važnim i istaknutim točkama obale i otoka, i to tako da su jedna drugoj bile u vidokrugu.

</doc>
<doc id="130167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130167" title="Kuševac">
Kuševac

Kuševac je mjesto u Osječko-baranjskoj županiji, u sastavu grada Đakova.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Kuševcu živi 953 stanovnika.
Uprava.
U naselju djeluje Vijeće mjesnog odbora Kuševac, koje zastupa interese mjesta u Gradu Đakovu. Vijeće Mjesnog odbora sastoji se od pet članova.
Kultura.
Od rujna 2007. u mjestu djeluje KUD "Kuševac", koji je u kratko vrijeme okupio velik broj članova.
Šport.
U Kuševcu djeluje NK Torpedo, osnovan 1969. godine. Klub se trenutno natječe u 4. HNL ligi. Najveći uspjeh klub je postigao sredinom 90-ih prošlog stoljeća kada je nastupao u 3. HNL-Istok. 

</doc>
<doc id="130169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130169" title="Mew">
Mew

Etimologija imena.
Ime Mew moglo bi se odnositi na njegov mačkolik izgled, dajući imenu onomatopejski prizvuk glasanja mačeta. Istovremeno, moglo bi vući korijene iz japanske riječi "myō" = jedinstven, ili engleske riječi "mutant".
U videoigrama.
Mew je jedan od Legendarnih Pokémona te je, kao takav, jedinstven. Ne postoji način hvatanja Mewa unutar ijedne RPG Pokémon igre dosad. Potrebno je osobno nazočiti posebnim događanjima koji se odvijaju u pojedinim zemljama gdje igrači mogu dobiti Mewa.
Mew se ne ističe ni u jednoj statistici. Svaka od njih iznosi 100 bodova, te ovu osobnost dijeli s Celebijem, Jirachijem, Shayminom i Manaphyjem. 
Unatoč upornim navodima Pokédexa kako je Mew sposoban naučiti svaku od poznatih tehnika, oni zapravo nisu točni. Mew nije sposoban naučiti tehnike koje mogu naučiti samo potpuno razvijeni početni Pokémoni, kao što su "Mahnita biljka" ("Frenzy Plant"), "Eksplozivni žig" ("Blast Burn") i "Vodeni top" ("Hydro Cannon"), te tehniku "Zmajskog meteora" ("Draco Meteor"), koju mogu naučiti isključivo Zmaj Pokémoni. Također, Mew nije sposoban naučiti "Kamuflažu" ("Camouflage"), unatoč navodima da je sposoban učiniti se nevidljivim, kao ni "Teleportiranje" ("Teleport"). Sve ove tehnike Mew je ipak sposoban iskoristiti putem "Metronoma" ("Metronome"). Istovremeno, Mew je sposoban naučiti "Privlačnost" ("Attract") i "Očaravanje" ("Captivate"), no kako Mew zapravo nema spola, ove tehnike nemaju nikakvog učinka nakon što ih Mew izvede.
U animiranoj seriji.
Dva različita Mewa pojavila su se u Pokémon filmovima. U prvom filmu, "Mewtwo Strikes Back", Mew se uključio u borbu sa svojim klonom, Mewtwoom. Uz to, isti je Mew viđen u posebnom filmu "Mewtwo Returns"; iako u jednom trenutku Mewtwo razmišlja o životu kroz san, nije poznato je li ovo zapravo njegov život dok je bio Mew, ili se jednostavno radi o nekom drugom Mewu. U osmom filmu, "Lucario and the Mytery of Mew", još je jedan Mew oteo Ashovog Pikachua i Meowtha Tima Raketa.
Postupci Lawrencea Trećeg u filmu "The Power of One" pokrenuti su zbog drevne karte Mewa; sama karta prikazan je i u filmu.
Nando, Pokémon koordinator, posjeduje harfu stilizranu prema Mewu.

</doc>
<doc id="130170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130170" title="CD-RW">
CD-RW

CD-RW je kratica za Compact Disk ReWritable. Po izgledu je sličan običnom CD-R disku ali za razliku od običnog CD-a, CD-RW je moguće koristiti više puta, jer se podaci mogu izbrisati i ponovno stavljati na disk.

</doc>
<doc id="130171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130171" title="TGV">
TGV

TGV (fran. "train à grande vitesse") je vlak velikih brzina Francuskih željeznica.
TGV vlakovi putuju normalnom brzinom od 320 km/h (200 milja/h).
Brzinski rekord.
Ovaj vlak drži brzinski rekord za šinska vozila. Posebno modificirani vlak je dostigao eksperimentalnu najveću brzinu od 574,8 km/h.
Izvršene su određene modifikacije, kako bi se izvršili testovi:
Baza za ove modifikacije je bila nova planirana generacija vlakova AGV ("Automotrice à Grande Vitesse", tj. Vozilo velike brzine) i korišteni su mnogi koncepti isprobani u prototipu AGV-a.
TGV Duplex.
Zbog potrebe za prijevozom velikog broja ljudi, i nemogućnosti daljnjeg širenja vlaka u duljinu, razvijena je verzija TGV duplex. TGV duplex je "vlak na kat", tj. posjeduje dva nivoa za putnike. Time je omogućena ista duljina vlaka uz veći kapacitet.
Vlak za prijevoz pošte.
TGV postoji i u inačici "TGV La Poste", koji se koristi za prijevoz pisama, poštanskih pošiljaka i tiskovina. Ovo je iznimka za vlak velikih brzina, koji se inače koristi isključivo za putnički prijevoz.
AGV.
AGV je daljni razvoj tehnologije od TGV-a. Presudna novost je u tome, što su motori raspoređeni uzduž svih vagona, a ne postoje više posebne pogonske glave na krajevima vlaka. Time se dobiva dodatni prostor za putnike. Najveća predviđena brzina je 360 km/h.
Vanjske poveznice.
Službena internet stranica

</doc>
<doc id="130172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130172" title="InterCity-Express">
InterCity-Express

InterCity-Express (staro ime "InterCityExpress") ili skraćeno ICE je vlak velikih brzina Njemačkih željeznica.
Razlike između serija.
ICE S i ICE V nisu vlakovi za linijsku uporabu. To su mjerni vlakovi i specijalna vozila za ispitivanje karakteristika pruge.

</doc>
<doc id="130173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130173" title="Acela Express">
Acela Express

Acela Express (ili samo Acela) je vlak velikih brzina američke željezničke korporacije Amtrak.
Nagibna tehnologija.
Vlakovi posjeduju nagibnu tehnologiju, koja teoretski omogućuje naginjanje. Nažalost, kod nabave se nije vodilo računa, kako sami profil pruge ne dozvoljava naginjanje. Zbog toga je brzina na nekim dijelovima pruge ograničena, a vlakovima je zabranjeno korištenje nagibanja.
Brzina.
Iako je najveća moguća brzina 240 km/h, ipak je prosječna oko 130 km/h. Razlog tome je stanje električne mreže, koje ne dozvoljava veće brzine na većini dionice.
Elektrifikacija.
Vozila podržavaju više sustava električnog napajanja : 11,5 kV na 25 Hertza, 12,5 kV i 25 kV na 60 Hertza. To je bilo nužno, jer ovi vlakovi voze po spojnim prugama prethodno postojećih različitih sustava napajanja strujom.
Vanjske poveznice.
Opis

</doc>
<doc id="130174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130174" title="AVE">
AVE

AVE ili Alta Velocidad Española (španj. "španjolska velika brzina"; španjolski "ave" također znači i "ptica") je vlak velikih brzina španjolske željezničke tvrtke "RENFE" ("Red Nacional de los Ferrocarriles Españoles" : Nacionalna mreža španjolskih željeznica), koji postiže brzinu i do 300 km/h. U promet je pušten 21. travnja 1992. Euromed [eu̯ɾoˈmeð] je verzija AVE vlaka za širinu kolosijeka od 1.668 mm.
Sustav promjene širine kolosijeka.
Jer španjolska ima više vrsta širina kolosijek, postojala je nužnost pronaći način, kako jedan vlak može voziti na prugama, koje imaju različite širine kolosijeka. Zbog toga je razvijen sustav: VGA (Variable Gauge Axles). Vlak ulazi u posebno postrojenje malom brzinom. Sustav zatim promjeni širinu osovina pri vožnji, i vlak izlazi s druge strane s drugom širinom kolosijeka, te može odmah nastaviti putovanje.
Vanjske poveznice.
Internet stranica

</doc>
<doc id="130175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130175" title="Eurostar">
Eurostar

Eurostar je vlak velikih brzina koji zajednički posjeduju i pogone Francuske Željeznice i Željeznice Velike Britanije.
Eurotunel.
Vlak prometuje na kopnu (Francuska i Velika Britanija) i povezuje ih tunelom, koji je prokopan ispod kanala La Manche.
Konstrukcija.
Posebnost konstrukcije je ta, jer je vlak posjeduje dvije identične polovice, koje se mogu u slučaju nezgode u tunelu ili bilo gdje drugdje razdvojiti i nastaviti samostalno prometovati.
Napajanje.
Zbog toga što putuje u dvije države, vlak podržava tri sasvim različita sustava napajanja željezničkom električnom energijom. U početku se koristio i sustav napajanja preko treće šine, koristeći kontakt s gornje strane. Nakon modernizacije i izgradnje posebne željezničke mreže u Velikoj Britaniji, danas se za napajanje koristi isključivo zračni električni vod, na cijeloj dužini putovanja vlaka.
Imenjak.
Italija također posjeduje pravo na marketinško ime "Eurostar". Dobili su ga od prozvođača kamiona. "Eurostar" koji prometuje pod tim imenom je ustvari vlak velike brzine sastavljen od vagona tipa Pendolino i nema nikakve veze s CTRL (tunnel rail link), koji se asocira s Eurostarom.

</doc>
<doc id="130176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130176" title="Shinkansen">
Shinkansen

Shinkansen (jpn. 新幹線, しんかんせん, doslovno značenje je "nova magistrala") je mreža vlakova velikih brzinâ u Japanu čiji su operator četiri kompanije "Grupe japanskih željeznica" (Japan Railways, JR). Od puštanja u promet 1964. godine mreža se proširila na oko 2459 km i povezuje većinu velikih gradova na otocima Honshu i Kyushu, a vlakovi postižu brzine i do 300 km/h. 
Mjerni vlakovi.
Postoje i mjerni vlakovi, tzv. "Doctor Yellow", koji su žute boje i koriste se pri raznim ispitivanjima linija velike brzine.

</doc>
<doc id="130177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130177" title="Pendolino">
Pendolino

Pendolino je naziv za više vrsta talijanskih nagibnih vlakova i vlakova velikih brzina.
Trenutno se takvi vlakovi koriste u:

</doc>
<doc id="130178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130178" title="InterCity 125">
InterCity 125

InterCity 125 vlak (često nazivan High Speed Train ili HST) je vlak velikih brzina koji postiže brzinu preko 200 km/h, a prometuje na prugama koje povezuje velike gradove u Velikoj Britaniji. Vlak je postigao rekord 1987. godine, kada je postao najbrži vlak na dizelski pogon, a postigao je brzinu od 238 km/h.
APT (advanced passanger train).
Već 1970 je u Engleskoj postojao vlak velike brzine. Taj vlak se pogonio plinskim turbinama. Posjedovao je i zračnu amortizaciju i tehnologiju naginjanja. Odmah nakon probne vožnje su naručene tri električne verzije ovoga vlaka. Međutim, ubrzo ze pokazalo kako je ovaj vlak imao previše novih thnologija koje još nisu bile spremne u ono doba. Naginjanje je zakazivalo, pucali su konstrukcijski dijelovi i sve u svemu vlak je bio samo niz promašaja. Iskustva naučena na njemu pomogla su u razvoju HST-a. 
Zamjena.
Dana 16. studenoga 2007. Ministarstvo prijevoza raspisalo je natječaj za ponudu za traženje nasljednika HST-a, pod nazivom "Intercity Express Program" trima konzorcijima.

</doc>
<doc id="130181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130181" title="Valerijan II.">
Valerijan II.

Valerijan II. (lat. "Publius Licinius Cornelius Valerianus"), sin Galijena i njegove žene Kornelije Salonine, unuk cara Valerijana. Bio je niži suvladar svoga oca Galijena od 256. do 257. godine kada je ubijen.

</doc>
<doc id="130182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130182" title="Aureol">
Aureol

Aureol, u Milanu 268. godine, ubili ga pretorijanci.

</doc>
<doc id="130184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130184" title="Domicijan (uzurpator)">
Domicijan (uzurpator)

Domicijan, uzurpator koji je vladao samo par dana u godini 271.

</doc>
<doc id="130187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130187" title="Katedrala (roman)">
Katedrala (roman)

Katedrala je roman Ive Brešana s elementima znanstvene fantastike.
Sadržaj.
Pisac likom sveučilišnog profesora latinskog jezika vodi čitatelja kroz
priču o višestoljetnoj gradnji šibenske prvostolnice, Katedrala sv. Jakova.
Ispreplećući povijesna zbivanja i povijesne likove sa sadašnjošću, pisac dramaturški postojano gradi priču o gradnji katedrale, ispreplećući je s fikcijskim sudbinama likova koji su u zbilji posredno i neposredno imali poveznice s katedralom u doba gradnje te paralelnom pričom o sadašnjošnjosti donosi poruku o bezvremenosti ljudskih želja i stremljenja.
U "Katedrali", kao i u Brešanovim ranijim djelima Astaroth, Ispovijedi nekarakternog čovjeka, Tri života Tonija Longina, očita je Brešanova zaokupljenost hrvatskom poviješću. Fascinira povijesna faktografija kojim autor gradi fikcijsku priču. Međutim, ta zaokupljenost poviješću lirskog je karaktera i uvijek u funkciji postavljanja etičkih i filozofskih pitanja.

</doc>
<doc id="130188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130188" title="X 2000">
X 2000

X 2000 je nagibni vlak velikih brzina Švedskih željeznica (šved. "Statens Järnvägar" ili "SJ"). Prvu vožnju imao je 1990. godine. Vlak je dizajniran za maksimalnu brzinu od 210 km/h, ali najviša dopuštena brzina u normalnom putničkom prometu je 200 km/h. Prilikom testiranja 1993. godine vlak je postigao brzinu od čak 276 km/h.

</doc>
<doc id="130189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130189" title="Transrapid">
Transrapid

Transrapid je njemački vlak velikih brzina koji koristi tehnologiju magnetske levitacije uz uporabu linearnog motora. Jedina komercijalna uporaba je u Kini, povezujući šangajsku zračnu luku s gradom.
Razlog sporog napredovanja tehnologije.
Iako je sam pogon maglev vlakova vrlo jeftin i isplativ, cijena izgradnje je vrlo visoka. Tako velika investicija je preveliki rizik. Cijena izgradnje same trase (linearni motor) je najveća stavka. Trenutno se radi na novim i jeftinijim načinima izgradnje trasa.

</doc>
<doc id="130190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130190" title="JR-Maglev">
JR-Maglev

Japan Rail Maglev ili JR-Maglev je eksperimentalni magnetno levitacijski vlak kojeg razvija "Institut za željezničko tehnička istraživanja", pridužen "Japanskim željeznicama". Dana 2. prosinca 2003. kompozicija od tri vagona postigla je maksimalnu brzinu od 581 km/h.
U odnosu na konkurenciju, ovaj sustav je smišljen tako, da je potrebno postići male brzine na kotačićima, koji se kasnije uvuku, te samo magneti zadržavaju vozilo.
Novije smišljeni sustavi magnetske levitacije uopće ne koriste pomoćne vodilice, osim magnetske sile, te time smanuju trenje i trošenje materijala, jer ne postoji fizički dodir.

</doc>
<doc id="130191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130191" title="HSR-350x">
HSR-350x

HSR-350 (poznat i kao Korean G-7 i kao KTX) je eksperimentalni vlak velikih brzina južnokorejskih željeznica.
Konačni cilj je stvoriti vlak, koji će moći voziti 350 km/h u Južnoj Koreji.
Trenutna brzina mu je ograničena zbog stanja infrastrukture.

</doc>
<doc id="130193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130193" title="Västerbotten">
Västerbotten

Västenbotten je pokrajina u sjevernoj Švedskoj i ima 256 734 stanovnika. Najveći gradovi su Umeå i Skellefteå.

</doc>
<doc id="130194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130194" title="Lappland">
Lappland

Lappland (latinski: "Lapponia") je pokrajina u sjevernoj Švedskoj i dio je Laponije. Lappland pokriva gotovo četvrtinu Švedske, ima 94.350 stanovnika i najveći gradovi su Kiruna (najveći grad s 18.154 stanovnika), Gällivare, Lycksele i Arvidsjaur.
Finski Lappland ("Lapin maakunta") je bio dio Lapplanda, ali se podijelio nakon rata s Rusijom 1809. godine.
Povijest.
Povijest Lapplanda je zapravo zajednička povijest švedskih županija Norrbotten i Västerbotten s kojima se Lappland povijesno preklapa. Iako je ovo područje naseljavao nomadski narod Saami, tijekom srednjeg vijeka smatrano je ničijom zemljom. Zbog toga su doseljenici pristizali uzvodno uz rijeke i morku obalu iz sva tri kraja - Norvežani sa zapada, Šveđani s juga i Finci s istoka (Kveni). 
Švedski kraljevi su stoljećima pokušavali kolonizirati i pokrstiti ovo područje, no danas usprkos velikoj razini asimilacije u švedsku kulturu, finske i saami manjine su održale svoju kulturu i identitet. No, Laponci su uglavnom napustili svoju izvornu vjeru - šamanizam, i pokrstili se na luteranizam tijekom 17. i 18. stoljeća. Od 19. stoljeća ovo područje odlikuje Laestadijanski luteranizam koji je utemeljen na pokretu pijetizma i načelima moravske crkve (kršćansko jedinstvo, osobna skrušenost, misionarstvo i glazba).
Prirodni izvori iz Lapplanda (hidroenergija, drvo i minerali) su odigrali ključnu ulogu u industrijalizaciji Švedske. Tako su i danas rudarstvo, šumarstvo i hidroenergija okosnica lokalnog gospodarstva. No, nezaposlenost je velika u Laaplandu i zbog toga veliki broj mladih emigrira u veće gradove na obali ili na jug Švedske.
Nacionalni parkovi.
Dio Lapplanda je upisan na popis mjesta svjetske baštine u Europi kao "Laponijsko područje" u kojemu se nalaze najstariji i najveličanstveniji nacionalni parkovi sjeverne Europe. Tako je nacionalni park Sarek osnovan 1909. godine, a pokriva područje od 109.702 km²; približno površina Portugala. U njemu se nalazi i najviša planina Lapplanda, 2089 metara visoka Sarektjåhkkå. Krajolik Lapplanda je raznolik i svaki nacionalni park ima prepoznatljive odlike. Povijesni geološki procesi se mogu prepoznati u ledenjačkim morenama i promijenjivim vodenim tokovima. Ostali nacionalni parkovi su:
Ovo područje je veliko oko 940.00 km², što ga čini najvećom nedirnutom prirodom naseljenom urođenicima na svijetu, u ovom slučaju to su nomadski narod Saami, poznati i kao Laponci (iako se ovaj naziv smatra uvredljivim). Svakog ljeta Saami vode svoja velika krda sobova prema planinama kroz izvrsno sačuvani krajolik koji je danas ugrožen uvođenjem motornih vozila. Oni koriste samo mali dio ovog područja za ispašu stoke, a većina je prekrivena planinama, rijekama i jezerima, a količine snijega zimi i kiše ljeti su znatne.
U područje se obično ulazi kroz selo Porjus u kojemu se nalazi i informacijski centar.

</doc>
<doc id="130209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130209" title="Ostrožac">
Ostrožac

BiH:

</doc>
<doc id="130210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130210" title="Rujnica">
Rujnica

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="130211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130211" title="Priluk">
Priluk

Naselja u BiH:
Vidi i:

</doc>
<doc id="130212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130212" title="Brekovica">
Brekovica

Brekovica je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se sjeverno od Bihaća, uz lijevu obalu Une.

</doc>
<doc id="130216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130216" title="Ćukovi (razdvojba)">
Ćukovi (razdvojba)



</doc>
<doc id="130217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130217" title="Ćukovi (Bihać, BiH)">
Ćukovi (Bihać, BiH)

Ćukovi su naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Nalazi se južno od grada Bihaća.
Povijest.
Tijekom Drugog svjetskog rata, srpski ustanici željni osvetiti ustaške pokolje 4. i 5. rujna 1941. godine opljačkali su i do temelja spalili selo Ćukove, svirepo ubivši veliki broj stanovnika muslimana.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 462
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 221

</doc>
<doc id="130219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130219" title="Donja Gata">
Donja Gata

Donja Gata je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Nalazi se sjeverno od Bihaća
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 198
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 19

</doc>
<doc id="130220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130220" title="Dubovsko">
Dubovsko

Dubovsko je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Nalazi se jugoistočno od Bihaća.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 54
2013..
Prema popisu iz 2013. godine bio je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="130221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130221" title="Gorjevac">
Gorjevac

Gorjevac je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Nalazi se jugoistočno od Bihaća.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 103
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 4

</doc>
<doc id="130222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130222" title="Grabež">
Grabež

Grabež je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Nalazi se oko 5 kilometara istočno od Bihaća.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 7
2013..
Prema popisu iz 2013. godine bio je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="130225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130225" title="Grmuša">
Grmuša

Grmuša je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se na rijeci Uni, 25 kilometara nizvodno od Bihaća.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 304
2013..
Prema popisu iz 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="130227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130227" title="Hrgar">
Hrgar

Hrgar je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Nalazi se jugoistočno od Bihaća.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 81
2013..
Prema popisu iz 2013. godine bio je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="130228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130228" title="Izačić">
Izačić

Izačić je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Zemljopis.
Nalazi se 10 kilometara sjeverozapadno od Bihaća, na granici s Hrvatskom.. Proteže se od granice s Hrvatskom do 3 kilometra zračne crte istočno. Istočni, niži dio, uglavnom je u dolini, između brda sa zaseokom Mušići, ispod planine Plješevice, i brda Prtošanj, s malenim potokom između brda i izvorima vode. Područje je bogato izvorima i pitkom vodom. Sjeverni, gornji dio, leži na visoravni, s poljem bogatim poljoprivrednim dobrima.

</doc>
<doc id="130230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130230" title="Jankovac">
Jankovac



</doc>
<doc id="130233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130233" title="Devil's Path">
Devil's Path

Devil's Path drugi je EP Norveškog "black metal"-sastava Dimmu Borgir. EP je 19. lipnja 1996. godine objavila diskografska kuća Hot Records. 

</doc>
<doc id="130235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130235" title="Jankovac (Bihać, BiH)">
Jankovac (Bihać, BiH)

Jankovac je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 15
2013..
Prema popisu iz 2013. godine bio je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="130238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130238" title="Hranidbeni lanac">
Hranidbeni lanac

Pojmom hranidbenog lanca naziva se u ekologiji i ekotoksikologiji linearni prijenos hranom preuzete energije od jedne populacije organizama na sljedeću, odnosno, kad se jedna populacija hrani onom koja joj u tom lancu prethodi.
Koncept hranidbenog lanca i kruženja tvari.
Koncept hranidbenog lanca je iz više kutova gledanja pojednostavljen, linearni pristup tokovima energije i tvari u ekosustavu. Pojam je zastupao prije svega britanski zoolog i ekolog Charles Elton tijekom prve polovine 20. stoljeća. Na tome se temelji koncept Eltonove piramide biomase sastavljene od različitih hranjivih tvari i živih organizama karakterističnih za određeni ekosustav.
Vrste u određenom ekosustavu mogu se razvrstati na različite razine prehrambenog lanca. Pojednostavljena i uglavnom samo u idealnom slučaju točna podjela prehrambenog lanca je na primarne producente (vidi i autotrofija) (zelene biljke ili kemosintetičke bakterije), konzumente i destruente. Vrlo pojednostavljen primjer linearnog hranidbenog lanca je lanac trava - zebra - lav, ili u moru male alge - kril - usati kitovi.
Destruenti (gljive, bakterije ali i crvi, člankonošci i drugi koji sudjeluju u mehaničkoj razgradnji) hrane se razgradnjom svih sudionika u lancu i pri tome vraćaju tvari iz lanca, tako da se krug zatvara.
Stvarni prehrambeni lanac i prehrambene mreže.
Pojam prehrambenog lanca za gotovo sve ekosustave predstavlja jako pojednostavljenu apstrakciju, tako da je bliži stvarnosti pojam prehrambena mreža kako bi se bar djelomično izrazila sva kompleksnost različitih načina hranidbe.
Vrste koje se hrane kako biljnom tako i životinjskom hranom (na primjer galebi, svinje ili čimpanze) ili takve koje se hrane kako živim životinjama ali dijelom i lešinama (na primjer hijene i lavovi) nije moguće pregledno uključiti niti u šemu prehrambenog lanca niti prehrambene mreže, zbog čega je "stvarna prehrambena mreža" u prirodi vrlo kompleksna i nepregledna tvorba. Pored toga, mnoge vrste tijekom života već prema razvojnom stadiju (mnogi kukci) ili prema godišnjem dobu (mnoge ptice) mijenjaju sastav svoje prehrane.
Značenje u ekotoksikologiji.
Zanimanje javnosti za pojam i značenje hranidbenog lanca probuđeno je povezano s izviješćima o gomilanju štetnih tvari cijelom njegovom dužinom. Pod određenim uvjetima, u cijelom lancu mogu se nakupiti prije svega sporo razgradive štetne tvari (na primjer, ioni teških metala) topive u mastima. 

</doc>
<doc id="130239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130239" title="Jezero (Bihać, BiH)">
Jezero (Bihać, BiH)

Jezero je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="130240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130240" title="Kalati">
Kalati

Kalati su naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se južno do Bihaća, blizu granice s Hrvatskom.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 52
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 1

</doc>
<doc id="130241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130241" title="Klokot">
Klokot



</doc>
<doc id="130243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130243" title="Klokot (Bihać, BiH)">
Klokot (Bihać, BiH)

Klokot je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="130244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130244" title="Kula (Bihać, BiH)">
Kula (Bihać, BiH)

Kula je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="130245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130245" title="Klisa (Bihać, BiH)">
Klisa (Bihać, BiH)

Klisa je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="130246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130246" title="Kulen Vakuf">
Kulen Vakuf

Kulen Vakuf je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se južno od Bihaća, na rijeci Uni.
Povijest.
Prije dolaska Turaka bio je u sastavu Hrvatske države i pripadao lapačkoj župi. Iz tog doba na brdu iznad grada nalazi se monumentalna utvrda Ostrovica koju je sagradio hrvatski plemić Mikuličić, a pokraj grada ostaci srednjovjekovne katoličke crkve. U tursko doba tvrđava je ojačana, te je i sam grad u podnožju dobio utvrđene zidove. Također na drugoj strani Une sagrađena je Havala, utvrda begovske obitelji Kulenovića. Zajedno taj kompleks utvrda prikazan je na austrijskoj vojnoj karti, a zbog svog strateškog prometnog položaja u službenim turskim ispravama 18. stoljeća Kulen-Vakuf se zove Džisrikebir, što u prijevodu znači "Veliki most". U velikom požaru 1903. veći dio Kulen Vakufa je stradao, tako da danas nisu vidljivi ostatci stare arhitekture, osim donekle u urbanističkoj organizaciji grada. Obnovljena je džamija sultana Ahmeda III. Spomenuta džamija nekoliko je puta izgrađivana jer su je rušili četnici. Na Havali su ostaci džamije koja se nalazila unutar havalskog grada, kao i turbe Smail-bega Bajbutovića. Kulen Vakuf je dao veliki broj učenih ljudi od državnog značaja.
Tijekom Drugog svjetskog rata, od 6. do 8. rujna 1941. godine, srpski ustanici željni osvetiti ustaške pokolje do temelja su spalili Kulen Vakuf. Tijekom dva dana svirepo su ubili oko 2000 muslimana, od kojih su većina bili žene i djeca. Njihova tijela su ležala izrešetana mecima uz cestu, poklana pa razbacana po livadi, udavljena u ledenoj Uni koja ih je odnijela dalje, ili nabacana na gomilu u dubokim i mračnim okomitim jamama. U samom gradu bilo je između 900 i 1000 žrtava, u jami Golubnjači blizu Miljuša stradalo ih je 400-420, a u blizini Ćovke iz zasjede pobijeno ih je 300-500. U jamu blizu Ešanovića šume bačeno je 80-130, a u obližnju jamu Dugopolje 70 muslimana.
Za vrijeme zadnjeg rata bio je pod srpskom okupacijom, a većina stanovništva prebjegla je u Bihać, da bi se poslije rata vratila.

</doc>
<doc id="130247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130247" title="Lipa (Bihać, BiH)">
Lipa (Bihać, BiH)

Lipa je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 72
2013..
Prema popisu iz 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="130248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130248" title="Lipa (Kreševo, BiH)">
Lipa (Kreševo, BiH)

Lipa je naseljeno mjesto u općini Kreševo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 92
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 66

</doc>
<doc id="130249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130249" title="Lipa (Tomislavgrad, BiH)">
Lipa (Tomislavgrad, BiH)

Lipa je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 349
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 276

</doc>
<doc id="130251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130251" title="Lohovo">
Lohovo

Lohovo je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se desetak km južno od Bihaća, na lijevoj obali Une.

</doc>
<doc id="130252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130252" title="Mala Peća">
Mala Peća

Mala Peća je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 498
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 511

</doc>
<doc id="130253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130253" title="Mali Skočaj">
Mali Skočaj

Mali Skočaj je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se jugozapadno od Bihaća.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 89
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 22

</doc>
<doc id="130254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130254" title="Međudražje">
Međudražje

Međudražje je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se jugozapadno od Bihaća.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 104
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 35

</doc>
<doc id="130255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130255" title="Muslići (Bihać, BiH)">
Muslići (Bihać, BiH)

Muslići su naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="130256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130256" title="Orašac (Bihać, BiH)">
Orašac (Bihać, BiH)

Orašac je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se 11 kilometara ispod Kulen Vakufa, ali ne na Uni.
Povijest.
Zidine starog grada su na strmom brežuljku podalje od desne obale Une. U tursko vrijeme bio je u sastavu ostrovičke kapetanije. Posadom od 60 nefera i zapovjednika ravnao je dizdar. Grad je sagrađen između 1703. i 1730. godine, uz jednu sredovječnu kulu iz vremena hrvatske srednjovjekovne države, koja je pripadala Humskoj župi. Danas je u ruševnom stanju, i od svega još se najbolje očuvala ta kula. Gradom su upravljali dizdari. Godine 1833. bila su ovdje tri topa.
Tijekom Drugog svjetskog rata, srpski ustanici željni osvetiti ustaške pokolje 4. i 5. rujna 1941. godine opljačkali su i do temelja spalili selo Orašac, svirepo ubivši veliki broj stanovnika muslimana.

</doc>
<doc id="130257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130257" title="Orašac (Novi Travnik, BiH)">
Orašac (Novi Travnik, BiH)

Orašac je naseljeno mjesto u općini Novi Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="130259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130259" title="Moinba">
Moinba

Moinba (Men-Pa, Monba, Menba, Memba), maleni tibeto-burmenski narod, uže himalajske skupine, naseljen na jugoistoku Tibeta u prefekturama Nyingchi, Medong i Cona i susjednim predjelima Indije i Butana. Svih skupa preko 70,000 ali se pod imenom Moinba (1994 IMA) izjasnilo tek 7,475. Moinbe žive okruženi Tibetancima i uobičajeno je među njima da se međusobno žene. Sami sebe nazivaju različitim nazivima (Monba, Menba i Memba) i govore nekoliko dijalekata od kojih su sjeverni i južni možda različiti jezici.
Moinbe žive od poljoprivrede i stočarstva. Uzgajaju rižu, proso, kukuruz, soju i drugo bilje. U prošlosti je bila raširena poliandrija i poliginija, dok je danas većina brakova monogamna. Kuće su im drvene, na dva ili tri kata, prekrivene bambusom ili slamom. Po vjeri su većinom lamaisti (tantrayana budisti) a ima i šamanizma. Mrtve sahranjuju na tri način 'vodeni' prilikom čega se izrezano tijelo pokojnika ostavlja u vodu da ga pojedu ribe (vidi film), 'nebesko' na drveću kod kojega se izrezano tijelo predaje pticama, i kremacijom. 

</doc>
<doc id="130260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130260" title="Orašac (Prozor-Rama, BiH)">
Orašac (Prozor-Rama, BiH)

Orašac je naseljeno mjesto u općini Prozor-Rama, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="130262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130262" title="Orašac (Travnik, BiH)">
Orašac (Travnik, BiH)

Orašac je naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se sjeveroistočno od Travnika, oko dvanaest kilometara od magistralne ceste Travnik - Vitez.
Smješteno je iznad doline Bile, pritoke Lašve, na 870 metara nadmorske visine.
Povijest.
Tijekom bošnjačko-hrvatskog sukoba, pripadnici Armije RBiH su 8. lipnja 1993. protjerali Hrvate iz Orašca i ostalih sela u dolini Bile. Nakon protjerivanja Hrvata u njihove su se kuće uselili mudžahedini, a u Orašcu se do 1998. nalazi i njihov kamp. Kuće su uništene 1996., a mjesno groblje je devastirano 1997. godine.
Danas je obnovljeno tek nekoliko kuća, ali stalnih stanovnika u Orašcu nema. U kolovozu 2018. izgrađena je kapele posvećene Preobraženju Gospodinovu.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 170
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="130263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130263" title="Orašac (Visoko, BiH)">
Orašac (Visoko, BiH)

Orašac je naseljeno mjesto u gradu Visokom, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 576
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 744

</doc>
<doc id="130264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130264" title="ICE">
ICE



</doc>
<doc id="130265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130265" title="Ostrovica (Bihać, BiH)">
Ostrovica (Bihać, BiH)

Ostrovica je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Nalazi se kod Kulen Vakufa.
Povijest.
Ostaci starog grada leže na brežuljku iznad Kulen Vakufa na lijevoj obali Une. U srednjovjekovnoj Hrvatskoj bio je u sastavu Lapačke župe. Gospodari su mu bili Karlovići. Turci ga osvajaju 1523. godine. Od 1699. je postao središtem staroostrovičke kapetanije. Proglašen je nacionalnim spomenikom Bosne i Hercegovine.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 162
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 11

</doc>
<doc id="130266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130266" title="Acela (vlak velike brzine)">
Acela (vlak velike brzine)



</doc>
<doc id="130267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130267" title="Ostrovica">
Ostrovica



</doc>
<doc id="130268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130268" title="Alta Velocidad Española">
Alta Velocidad Española



</doc>
<doc id="130270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130270" title="Papari">
Papari

Papari su naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="130271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130271" title="Eurostar (vlak velike brzine)">
Eurostar (vlak velike brzine)



</doc>
<doc id="130272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130272" title="Praščijak">
Praščijak

Praščijak je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se desetak kilometara jugoistočno od Bihaća, na desnoj obali Une.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 101
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 15

</doc>
<doc id="130273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130273" title="Pritoka (Bihać, BiH)">
Pritoka (Bihać, BiH)

Pritoka je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se na rijeci Uni, oko 2 kilometra uzvodno od Bihaća.

</doc>
<doc id="130275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130275" title="Srednjovjekovna bosanska država">
Srednjovjekovna bosanska država

Srednjovjekovna bosanska država može se odnositi na:

</doc>
<doc id="130276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130276" title="Shikansen (vlak velike brzine)">
Shikansen (vlak velike brzine)



</doc>
<doc id="130278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130278" title="Prnjavor (Bihać, BiH)">
Prnjavor (Bihać, BiH)

Prnjavor je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko 10 kilometara sjeverozapadno od Bihaća, na samoj granici s Hrvatskom, na cesti prema Ličkom Petrovom Selu. U blizini je i aerodrom Željava, preko kojeg prolazi i državna granica.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 348
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 350

</doc>
<doc id="130279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130279" title="Prnjavor (Kalesija, BiH)">
Prnjavor (Kalesija, BiH)

Prnjavor je naseljeno mjesto u sastavu općine Kalesija, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="130280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130280" title="Račić">
Račić

Račić je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se na Uni, desetak kilometara uzvodno od Bihaća.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 286
2013..
Prema popisu iz 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="130282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130282" title="Rajnovci">
Rajnovci

Rajnovci su naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se pored desne obale Une, kod Orašca.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 216
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 22

</doc>
<doc id="130285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130285" title="Ripač">
Ripač

Ripač je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se na desnoj obali Une, sedam kilometara uzvodno od Bihaća.
Povijest.
Prema arheološkim saznanjima na lokalitetu Ripča može se potvrditi postojanje prvih naseobina oko Bihaća u ranom brončanom dobu oko 3100. – 2000. godine pr. Kr. Među ilirskim plemenima koji su naseljavali područje Balkana, svakako spadaju Japodi koji su naseljavali veliki prostor obuhvatajući srednji tok rijeke Une kod Bihaća, današnju Liku i Gorski kotar i dio Slovenije. Granica japodskih plemena na istoku išla je desnom obale Une obuhvatajući dijelove Grmeča između Bihaća i Bosanske Krupe, a istočni susjedi su im bili Mezeji.
Nalazište govori o urbanom naselju sojenica, o čemu svjedoče ostaci kolčeva sačuvanih u sedrastom koritu Une. Pronađeno je oko 2.500 komada ovih kolčeva. Oni su uglavnom činili pravokutnu formu veličine 12 x 6 metara između kojih su se nalazili uski prolazi, kao neki vodni putevi. Ove sojenice na Uni kod Ripča i na slapu Bukva kod Lohova bile su izgrađene od drveta na hrastovim kolčevima koji su bili dosta duboko „zabijeni“ u korito rijeke. Pored toga, uočeno je i postojanje platformi. Zidovi ovih drvenih kuća su s unutrašnje strane bili oblijepljeni ilovačom, dok je krov bio od slame. 

</doc>
<doc id="130286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130286" title="Silenoz">
Silenoz

Silenoz (pravo ime Sven Atle Kopperud, Norveška, 1. ožujka 1977.) je norveški gitarist koji je, uz Shagratha i Tjodalva, jedan od suosnivača "black metal"-sastava Dimmu Borgir.
SIlenoz je od samih početaka bio gitarist Dimmu Borgira, a uz to je i skladao melodije, pisao tekstove pjesama te doprinosio pozadinskim vokalima na albumima "For All Tid", "Stormblåst", EP-u "Godless Savage Garden" te na ponovo smimljenoj verziji "Stormblåsta". Isprva je koristio umjetničko ime Erkekjetter Silenoz, što je kasnije skratio na Silenoz.

</doc>
<doc id="130287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130287" title="Spahići">
Spahići



</doc>
<doc id="130288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130288" title="Spahići (Bihać, BiH)">
Spahići (Bihać, BiH)

Spahići su naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Nalaze se na desnoj obali Une, oko 5 kilometara uzvodno od Bihaća.

</doc>
<doc id="130289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130289" title="Srbljani">
Srbljani

Srbljani su naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Dijele se na Gornje Srbljane i Donje Srbljane. Donji Srbljani se nalaze na desnoj obali Une, nizvodno i oko 12 kilometara sjeveroistočno od Bihaća.
Gornji Srbljani se nalaze na brdu iznad Donjih Srbljana.

</doc>
<doc id="130290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130290" title="Teočak (Bihać, BiH)">
Teočak (Bihać, BiH)

Teočak je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko 30 kilometara jugoistočno od Bihaća.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 92
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 4

</doc>
<doc id="130291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130291" title="Stormblåst MMV">
Stormblåst MMV

Stormblåst MMV (također poznat kao Stormblåst 2005 i Stormblåst (re-recorded)) je studijski album norveškog "black metal"-sastava Dimmu Borgir izdan 11. studenog 2005. Album je potpuno iznova snimljena verzija Dimmu Borgirovog albuma "Stormblåst", koji je snimljen 1996. godine.
Značajne razlike između starog albuma uključuju nedostatak klavirskog uvoda na pjesmi "Alt Lys Er Svunet Hen", sasvim drugačiji uvodni rif na pjesmi "Stormblåst" i dvije nove pjesme - "Sorgens Kammer – Del II" i "Avmaktslave". "Sorgens Kammer – Del II" je zamjena za pjesmu "Sorgens Kammer", sa stare verzije, koja je maknuta jer je melodija bila slična melodiji igre s Amige pod imenom Agony.
Popis pjesama.
CD
DVD

</doc>
<doc id="130292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130292" title="Klavijature">
Klavijature



</doc>
<doc id="130293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130293" title="Turija (Bihać, BiH)">
Turija (Bihać, BiH)

Turija je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="130294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130294" title="Velika Gata">
Velika Gata

Velika Gata je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se oko 20 km sjeverno od Bihaća.

</doc>
<doc id="130295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130295" title="Veliki Skočaj">
Veliki Skočaj

Veliki Skočaj je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko 5 kilometra južno od Bihaća.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 323
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 56

</doc>
<doc id="130296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130296" title="Veliki Stjenjani">
Veliki Stjenjani

Veliki Stjenjani su naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Nalazi se kod Kulen Vakufa.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 57
2013..
Prema popisu iz 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="130297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130297" title="Vikići">
Vikići

Vikići su naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Nalaze se oko 10 kilometara sjeverozapadno od Bihaća, u blizini granice s Hrvatskom.

</doc>
<doc id="130298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130298" title="Stormblast">
Stormblast



</doc>
<doc id="130299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130299" title="Stormblast MMV">
Stormblast MMV



</doc>
<doc id="130301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130301" title="Izolirani jezici">
Izolirani jezici

Izolirani jezici su oni za koje se smatra da nisu genetski povezani ni s jednim drugim poznatim jezikom.
Primjeri izoliranih su ainu, baskijski, burušaski i korejski jezik, kao i neki izumrli jezici, od kojih su najpoznatiji etruščanski i sumerski.
Ponekad davanjem statusa jezika dosadašnjem dijalektu nekog jezika, jezik formalno prestaje biti izoliran, npr. japanski.
Termin se može koristiti i relativno (rjeđe): grčki, albanski i armenski su izolirani indoeuropski jezici, jer unutar te porodice nemaju (dokazanih) bliskih srodnika.

</doc>
<doc id="130304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130304" title="Šokačko veče">
Šokačko veče

Šokačko veče je manifestacija izvornog narodnog stvarateljstva kojeg organizira 
kulturno-prosvjetna zajednica Hrvata "Šokadija" iz Sonte.
Manifestacija se održava svake godine u Sonti, a prvi put se održala 2001.
Manifestacija u svom programu ima večeri: pučke poezije, pjesme i plesa, pučkog ruha, izložbu likovnih i etno radova te večer tambure.
U tu svrhu KPZH "Šokadija" organizira književni natječaj "Za lipu rič" za neobjavljene pjesme pisane neknjiževnim narječjem hrvatskog jezika, šokačkom ikavicom. Najbolja pjesma pored nagrada, dobiva priznanje u vidu javnog čitanja na "Šokačkoj večeri".
Suci za dodjelu nagrada na natječaju za "najlipšu neobjavljenu pismu" na šokačkoj ikavici su dosad bili: Katarina Čeliković, Vesna Njikoš-Pečkaj, Zvonimir Pelajić, Đurđica Stuhlreiter, Marija Šeremešić i Ivan De Villa,

</doc>
<doc id="130307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130307" title="Vogezi">
Vogezi

Vogezi (francuski: Vosges, njemački: Vogesen) je planinski masiv na istoku Francuske. Proteže se u smjeru od jugozapada prema sjeveroistoku. Najviši vrh je "Grand Ballon" još zvan "Ballon de Guebwiller" koji se nalazi na jugu masiva, a visok je 1 424 metara.
Vogezi inače označavaju prirodnu granicu regija Lorrainea i Elzasa, a departman Vosges u regiji Lorraine je dobio ime po planinskom masivu.
Masiv se odlikuje bogatstvom flore i faune, te se radi toga tu nalaze dva parka prirode. Na sjeveru "Parc naturel régional des Vosges du Nord", i na jugu "Parc naturel régional des Ballons des Vosges".

</doc>
<doc id="130308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130308" title="Zlopoljac">
Zlopoljac

Zlopoljac je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se dva kilometara sjeverno od Bihaća.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 205
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 102

</doc>
<doc id="130309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130309" title="X 2000 (vlak velike brzine)">
X 2000 (vlak velike brzine)



</doc>
<doc id="130310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130310" title="X2000">
X2000



</doc>
<doc id="130311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130311" title="HSR-350x (vlak velike brzine)">
HSR-350x (vlak velike brzine)



</doc>
<doc id="130312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130312" title="Transrapid (vlak velike brzine)">
Transrapid (vlak velike brzine)



</doc>
<doc id="130313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130313" title="JR-Maglev (vlak velike brzine)">
JR-Maglev (vlak velike brzine)



</doc>
<doc id="130316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130316" title="Kupusina">
Kupusina

Kupusina (srp.: "Купусина", mađ.: "Bácskertes", nje.:" ") je selo u općini Apatin.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u zapadnobačkom okrugu u autonomnoj pokrajini Vojvodini, Srbija.
Povijest.
Prvi put se spominje 1699. u jednom popisu gdje je bila navedena zajedno s drugim selima Bačko-bodroške županije kojoj je pripadala, no izvori ju spominju i prije mohačke bitke. U službenim mađarskim dokumentima je nosila ime "Bácskertes", a od 1904. do 1918. "Kupuszina".
Stephanus Katona je 1800. zabilježio da su svi stanovnici Kupusine katolici mađarske, slovačke i "ilirske" nacionalnosti. István Iványi je u svom djelu iz 1909. zabilježio da su stanovnici Mađari i "tót és dalmat lakossag".
Stanovništvo.
U selu, po popisu stanovništva iz 2002., živi 2356 stanovnika.
Narodnosni sastav po popisu 2002. je: 
U selu većinsku narodnosnu zajednicu čine Mađari.
Na sjednici Skupštine općine Apatin od lipnja 2006., mađarski jezik je dobio status službenog jezika u Kupusini. Dotada je samo srpski jezik imao taj status, iako su Mađari sve vrijeme činili 78% stanovnika u Kupusini.
31. siječnja 2007., apatinska općinska skupština svojim je nacionalnim manjinama (na razini Vojvodine) omogućila da u Kupusini i Sonti hrvatski i mađarski budu u upotrebi u administraciji i u školama. Isto još nije omogućeno za službena glasila.

</doc>
<doc id="130318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130318" title="Popis osoba unutar autističnog spektra">
Popis osoba unutar autističnog spektra

Popis poznatih osoba s nekim od stanja unutar autističnog spektra

</doc>
<doc id="130319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130319" title="Matija Jakšeković">
Matija Jakšeković

Matija Jakšeković (Zagreb, 15. rujna 1982.) je hrvatski glumac, scenarist, pisac  i producent. Djetinjstvo provodi u Bjelovaru, a karijeru kao glumac započinje u Bjelovarskom kazalištu, no uskoro seli u Zagreb gdje sljedećih godina ostvaruje niz uloga u brojnim domaćim i stranim televizijskim i filmskim projektima. 
Tijekom godina surađuje s organizacijama i udrugama za pomoć i unapređenje osoba s invaliditetom, gdje vodi nekoliko projekata. Vodi po potrebi, dramske radionice i seminare, 2012 godine izdaje knjigu "Osnove glume" u kojoj predstavlja osnove glumačke tehnike s glumačkim vježbama koje su ciljano namijenjene voditeljima dramskih radionica i dramskim pedagozima. 
Od 2008. do 2010. godine u Bjelovarskom kazalištu radi kao dramski pedagog s mladim osnovnoškolcima i srednjoškolcima. Sudjeluje kao član povjerenstvima Lidrana – za dramsku izvedbu. Neprekidno radi pojedinačno na razvoju budućih glumaca, te radi na pripremama glumaca za Akademiju dramskih umjetnosti. 
Krajem 2014. godine u kinima premijerno izlazi dugometražni igrani film "Iza sna" redatelja Igora Filipovića, što mu je prvi samostalni produkcijski projekt.   
Danas, živi i radi u Zagrebu, gdje se uz dosadašnji umjetnički rad aktivno angažira u novim medijima.
Član je Hrvatskog društva dramskih umjetnika.

</doc>
<doc id="130321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130321" title="Liga (mjera)">
Liga (mjera)

Liga je jedinica za mjerenje udaljenosti koja se nekada naširoko upotrebljavala, a danas je u potpunosti izbačena iz upotrebe. Dugo je vremena bila uobičajena jedinica u mnogo zemalja Europe i Amerike, a predstavljala je udaljenost koju čovjek prijeđe za jedan sat hoda, i iznosila je različito u raznim sustavima mjerenja.
Prva uporaba lige je bila u starom Rimu, gdje je rimska liga bila određena kao 1,5 rimska milja ili 7500 rimskih stopa.
Kasnije se liga razvija i razlikuje ovisno o području. Tako je poznata:

</doc>
<doc id="130326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130326" title="Bistrica (Prijedor, BiH)">
Bistrica (Prijedor, BiH)

Bistrica je naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="130327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130327" title="Bistrica (Bosanska Gradiška, BiH)">
Bistrica (Bosanska Gradiška, BiH)

Bistrica je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="130329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130329" title="Bistrica (Žepče, BiH)">
Bistrica (Žepče, BiH)

Bistrica je naseljeno mjesto u sastavu općine Žepče, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="130332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130332" title="Bistrica (Zenica, BiH)">
Bistrica (Zenica, BiH)

Bistrica je naseljeno mjesto u gradu Zenici, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 526
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 585

</doc>
<doc id="130333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130333" title="Liga (razdvojba)">
Liga (razdvojba)

Vidi i:

</doc>
<doc id="130334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130334" title="Bistrica (Fojnica, BiH)">
Bistrica (Fojnica, BiH)

Bistrica je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se blizu glavne prometnice, kod sela Bakovića. Mnogo je starije naselje od Bakovića.
Povijest.
Bistrica je starinom katolički kraj. Biskupske vizitacije bilježe isključivo katoličke kuće.
U Bistrici je bio "viganj". Dolaskom austro-ugarske vlasti vignjevi u Fojnici i njezinoj okolici najviše su izrađivali dugačke čavle za nove željeznice.
U prvoj polovici Bistričani su živjeli samo od zemljoradnje i stočarstva. Vlasnik zemlje bio je bogat, tko nije bio vlasnik smatralo ga se siromahom. Do obradivih se površina dolazilo tako što se u šumi oko panjeva opkopa, posije heljda pa se onda pomalo vade panjevi, pali, krči i dr. Krčevine su se protezale skroz do Fratarskih staja. Sijalo se žito (raž, zob, ječam, kukuruz), krumpir, grah, tikva, konoplja. Bistrica je bila izuzetno bogata voćem. Za stočarstvo se kosilo svaka čestica zemlje. Bile su važne raščine koje se kresalo za ovce i koze. Ako nije bilo hrastovine, kresao se grab, breza i trešnja, a kozama se donosilo i jelove grane. Svinjama se kuhala žara, papra, pa čak i list od lijeske. Lovstvo je funkcioniralo postavljanjem zamki, nije bilo lova puškom. Novac se namicao prodajom stoke koju se gonilo na tržnicu u Visoko.
U drugom svjetskom ratu u šumama iznad Bistrice stanovnici su skrivali žito u pećini. Iz tog rata nije se vratilo 13 Bistričana, ali selo nije doživjelo paljevinu.
Šume su ovdje izobilne i u mnoge predjele dugo nije kročila ljudska noga. Iz toponima se vidi da su ondje nekada bile prave prašume. Nakon Drugog svjetskog rata osnovano je poduzeće "Inač", koje je držalo šumska područja Garež i Dugo Brdo. Bavilo se eksploatiranjem drvne građe. Zahvaljujući šumarskim potrebama Bistrica je izašla iz prometne izolacije. Premda je bila blizu glavne prometnice, sve do 1969. do nje se moglo doći, izuzev lošom strmom stazom kojom su mogli prolaziti samo pješaci, jače zaprege i samarice. Te godine poduzeće Šumarstvo trasiralo je put radi eksploatiranja šume.
Još u jugoslavenskim vremenima pojedini mlađi ljudi su počeli kupovati zemljišta i graditi kuće u MZ Bakovići, kako bi bili bliže prometnicama. 
1980-ih je Bistrica dobila zvonik sa zvonom, do danas simbolom tog mjesta, kojega je donirao mještanina Marjan Miličević, u to vrijeme poduzetnik u poslu s konjskom zapregom pri transportu šumske građe. Začudo je zvono, u građanskom hrvatsko-bošnjačkom ratu ostalo netaknuto, dok je selo Bistrica devastirano u cijelosti.
Građanski rat 1993. između Hrvata i Bošnjaka-muslimana bio je poguban po Bistricu. Ubrzo je proces iseljavanja i za dugo vremena promijenio sliku Bistrice. U ratu su na ovom dijelu bojišta snage Armije BiH bile brojčano nadmoćnije te su potisnule HVO-a na drugu stranu gvožđanske doline gdje su se tada postrojbe HVO uspostavili crtu obrane. U takvim ratnim okolnostima Bistrica je bila nebranjena, te su je muslimanski ekstremisti spalili do temelja.
Poslije rata je, igrom slučaja ili namjerno, izostao proces obnove spaljenih i porušenih hrvatskih naselja i objekta na općini Fojnica, tako da je i Bistrica na žalost bila dio tog scenarija. Još dok su bili u prognanstvu, dio predratnih stanovnika odlučio je odseliti u Hrvatsku ili dalje, a drugi mještani su svoje domove odlučili izgraditi u MZ Bakovići, tako da je Bistrica, unatoč par obnovljenih kuća i poneki vikend objekt, ostala pusta kao i mnoga druga naselja.
Danas je bez stanovnika, ali vodi se briga o izgledu groblja. Akcijom mještana 2009. je uspješno okončan je projekat izgradnje ograde oko groblja i nove kapelice. Nadu za oživljavanje sela daje inicijativa o asfaltiranju dionice puta za vikend naselje na Zec planini, koja prometuje upravo do Bistrice, no zbog stanja u državi BiH mala je vjerojatnost skorog ostvarenja tog cilja.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 155
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 16

</doc>
<doc id="130335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130335" title="Bistrica (Uskoplje, BiH)">
Bistrica (Uskoplje, BiH)

Bistrica je naseljeno mjesto u općini Uskoplje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se sjeveroistočno od Uskoplja. Kroz mjesto protječe Bistrička rika, desna pritoka Vrbasa.
Povijest.
Na Pavlinima u Bistrici je postojalo rimsko naselje. U srednjem vijeku Bistrica je najnapučenije područje ovoga kraja. Pretpostavlja se da se u selu nalazila jedna crkva i samostan, a registrirano je oko 160 stećaka na 2 lokaliteta što je najveći broj stećaka na području današnje općine. Za osmanske vladavine u Bistrici je bila Abazovića kula koja je izgorjela 1912. godine.
U Bistrici je Samostan sv. Male Terezije Družbe Kćeri Božje Ljubavi.
Župa Bistrica.
Župa Sv. Terezije od Djeteta Isusa u Bistrici osnovana je dekretom vrhbosanskog nadbiskupa Ivana Evanđelista Šarića. U župu su uključena sela: Bistrica, Vilić Polje, Volari, Gaj, Hrasnica, Grnica i dio Krupe.

</doc>
<doc id="130337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130337" title="Seoci (Uskoplje, BiH)">
Seoci (Uskoplje, BiH)

Seoci su naseljeno mjesto u općini Uskoplje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 13
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 18

</doc>
<doc id="130340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130340" title="Seoci (Vareš, BiH)">
Seoci (Vareš, BiH)

Seoci su naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi na tromeđi općina Vareš, Breza i Ilijaš. 
Povijest.
Prije rata je bilo u sastavu mjesne zajednice Okruglica. U toku rata selo je porušeno i svi njegovi stanovnici su izbjegli u Vareš i Brezu, gdje i sada živi većina stanovništva, jer u selo se nije vratio ni jedan povratnik.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 96
2013..
Prema popisu iz 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="130341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130341" title="Lokomotive u Hrvatskoj">
Lokomotive u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="130351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130351" title="Bulići">
Bulići



</doc>
<doc id="130366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130366" title="Požun (razdvojba)">
Požun (razdvojba)



</doc>
<doc id="130382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130382" title="Kuka">
Kuka



</doc>
<doc id="130384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130384" title="TMK 101">
TMK 101

TMK 101 oznaka je za tip tramvaja koji je razvio i isprva proizvodio ZET Zagreb, a proizvodnju je kasnije preuzela tvornica Đuro Đaković u Slavonskom Brodu. Vozila su bila u uporabi u Zagrebu, Osijeku i Beogradu.
Povijest.
Prvi prototip ovog tramvaja proiveden je 1951. u ZET-ovim radionicama, i isto tako još dva prototipa u sljedećih nekoliko godina. Serijska je proizvodnja predana tvornici Đuro Đaković i započela je 1957. godine, a trajala do 1965. 
Zagreb.
U Zagrebu je korišten ukupno 71 primjerak, od toga tri prototipa koja je ZET proizveo, 60 vozila koja je proizveo ĐĐ, i 8 vozila proizvedenih u ĐĐ-u naknadno nabavljena iz Osijeka. Prvi veći rashod dogodio se sredinom 90-ih godina kada su nabavljani polovni tramvaji tipa GT6 (kao privremeno rješenje), a od 2005.dolaskom novog tipa TMK 2200 model se postupno povlačio iz uporabe. Većina vozila rashodovana je do 2007. Od ljeta 2007. tramvaji tipa 101 nisu u redovnom rasporedu i upotrebljavaju samo povremeno. Iako je nekoliko vozila još u voznom stanju i spremno za korištenje, od prosinca 2008. potpuno izbačeni iz prometa. Pojedini primjerci su sačuvani kao muzejski.
ZET je nabavio i 110 pripadajućih prikolica (do sredine 2000-ih godina dio ih je vozio i s dvije prikolice), uz to da je kasnije došlo još nekoliko rabljenih prikolica iz Beograda.
Osijek.
Tipizacijom GPP-ovog tramvajskog voznog parka vozilima ČKD-Tatra T3, tramvaji tipa 101 postali su nepotrebni, i tamošnjih 8 primjeraka 1972. prodano je ZET-u.
Čuvanje.
ZET je sačuvao i preuredio prototip ovog tipa tramvaja (garažnog broja 101) uz pripadajuću prikolicu TP4 (garažnog broja 592) kao dio tehničke baštine i za korištenje u turističke svrhe.
Motorna kola garažnog broja 164 koja su bila preuređena u suvenirnicu i nalazila se pokraj Tehničkog muzeja, sada se nalaze u spremištu Trešnjevka i čuvaju se s namjerom da 164 postane drugi muzejski tramvaj. Također, preuređuje se prikolica TP4 garažnog broja 600. Postoji incijativa da se primjerak (ili više primjeraka) preostalih osječkih TMK 101 prebaci natrag u Osijek, gdje bi bili korišteni kao turistički povijesni tramvaji.

</doc>
<doc id="130390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130390" title="Cygnus olor">
Cygnus olor



</doc>
<doc id="130391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130391" title="Crvenokljuni labud">
Crvenokljuni labud

Crvenokljuni labud ("Cygnus olor"), zvan i grbavi labud, je česta ptica iz roda pravih labudova ("Cygnus") rasprostranjena u cijeloj Euraziji.
Osobine.
Odrasli labudovi su između 125 do 170 cm dugački, a raspon krila je 200-240 cm. Visina na tlu može biti preko 1,2 m. Mužjaci su veći od ženki.
Crvenokljuni labudovi su među najtežim letećim pticama, mužjaci teže oko 12 kg, a ženke više od 9 kg; zabilježen je mužjak od skoro 23 kg.
Mladi ptići nisu sasvim bijele boje kao odrasli, kljun im je crn, a ne narančast u prvoj godini života.
Gnijezde se na hrpama granja i lišća koja grade u plitkoj vodi uz rub ili na sredini jezera. Crvenokljuni labudovi su monogamni i koriste ponovo isto gnijezdo svake godine, popravljajući ga po potrebi. Mužjak i ženka se zajednički brinu za gnijezdo. Iz jajeta, koja polažu 3-8, ptići se izliježu nakon 35 dana.
Hrane se podvodnim raslinjem, koje dohvaćaju dugim vratovima. Ptice se često nalaze u kolonijama od preko 100 jedinki.
Rasprostranjenost.
Nalaze se u cijeloj Europi, u Rusiji na istok sve do Kamčatke, u Africi, a uvezeni su u Sjevernu Ameriku.
U Hrvatskoj su česti na jezerima u unutrašnjosti, a pojavljuju se na rijeci Krki i još nekim mjestima uz obalu Jadrana.
Ljeti u Hrvatskoj živi između 1 000 i 2 000 labudova, a zimi i nekoliko tisuća više. Crvenokljuni labud je u Hrvatskoj zaštićen i njegovo ubijanje, oštećivanje gnijezda, uništavanje jaja, ozljeđivanje i sl. su novčano kažnjivi.

</doc>
<doc id="130392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130392" title="Railjet">
Railjet

Railjet je vlak velikih brzina koji koriste Austrijske Željeznice. Predviđene brzine su oko 230 km/h.
Push-pull vlak.
Posebnost ovoga vlaka u odnosu na druge slične je ta, jer je koncipiran kao push-pull vlak. To znači, kako na jednom kraju ima konvencionalnu električnu lokomotivu, a na drugom je samo nepogonjeni vagon upravljačnica, koji omogućuje upravljanje pri vožnji u drugom smjeru.
Vlak se sastoji od lokomotive i sedam vagona. Pri povećanju kapaciteta bit će moguće spojiti dvije garniture s dvije lokomotive.
Komfor.
Svaki vlak ima 408 sjedećih mjesta. Postoji tri kategorije: Premium Class, Business Class i Economy Class. Za putnike invalide su planirane sljedeće olakšice: dizala na vozilima, tri mjesta za ljude u kolicima, WC bez barijera, utičnica za baterije za kolica, mjesto za psa vodiča slijepih osoba, Servisni poziv i prilagođene sustavi za poziv u nuždi. U dvjema gornjim klasama se nudi "Am-Platz-Service", tj. direktno posluživanje na mjestu sjedenja angeboten,utičnice se podrazumijevaju kao i široki, tlakootporni prijelazi i sjedala napravljena po najnovijim ergonomskim spoznajama.

</doc>
<doc id="130393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130393" title="Sokol (vlak)">
Sokol (vlak)

Sokol je vlak velikih brzina koji je trebao u prometovati u Rusiji. Maksimalna brzina trebala je biti 250 km/h, s povećanjem na 300 km/h u budućnosti.
Povijest.
Kamen temeljac postavljen je u Rusiji stvaranjem akcijske udruge koja se brine o željeznici velike brzine. Prva linija, na kojoj je Sokol trebao povezivati Moskvu sa Sankt-Peterburgom. 
Međutim, već krajem devedesetih godina prošlog stoljeća postojao je prototip čija je konstrukcija počela 1997. godine i čiji su dijelovi u 90 % slučajeva iz Rusije.
U studenom 1999. vršile su se prve ispitne vožnje između Moskve i Sankt-Peterburga. Granica od 200 km/h dostignuta je 27. travnja 2000. između Sankt-Peterburga i Malaye Višere.
U proljeće 2002. službeno je objavljena brzina od 200 km/h. Nakon daljnjih testova trebala je početi serijska proizvodnja 18 vlakova za cijenu od 19,3 milijuna dolara. Međutim, iznenadno je projekt zaustavljen, a 2004. je potpuno izumro. Zaustavljen je najviše zato što je projekt vlaka, naziva "Sokol-250", trebao moći dostići brzinu od 250 km/h. Međutim, najbolji rezultat mu je bio 236 kilometara na sat. Odlučeno je da se kupi strana tehnologija jer nije dostignut cilj projekta i zbog nedostatka financijskih sredstava za daljnji razvoj.
Budućnost.
Dana 18. svibnja 2006. potpisan je ugovor za kupnju osam vlakova Intercity Express, serije "Velaro" RUS, bazirana na ICE3 seriji od tvrtke Siemens. Dana 20. lipnja 2007. započela je produkcija prvih jedinica.
Planirana usluga izgubila je ime Sokol. Na kraju je izabrano marketinško ime Sapsan.

</doc>
<doc id="130397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130397" title="Šuej">
Šuej

Šuej (Shui), jedan od manjih tajskih naroda porijeklom od starog naroda Luoyue (Luo-yue, Luo Yue) nastanjen u provinciji Guizhou i Guangxiju, i na sjeveroistoku Yunnana u Kini (oko 400,000) i nešto u Vijetnamu. 
Šueji su veoma ponosni na svoju povijest, a prema kineskim izvorima njihovi preci Luoyue živjeli su prije dinastije Han (206.-te godine prije Krista) na jugu Kine, a današnje ime usvojili su u vrijeme dinastije Ming (1368-1644). Šueji posjeduju vlastito pismo kojim se služe isključivo šamani i nije namijenjeno za javnu upotrebu. Većina znakova posuđena je iz kineskog jezika, a pišu ih unatrag.
Šueji su nastanjeni u kraju bogatom vodom. Bave se uzgojem riže koja je uz ribu njihova glavna hrana, a od riže proizvode i neku vrstu likera kojim će ponuditi gosta a daje se i za žrtvu mrtvim precima. Većina ih danas prakticira staru tradicionalnu animističku religiju, ostali su budisti. Šuej muškarci nose na sebi duge crne mantije i crne turbane. Kod žena se nošnja sastoji od plavih bluza bez ovratnika, crnih hlača i pregače. Kuće su prizemne ili jednokatne a u slučaja kad kuća ima kat prizemlje uvijek služi za držanje stoke, pasa i kokoši. Obitelj je monogamna, a brak se sklapa samo uz dogovor roditelja.

</doc>
<doc id="130398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130398" title="Butan (plin)">
Butan (plin)

Butan je alkan, zapaljivi plin bez mirisa. Empirijska formula mu je C4H10. Postoje dva izomerna oblika butana, n-butan i izobutan. Izomerni oblici razlikuju se u svojim kemijskim i fizikalnim svojstvima. "n-butan" je potpuno hidrogenirani lanac četiri atoma ugljika: CH3CH2CH2CH3. Njegovo je vrelište na -0,6 °C. "i-butan", izobutan ima formulu (CH3)3CH - 2-metilpropan. Vrelište mu je na -0,5 °C. Butan je sastojak zemnog plina i nafte. U širokoj primjeni dolazi kao gorivo u kućanstvu. Osim ove namjene izobutan se, ponajprije zbog napuštanja freonskih plinova, kao plin u rashladnim sustavima i tada se označava kao R600a.

</doc>
<doc id="130399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130399" title="ZET">
ZET



</doc>
<doc id="130400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130400" title="GPP Osijek">
GPP Osijek



</doc>
<doc id="130401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130401" title="Julije Saturnin">
Julije Saturnin

Julije Saturnin (lat. "Iulius Saturninus") bio je uzurpator 280. godine.
Podrijetlom Gal, u početku je Saturnin bio upravitelj Sirije i dobar prijatelj cara Proba. 
Nakon što je Prob napustio Siriju, kako bi iz Galije istjerao Germane, 280. godine vojnici u Aleksandriji samovoljno proglašavaju Saturnina carem. On odbija carsku titulu i bježi iz Aleksandrije, ali mijenja mišljenje u Palestini, gdje se proglašava carem. Prob ne uspijeva reagirati na tu prijetnju jer su Saturnina već bili ubili njegovi vlastiti vojnici.

</doc>
<doc id="130402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130402" title="Stan">
Stan

Stan (salaš, koljeba, konak) naziv je za kuću, pretežno u Slavoniji, imanje izvan sela, koje se nalazila u polju blizu kakve šume u kojoj se više obitavalo zimi i predstavljala je drugi dom starih Šokaca. Uz taj stan postojale su i druge zgrade gdje se držala stoka, kao i žitni štagljevi, te guvna za vršidbu žita konjima. Stan je bio temelj zadružnog i obiteljskog gospodarstva, a izvan naseljenog mjesta znao je biti udaljen i nekoliko kilometara. 
Prvi stanovi datiraju iz druge polovice 18. stoljeća, no u tim prvim stanovima je, zbog zapovijedi vlasti Vojne granice, mogla boraviti samo jedna osoba. Tek je kasnije stan bio pod stalnim nadzorom čitavih obitelji (izuzev djevojaka) koji su po rasporedu i u određenim vremenskim razdobljima čuvali i održavali stan. Takav raspored boravka u stanu se naziva "rednja". Takav način života potrajao je do druge polovice 19. stoljeće, od kada u stanovima obitavaju samo djedovi i bake, i to obično samo tijekom dana.
U Podravini, u kajkavskom dijelu nekadašnje Vojne krajine, za isti pojam koristio se je izraz "konak". Poznati su konaci od kojih su čak nastala i trajna naselja, kao npr. Virovski Konaki i Molvanski Konaki, današnja sela Novo Virje i Molve Grede.
Podjela stanova.
Prema namjeni.
Kada se uzme u obzir namjena stana, može ih se podijeliti na: stočarsko-ratarske (uzgoj stoke, pčela, voća i povrća), stočarske (uzgoj raznovrsne stoke i pčela), specijalizirani (uzgoj jedne vrste stoke), te ratarsko-stočarske (uzgoj stoke je sporedan, više se pažnje posvećuje racionalnijoj obradi zemljišta).

</doc>
<doc id="130404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130404" title="Rama IX., tajlandski kralj">
Rama IX., tajlandski kralj

Bhumibol Adulyadej (Cambridge, 5. prosinca 1927. – 13. listopada 2016.), službeno zvan "Veliki" (tai: มหาราช, "Maharaja") te isto tako poznat kao Rama IX., bio je kralj Tajlanda. S obzirom na to da je vladao od 9. lipnja 1946. do smrti, Bhumibol je najdugovječnijim monarhom u tajlandskoj povijesti, a u trenutku smrti najdugovječniji svjetski monarh.
Iako je Bhumibol ustavni monarh, nekoliko puta je odlučno intervenirao u tajlandsku politiku, uključujući političku krizu 2005 - 2006. Bhumibolu mnogi također pripisuju važnu ulogu u tajlandskoj tranziciji prema demokraciji 1990-ih, iako je u ranijim periodima vladavine znao podržavati vojne režime. Nije se odupro državnom udaru u rujnu 2006. kojim je svrgnuta prethodno izabrana vlada premijera Thaksina Shinawatre.
Bhumibol koristi svoje ogromno bogatstvo kako bi financirao razne razvojne projekte, posebno u seoskim područjima. Nevjerojatno je popularan u Tajlandu, a mnogi Tajlanđani na njega gledaju kao polubožanstvo. Kritičari, uglavnom izvan Tajlanda, priposuju taj status suzbijanju kritike monarhije.
Bhumibol je rođen u Sjedinjenim Državama, a obrazovan u Švicarskoj. Bhumibol se je u slobodno vrijeme bavio glazbom, umjetnošću i jedrenjem.

</doc>
<doc id="130406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130406" title="Divičani">
Divičani

Divičani su naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Gospodarstvo.
Kod Divičana se nalazi kamenolom iz kojeg se vadi ukrasni arhitektonski kamen plivit. U Divičanima je tvornica aluminijskih odljevaka.

</doc>
<doc id="130409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130409" title="Bonos">
Bonos

Bonos je bio uzurpator na Rajni. 
Zajedno s Prokulom se pobunio protiv Proba, no to mu nije pomoglo. Prob ga je porazio, a nakon poraza, Bonos se objesio. 
Iza njega je ostala žena i dva sina prema kojima se Prob kasnije vrlo dobro ponašao.

</doc>
<doc id="130412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130412" title="Rama (rijeka)">
Rama (rijeka)



</doc>
<doc id="130413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130413" title="Dogani">
Dogani

Dogani su naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 187
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 4

</doc>
<doc id="130414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130414" title="Donji Bešpelj">
Donji Bešpelj

Donji Bešpelj je naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se na planini Ranči, sjeverno od Jajca.

</doc>
<doc id="130415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130415" title="Murray Gell-Mann">
Murray Gell-Mann

Murray Gell-Mann (Manhattan, New York, 15. rujna, 1929. – 24. svibnja, 2019.) bio je američki fizičar, dobitnik Nobelove nagrade 1969. za doprinose na teoriji elementarnih čestica.
Rođen je u židovskoj obitelji i bilo je "čudo od djeteta". Upisao se na Sveučilište Yale s 15 godina, a s 23 godine je započeo revoluciju u shvaćanju elementarnih čestica.
Gell-Mann i Richard Feynman radeći zajedno, te suparnička skupina – George Sudarshan i Robert Marshak su bili prvi koji su našli strukturu slabe sile.
Murray Gell-Mann skupljao je antikvitete iz Istočne Azije i bavio se jezicima.

</doc>
<doc id="130416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130416" title="Prokul">
Prokul

Prokul je bio rimski uzurpator u Galiji.
Bio je ambiciozan ratnik koji je zapovjedao jednom legijom. Godine 280. prihvatio je prijedlog građana Lugdunuma (današnjeg Lyona), koji su bili u zavadi s Probom, da preuzme prijestolje, te je sebe i Bonosa proglasio carevima. 
Na povratku iz borbe u Siriji, Prob je natjerao Prokula da se povuče na sjever. Nakon toga on je otišao Francima zatražiti njihovu pomoć, no nije uspio. Izdali su ga Franci, a ubio ga je Prob. Kasnije se Prob vrlo dobro ponašao prema Prokulovoj obitelji isto kao i prema Bonosovoj.

</doc>
<doc id="130417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130417" title="Biokovine">
Biokovine



</doc>
<doc id="130418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130418" title="Doribaba">
Doribaba

Doribaba je naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="130419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130419" title="Drenov Do (Jajce, BiH)">
Drenov Do (Jajce, BiH)

Drenov Do je naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Jezero koja je ušla u sastav Republike Srpske.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno:
ukupno: 145
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 25

</doc>
<doc id="130420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130420" title="Gornji Bešpelj">
Gornji Bešpelj

Gornji Bešpelj je naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se na planini Ranči, sjeverno od Jajca.

</doc>
<doc id="130421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130421" title="Grabanta">
Grabanta

Grabanta je naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se na Vrbasu, oko 10 kilometara južno i uzvodno od Jajca.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 351
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 188

</doc>
<doc id="130422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130422" title="Centriol">
Centriol



</doc>
<doc id="130423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130423" title="Citoskeleton">
Citoskeleton



</doc>
<doc id="130424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130424" title="Vrapci">
Vrapci

Vrapci (lat. "Passeridae") su porodica koja pripada redu vrapčarki ("Passeriformes"). Rašireni su diljem svijeta, poglavito u Europi i Aziji. Uglavnom za stanište biraju toplije krajeve. Brojne su vrste vrabaca, što ne čudi ako znamo da se vrlo brzo prilagođavaju uvjetima ozemlja koje nastavaju, a neke vrste su toliko prilagodljive da ih se praktično može svrstati u pripitomljene ptice koje nimalo ne uznemirava nazočnost čovjeka. Kako su svejedi, a za izgradnju gnijezda koriste sve mogućnosti koje su im na raspolaganju (udubine u zidovima, napukla stabla, napuštena gnijezda većih ptica, etc.), šire se vrlo brzo i, po procjenama znanstvenih krugova, spadaju u kategoriju sigurnih ptica. 

</doc>
<doc id="130432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130432" title="Tramvajski promet u Zagrebu">
Tramvajski promet u Zagrebu

Tramvajski promet u Zagrebu glavni je oblik javnog prijevoza u Zagrebu. Uveden je 1891. godine, a tramvajska su kola tada vukli konji. Godine 1910. tramvajska je mreža elektrificirana, a konjski su tramvaji ukinuti. Danas tramvajsku mrežu čini 116.3 km pruga, a promet je organiziran u petnaest dnevnih i četiri noćne linije. Podružnica Zagrebački električni tramvaj (ZET) Zagrebačkog holdinga d.o.o. je javni prijevoznik koji organizira i održava uslugu javnog tramvajskog prijevoza.
Povijesni razvoj.
Konjski tramvaj.
Naglom urbanizacijom Zagreba potkraj 19. stoljeća javila se potreba za uvođenjem organiziranog javnog gradskog prijevoza. Iako su još 1844. uvedene prve konjske omnibusne linije, one su bile sezonske naravi i služile za prijevoz putnika do gradskih kupališta ili za potrebe prijevoza gostiju od željezničke stanice do ondašnjih zagrebačkih hotela. O potrebi uvođenja konjskog tramvaja, gradski su oci počeli raspravljati 1885. godine, a ideja je postala aktualna 1887., kad je francuski inženjer Raoul Pierre Alexandre Gautier predložio gradskom poglavarstvu uvođenje konjskog tramvaja od Zagreba do Samobora. Zbog nedostatka sredstava Gautier je promijenio plan i predložio gradnju pruge u Zagrebu. Koncesiju za gradnju pruge konačno je dobio 7. ožujka 1891., ali nije započeo njezinu gradnju, već je uz pristanak gradske općine prenio svoja prava i obveze na Društvo zagrebačkih građana. Gradnja jednokolosiječne tramvajske pruge počela je 11. svibnja 1891. godine.
Konjski tramvaj pušten je u promet 5. rujna 1891. godine. Širina kolosijeka iznosila je 760 mm, a ukupna prometna duljina pruga oko 8 km. Pruga je bila izgrađena od Mitnice u Vlaškoj ulici (današnji Kvaternikov trg), Vlaškom, Draškovićevom i Jurišićevom preko Jelačićeva trga, Ilicom do Vodovodne ulice (Pivovara) uz odvojak Kolodvorskom cestom (današnjom Ulicom Republike Austrije) do Južnog (današnjeg Zapadnog) kolodvora i uz odvojak Frankopanskom ulicom i Savskom cesto do Savskog mosta. Sljedeće je godine, izgradnjom novog kolodvora Državnih željeznica (današnjeg Glavnog kolodvora), sagrađen odvojak tramvajske pruge od Jelačićeva trga do novog kolodvora. Pruga je imala mimoilaznice na važnijim stajalištima.
Tramvajski je vozni park 1891. obuhvaćao 10 zatvorenih i šest otvorenih (ljetnih), a do 1910. broj kola porastao je na 38. Kola su bila izgrađena u tvornici Weitzer u Grazu, duga 5 m, široka 1,80 m i visoka 2,50 m. Prosječna brzina tramvajskih kola koje je vukao konj bila je 7,5 km/h. Remiza je, s konjskom stajom i upravnom zgradom, bila na mjestu današnjeg Tehničkog muzeja.
Električni tramvaj.
Promet na prvoj pruzi električnog tramvaja svečano je otvoren 18. kolovoza 1910. godine. Konjski se tramvaj zadržao još godinu dana, do potpunog dovršenja mreže električnog tramvaja.
Tramvajska mreža.
Razvoj zagrebačke tramvajske mreže započet je 11. svibnja 1891., kad je započela izgradnja jednokolosiječne tramvajske pruge širine kolosijeka 760 mm. Pruga, kojom je 5. rujna 1891. pušten u promet konjski tramvaj, protezala se od današnjeg Kvaternikovog trga (tadašnje Mitnice u Vlaškoj ulici), Vlaškom, Draškovićevom, Jurišićevom ulicom preko Jelačićeva trga te Ilicom do Južnog (danas Zapadnog) kolodvora. Pruga je imala odvojak do Savskog mosta kroz Frankopansku i Savsku. Od tada do danas mreža se proširila na ukupno 116.346 km po kojoj se tramvajski promet redovno odvija. Od 1910. godine širina kolosijeka je 1000 mm. Mreža se u nekoliko navrata širila (posljednje je širenje bilo 2000. godine puštanjem u promet dionica Dubrava - Dubec i Jarun - Prečko), a neke su dionice pruga ukinute.
Tramvajski prsten u Novom Zagrebu izgradilo je ugledno hrvatsko građevinarsko poduzeće GRO Vladimir Gortan.
Razvojem tramvajske mreže bilo je potrebno urediti tramvajska okretišta na krajnjim odredištima. Danas se tramvajska okretišta nalaze na odredištima tramvajskih linija:
Okretišta označena zvjezdicama pomoćna su okretišta koja se ne nalaze na krajnjim postajama, već su ostaci nakon produžetka pruge, odnosno širenja tramvajske mreže (osim okretišta Trg žrtava fašizma i Savski gaj). Koriste se svakodnevno u iznimnim situacijama (kraćenja zbog zastoja, radova i sl.).
Tramvajska infrastruktura i signalizacija.
Širina kolosijeka je 1000 mm. Napon kontaktne mreže iznosi 600 V. Skretnica je u gradu 174, a tramvajskih stajališta 255.
Prometni znakovi.
U tramvajskom prometu postoje posebni prometni znakovi.
Semafori.
Na nekim raskrižjima u gradu, naročito na većim i prometnijim, uz semafore za cestovni promet postavljeni su i posebni semafori za tramvajski promet koji vozaču tramvaja signaliziraju mogućnost prolaza raskrižjem. Tramvajski semafor ima najmanje dva svjetla, no može i više, ovisno o tome koliko je skretnica položeno u raskrižju.
Vozni park.
Vozni park ZET-a sastoji se od 277 tramvajskih vozila (od čega 142 niskopodna).Vozni je park raznovrstan i obuhvaća više tipova tramvaja različitih proizvođača. Radnim je danom u prometu 187 tramvajskih motornih kola i 84 prikolice.
Prema planovima razvoja, tramvajski vozni park ZET-a za nekoliko će godina obuhvaćati samo četiri tipa tramvajskih motornih kola: TMK 2200, TMK 2300, TMK 2100 i osuvremenjeni TMK 301 (odnosno KT4).
Pomoćni tramvaji su:
U voznom stanju su i dva preuređena tramvaja M-24, jedan ZET-ov turistički, a drugi je muzejski primjerak Tehničkog muzeja uz jednu sačuvanu garnituru tramvaja tipa ĐĐ 101 i prikolice 592.
Tramvaji su smješteni u dvije remize - Dubrava i Trešnjevka.
Tramvaji koji su prije bili u sastavu voznog parka:
Tramvajske linije.
Tramvajske linije tijekom vremena su se ukidale ili su bile uvođene nove. Današnji sustav tramvajskih linija uveden je početkom 1980-ih godina, uz neke kasnije izmjene (najznačajnija promjena je ukidanje linije broj 16: "Črnomerec - Jukićeva - Savska - Velesajam - Zapruđe" početkom 1990-ih). Trenutno prometuje petnaest dnevnih i četiri noćne tramvajske linije, koje prometuju od 00:00 do 04:00 sata. Povremeno tramvajske linije mjenjaju trasu zbog radova na pruzi ili njezinoj rekonstrukciji (obično ljeti). Također su moguće i dnevne privremene i povremene promjene trasa linija, koje se događaju zbog nekog izvanrednog događaja (npr. prometna nesreća, veći kvar, nestanak električne struje, i dr.) i tada tramvaji voze zaobilazno. Noćne linije tramvajskog prometa često se zamjenjuju autobusima zbog održavanja mreže.
Povremeno se u promet uvode izvanredne linije (npr. linija 18, 19 i sl.), iako rijetko i privremeno, obično prilikom rekonstrukcije pruga.
Tramvajske linije su označene brojkom na ploči ili displeju na prednjem i stražnjem dijelu tramvaja, te s desne bočne strane tramvaja. Na jednoj tramvajskoj liniji prometuje više tramvaja, a svaki tramvaj ima svoj vozni red (broj voznog reda tramvaja označen je na displeju ili metalnoj pločici s vozačeve lijeve strane). Vremenski slijed između pojedinih tramvaja na istoj liniji u pravilu iznosi nekoliko minuta, a ovisi o tome radi li se o dnevnoj ili noćnoj liniji, danu u tjednu (radni dan ili subota i nedjelja), kao i o dobu dana, te prosječnom broju putnika na liniji.
Sustav naplate prijevoza.
Vrste karata prilagođene su putnicima koji se prijevozom koriste svakodnevno, ali i onima koji tek povremeno putuju tramvajima i autobusima ZET-a.
U ZET-ovom tarifnom sustavu koriste se sljedeće vrste putnih karata:
Cijela tramvajska mreža nalazi se u 1. tarifnoj zoni.

</doc>
<doc id="130442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130442" title="Eddie Van Halen">
Eddie Van Halen

Edward Lodewijk "Eddie" Van Halen (Nijmegen, Nizozemska, 26. siječnja 1955. – Santa Monica, 6. listopada 2020.) američki gitarist, klavijaturist, skladatelj i producent nizozemskog podrijetla, nadaleko poznat kao osnivač i vođa američkog hard rock sastava Van Halen. Svojim virtuoznim sviranjem postaje jedan od najvećih gitarista svih vremena.
Životopis.
Edward Van Halen rođen je od oca "Jan van Halena" i majke "Eugenie" ( Indonežanka, pripadnice etničke skupine Javanci ). Djetinjstvo provodi u Nijmegenu na istoku zemlje. 1962.g. obitelj Van Halen seli se u Pasadenu (Kalifornija, SAD). Edward odmah po dolasku počinje sa sviranjem klavira i bude zapažen kao vrlo talentiran među ostalom djecom. U kratkom vremenu pridružuje mu se i stariji brat, Alex Van Halen. Oba uzimaju satove klavira ali se ubrzo preorijentiraju, Edward na gitaru a Alex na bubnjeve.
Eddie otprilike s dvanaest godina počinje konstantno svirati gitaru. On je jako puno vježbao. Slabo je izlazio i družio se s vršnjacima, umjesto toga znao je svirati po čitavu noć.
Na njegov način sviranja veliki su utjecaj imali, ponajprije veliki Eric Clapton, poznati gitarista Brian May iz grupe Queen, jazz gitarista Allan Holdsworth i gitarista iz hard rock skupine Montrose, Ronnie Montrose. Eddie mijenja definiciju svega onoga što električna gitara može, pa tako razvija brzu tehniku sviranja i tehniku tapping za koju mnogi govore da ju je sam izmislio, međutim Steve Hackett gitarista grupe Genesis tapping svira još prije sedam godina. Izvodi niz efekata koji oponašaju zvuk strojeva i životinja. Može se reći da je u svoje vrijeme Eddie pomjerio granice virtuoznost sviranja gitare.
Osnivanje grupe Van Halen.
Sastav Van Halen se prvo zvao "Mammoth" a osnovan je 1972. godine u Pasadeni. Grupu tada čine sljedeći članovi: Eddie Van Halen na gitari i vokalu, brat Alex na bubnjevima, i na bas-gitari Mark Stone. Razglas su iznajmljivali od David Lee Rotha (koji je pjevao u grupi "Redball Jetsi") po cijeni od 50$ po svirci.
David se u početku htio uključiti u sastav ali nije zadovoljavao kriterije. Kasnije su ga primili da ne moraju više plaćati za razglas. Na bas-gitari Mark Stonea mijenja Michael Anthony koji ujedno izvodi i prateće vokale.
Pošto je već postojao sastav po imenu "Mammoth" i to ime je bilo autorski zaštićeno, mijenjaju ime u Van Halen. Roth je htio da se grupa zove "Electric Blotz". Puno su radili i ubrzo postaju velikom lokalnom atrakcijom. Redovno su svirali po okolnim mjestima, hotelskim barovima i po najpoznatijim klubovima, a broj fanova se svakim novim nastupom povećavao. 
1977. godine na jednom nastupu zapaža ih Gene Simons ( basista grupe KISS ) i u svom trošku ih odvedu u New York gdje u diskografskoj kući "House of Pain" i "Runnin' With the Devil" snimaju svoj prvi demozapis. Eddieju se demo nije nešto svidio, ipak nije se previše brinuo jer je znao da pri snimanju nije imao odgovarajuće efekte za gitaru.
Suradnja s Gene Simonsom prestaje iste godine ali tada upoznaju svog budućeg producenta Teda Templemana iz diskografske kuće Warner Brothers. Ted ih je primijetio, oduševio se i sam im ponudio ugovor i snimanje albuma. Kasnije iste godine počinju sa snimanje svog prvog albuma Van Halen, koji izlazi 10. veljače 1978. godine. Eddie je predlagao da prvo izdaju singl "You Really Got Me" i omot da bude kao od original skladbe od grupe Kinks ali su se kasnije predomislili. Izlaskom album zadaju nova pravila sviranja rock gitare te istodobno i hard rocka općenito.
"Van Halen" može se svrstati u hard-rock i u heavy metal stil sviranja i iako su uvijek bili komercijalni postavili su potpuno nove standarde unutar žanra i postali uzor čitave jedne scene i šire.
David Lee Roth.
Rotha nije krasila neka tehnika kao Eddia, ali imao je sklonosti prema izražajnom i zaraznom nastupu poput Roberta Planta. Takav spoj Eddia i Rotha od sastava "Van Halen" stvaraju jedan od najpopularnijih američkih rock'n'roll grupa 70-ih i ranih 80-ih godina.
Godine 1978. izdaju prvi album pod nazivom "Van Halen". Iako su ga snimali samo tri tjedna (pa na njemu ima i par grešaka u sviranju i produkciji) album je zabilježio vrlo dobar uspjeh i prodan je u više od šest milijuna primjeraka a instrumentalna skladba ‘Eruption’ smatra se jednom od najvećih solo izvedbi svih vremena na gitari.
Iste godine kreću na turneju gdje se može zapaziti jedna zanimljivost, Eddie publici okreće leđa kad izvodi solo dionice, bojeći se da mu neko ne ukrade ideju. Po povratku s turneje odlaze u studio i počinju sa snimanjem svoga drugog albuma Van Halen II.
Album izlazi 23. travnja, 1979. godine i ne prolazi dobro kod publike kao prvi za što su vjerojatno krivi visoki standardi postavljeni kod snimanja prvog materijala. Bez obzira na to album se dobro prodaje i iz njega proizlazi prvi hit na singlu "Dance The Night Away".
Women and Children First njihov je treći uradak i izlazi 26. ožujka 1980. godine Album zanimljiv po tome što se po prvi puta pojavljuju klavijature koje svira Eddie Van Halen. Isto su zamijećene velike glasovne mogućnosti Rotha i Eddievo fantastično sviranje gitare. I na njemu se nalazi jedan veliki hit "And The Cradle Will Rock". Grupa je po izlasku albuma otišla na svjetsku turneju te su se ubrzo našli u situaciji da postanu super zvijezde.
U to vrijeme polako dolazi do nesuglasica između Eddia i Rotha, koje s vremenom prerastaju u svađu.&lt;br&gt;
Ipak nekako se mire i snimaju četvrti album pod nazivom Fair Warning a on izlazi na svjetlo dana 29. travnja 1981. godine. Odmah po izlasku bilježi veliki uspjeh koji podsjeća na njihov prvi album "Van Halen". Čitava priča se svodi kako se teško nositi sa slavom i životom u velikom gradu. Na njemu se nalazi i dosta hitova od kojih su neki: "Unchained", "Mean Street", "Dirty Movies", "Push Comes To Showe".
14. travnja 1982. godine izdaju svoj peti album Diver Down na nagovor David Lee Rotha koji je pun obrada ali par autorskih pjesama koje su odlično odrađeno. Reizdanje tog albuma koje izlazi u Americi 1998. godine prodaje se u više od 4.000.000 kopija.
Ne prestaju svađe između Rotha i Eddia a vode se uglavnom tko je glavni i u kojem će smjeru sastav ići. Tenzije su se svakim danom povećavale, no usprkos tomu nekako popuštaju i 1983. godine odlaze u studio i snimaju sljedeći materijal.
Svi dotadašnji albumi bili su im više manje uspješni ali niti jedan im nije donio status super zvijezda sve do godine 1984. kada izlazi novi album koji postaje svjetskom senzacijom.
Album "1984" izlazi 9. siječnja 1984. godine i to je ujedno i zadnji album na koje će nastupiti David Lee Roth. "1984" bilježi najveći komercijalni uspjeh do tada. Objavljen početkom godine donosi im streloviti uspon na top ljestvici do drugog mjesta zahvaljujući singlu "Jump" koji je bio nabijen zvucima Eddievog novog sintisajzera. Na njemu se nalazi još nekoliko klasika, "Panama" i "Hot For Teacher", a opet do izražaja dolazi Rothovo pjevanje i Eddievo sviranje gitare.
Godine 1985. David Lee Roth napušta sastav i odlazi u solo karijeru ( što su fanovi jako teško prihvatili ). Umjesto njega novi član grupe Van Halen postaje Sammy Hagar na što su mnogi ostali iznenađeni.
Sammy Hagar godine.
Dolaskom prvog čovjeka grupe Montrose, Sammy Hagara u Van Halenu dolazi do promjenu u zvuku, što i neće biti baš dobro prihvaćeno. Više od toga publiku je smetalo što Hagar za razliku od Rotha nema karizmu i smisla za humor nego doslovno oponaša Rothovo ironično kreveljenje. U tim godinama "Van Hagar" karijere rijetke su pjesme koje neće makar malo vrijeđati vašu inteligenciju i ukus za glazbu.
Hagar u grupi ostaje dulje nego Roth te krajem 80-ih i početkom 90-ih pomaže sastavu da se približi vrhu svjetskih top lista, međutim sredinom 90-ih počinju bilježiti veliki pad prodaje albuma i tada počinju trzavice između Hagara i Eddieja.
Albumi koji izlaze, 5150 (24. ožujka 1986.), OU812 (24. svibnja 1988.), For Unlawful Carnal Knowledge (18. lipnja 1991.), (23. veljače 1993.) i Balance (24. siječnja 1995.), nisu zabilježili nekakav veliki uspjeh. Promjena vokala i poliranje zvuka nikako nije dobro prolazilo kod fanova grupe.
Tenzije su rasle i Hagar odlazi iz sastava 1996. godine.
Godine 1998. angažiraju pjevača Gary Cheronea, bivši član grupe "Extreme" i s njim snimaju album naziva Van Halen III koji izlazi 17. ožujka 1998. godine. Album je jako loše prihvaćen pa ubrzo nakon snimanja Gary odlazi iz sastava.
Povratak Hagara.
Poslije nekoliko godina koje nisu donijele ničega novog na sceni od grupe "Van Halen", 2004. godina donosi povratak Sammy Hagara u sastav i snimanje novog albuma. Na njemu su snimljeni veliki hitovi iz vremena 1977. – 1995. godine (nije obuhvaćeno vrijeme Gary Cheronea), a nalaze se i tri nove skladbe koje izvodi Hagar. Eddie je odradio bas-gitare u tipičnom stilu Michael Anthonya. Album izlazi kao dvostruko izdanje 20. srpnja 2004. godine pod imenom The Best of Both Worlds. Na njemu se nalazi 16 skladbi David Lee Rotha iz perioda 1978. – 1985., i 17 skladbi Sammy Hagara iz perioda 1986. – 1995. Jako je dobro prihvaćen od publike i glazbenih kritičara a prema Billboardovim podacima, zaradili oko 40 milijuna dolara. 
Povratak David Lee Rotha.
2. veljače 2007. godine na službenim internet stranicama sastava "Van Halen" objavljen je povratak njihovog prvog pjevača s kojim su zabilježili najsjajniji period u karijeri, David Lee Rotha. Mediji provjeravaju tu vijest i dobivaju potvrdne odgovore od Eddia i Rotha što su kasnije i potvrdili na konferenciji za novinare. Najavljuje se turneja po Americi negdje u ljeto 2007. godine koja se sastoji od 25 nastupa i snimanje novoga albuma.
"Van Halen" neće nastupiti u istom sastavu kao daleke 1984. godine pa će tako i iz sastava izostati legendarni basista Michael Anthony, njega će zamijeniti Eddiev šesnaestogodišnji sin Wolfgang Van Halen. Na bubnjevima je Alex Van Halen, pa se može reći kako sve opet ostaje u obitelji.
Turneja se iz nekih nepoznatih razloga odgađa i dogovara se novi datum od 27. rujna do 11. prosinca 2007. godine
Tehnika sviranja.
Ono što karakterizira način Eddievog sviranja gitare je tehnika sviranja tappinga. Ovakvim načinom mogu se postići velike brzine pri sviranju složenih dionica. Eddie je usavršio jednoprsno i dvoprsno sviranje tappinga do te mjere da mnogi nisu mogli niti shvatit kako i na koji način nešto može odsvirati. Mnogi su mišljenja da je tapping izmislio sam Eddie, ali Steve Hackett, gitarista grupe "Genesisa" tu tehniku upotrebljava još prije sedam godina (naravno ne tako savršeno kao Eddie). Ipak Eddie je prvi koji ju je popularizirao.
Pored tappinga neizostavni dio njegovog sviranja bilo je flazolet, česta upotreba tremola, izuzetno brzo i melodično sviranje te izvođenje raznih zvučnih efekata koje je izvlačio iz gitare.
Zvuk gitare.
Gitaru je sastavio sam od dijelova Fender Stratocastera i Gibson Les Paula, a dao joj ime "Frankenstrat". Pomoću nje izvodio je tople zvukove (takozvani "smeđi zvuk") i specifičnu distorziju. Za izvođenje raznih zvukova koristio je obaranje napona pojačala preko posebnog transformatora.
Eddie je pokupio dosta toga što se već moglo negdje vidjeti ali je to sve usavršio i od toga napravio svoj stil sviranja koji je postavio nove standarde u načinu sviranja gitare.
Floyd Rose sistem.
Eddie je idejni tvorac sada čuvenog "Floyd Rose" tremola, iako mu to nije nikada službeno priznato. Jedan od ključnih elemenata u načinu njegovog sviranja bio je tremolo ugrađen u tijelo električne gitare. Osnovni problem kod tadašnjih tremola bio je što se pomjerao samo u jednome smjeru i to prema tijelu gitare. Eddie dolazi na ideju da bi se ručica tremola mogla pomicati prema gore i time izvlačiti žice čime bi se proširila mogućnost dobivanja novih zvukova. Počinju izlaziti prvi modeli a sa zaključavanjem žica na vratu električne gitare izbjegava se njezino često raštimavanje.
Sudjelovanje u drugim projektima.
Eddie Van Halen je tijekom karijere imao nekoliko sudjelovanja po raznim projektima.
Vanjske poveznice.
Službena internetska stranica

</doc>
<doc id="130443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130443" title="Alotropija">
Alotropija

Alotropska modifikacija ili alotropija je pojava da se ista tvar javlja u više strukturnih oblika koji se razlikuju po fizikalnim i/ili kemijskim svojstvima. Alotropi su dva ili više oblika istog kemijskog elementa koja se međusobno razlikuju po načinu međusobnog vezivanja atoma. Zbog različitih kemijskih veza alotropi imaju različita fizikalna i kemijska svojstva. Alotropija se odnosi na elementarne tvari, dok slična polimorfija samo na spojeve.
Primjeri alotropije.
Za primjer alotropske modifikacije najčešće se spominje ugljik - C. Njegove alotropske modifikacije su dijamant, grafit, fuleren (C60).
Alotropske modifikacije između sebe su različite po svojstvima:
Alotropske modifikacije su i kisik O2 i ozon O3 - (plavkast plin, u vodi slabo topljiv, najjači oksidans poslije fluora, dipol). Molekula kisika sadržava dva, a ozona tri atoma kisika. Zato običan kisik i ozon imaju različita fizikalna i kemijska svojstva.
Alotropske modifikacije ima i fosfor:

</doc>
<doc id="130444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130444" title="Prokike">
Prokike

Prokike je naselje u Ličko-senjskoj županiji u općini Brinje s oko 120 stanovnika. Nalazi se na autocesti Zagreb-Senj, udaljeno od mora 20-ak kilometara.
Povijest.
5. lipnja 1495., Brinje, knez Ivan Frankapan daruje samostanu sv. Spasa kod Senja selo Mali Prokičci (staro ime Prokika).

</doc>
<doc id="130446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130446" title="Sveti Ciprijan">
Sveti Ciprijan



</doc>
<doc id="130447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130447" title="Hipolit">
Hipolit



</doc>
<doc id="130448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130448" title="Anguis fragilis">
Anguis fragilis



</doc>
<doc id="130449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130449" title="Obični sljepić">
Obični sljepić



</doc>
<doc id="130450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130450" title="Stanična jezgrica">
Stanična jezgrica

U jezgri možemo uočiti jednu ili više jezgrica koje prepoznajemo po razlici u lomu svijetlosti. Jezgrica je mjesto u jezgri u kojemu se sintetizira rRNK koja se kasnije veže s ribosomskim proteinima u ribosomske podkomponente i zatim prolaze kroz pore jezgrine membrane i odlaze u citoplazmu gdje se spajaju u "80S" ribosome. 80S je sedimentacijski koeficijent izražen u jedinicama Svedberg(S), on je karakterističan za eukariote, dok bakterije imaju 70S koeficijent sedimentacije.
Jezgrica (nucleolus) najvidljivija je struktura jezgre u stanici koja se ne dijeli, najčešće se 1-7 jezgrica nalazi u jezgri (nucleusu).
Jezgrica ima dvije vrlo važne uloge koje su usko povezane sa sintezom proteina: 1. U jezgrici transkripcijom nastaje rRNA koji zajedno s ribosomskim proteinima čine ribosom na kojem se odvija sinteza proteina u stanici. 2. Jezgrica je mjesto sklapanja ribosomskih podjedinica. 
U jezgrici se nalaze dugačke DNA molekule koje izviru iz kromosoma, a na kojim se nalaze geni za sintezu rRNA. Takva nakupina gena unutar jezgrice vrlo je važna te se naziva nukleolarni organizator. Takvi geni se velikom brzinom procesom transkripcije uz prisutnost enzima rRNA polimeraze prepisuju do rRNA (rRNK). Tako novonastale rRNA molekule u jezgrici se sklapaju s ribosomskim proteinima čineći ribosomske podjedinice, koje se sklapaju u ribosome na kojima se procesima transkripcije i translacije odvija sinteza vrlo važnih makromolekula koje imaju brojne uloge u našem organizmu - sinteza proteina.

</doc>
<doc id="130452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130452" title="Grdovo">
Grdovo

Grdovo je naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se jugoistočno od Jajca.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 86
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="130453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130453" title="Ipota">
Ipota

Ipota je naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se na Vrbasu, oko 15 kilometara južno i uzvodno od Jajca.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 372
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 310

</doc>
<doc id="130454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130454" title="Stožer (razdvojba)">
Stožer (razdvojba)

BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="130455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130455" title="Kamenice (Jajce, BiH)">
Kamenice (Jajce, BiH)

Kamenice su naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 207
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 34

</doc>
<doc id="130456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130456" title="NK Grafičar-Vodovod">
NK Grafičar-Vodovod



</doc>
<doc id="130457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130457" title="Kamenice (Breza, BiH)">
Kamenice (Breza, BiH)

Kamenice su naseljeno mjesto u općini Breza, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="130462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130462" title="Papinska konklava">
Papinska konklava



</doc>
<doc id="130464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130464" title="Podmilačje">
Podmilačje

Podmilačje je naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se na desnoj obali Vrbasa, oko 5 kilometara sjeverno i nizvodno od Jajca.
Svetište Sv. Ivana Krstitelja.
Podmilačje je poznato prije svega po svetištu Sv. Ivana Krstitelja. Crkva, blagoslovljena 1416., bila je jedina sačuvana franjevačka crkva iz srednjega vijeka. U osmanskom je periodu dugo vremena bila župnom crkvom jajačke župe. Po svojim stilskim obilježjima bliska je tadašnjoj europskoj sakralnoj arhitekturi kontinentalnoga tipa, ali joj je kasnogotički portal načinjen u nekoj radionici hrvatskoga priobalja. Crkva je bila duga 15,85 m i široka 8,50 m.
Renovirana je 1705., zatim sredinom 18. stoljeća, te 1822. i 1872. godine. Koncem 1992. godine crkva je, zajedno sa župnom crkvom u koju je bila ugrađena, minirana i potpuno srušena. Nakon oslobođenja Podmilačja 1995. i dolaska prvih povratnika i fratara počelo se razmišljati o njezinoj obnovi. Crkva je obnovljena u izvornom obliku na temeljima stare crkve. Obnova je završena 2000. godine a kardinal Vinko Puljić, nadbiskup vrhbosanski, blagoslovio je obnovljenu zavjetnu crkvu svetog Ive 27. prosinca 2000. godine.
U Podmilačje hodočaste vjernici iz ovog dijela Europe. Još u 18. stoljeću ima pisanih spomena o hodočašćenju, a vjerojatno se radi o znatno duljoj hodočasničkoj tradiciji. Pod konac 19. st. spominju se brojke od 7 000 do 8 000 hodočasnika za blagdan Sv. Ive (24. lipnja), a oni dolaze iz udaljenih krajeva (Posavina, Hercegovina, Lika, Srijem). U razdoblju između dvaju ratova na svetkovinu svetog Ive, hodočastilo je u prosjeku oko desetak tisuća, dok se sedamdesetih i osamdesetih godina okupljalo više od desetaka tisuća vjernika.
Župa Podmilačje.
Sredinom devedesetih godina 19. st. franjevci su planirali gradnju nove crkve u Podmilačju, ali Zemaljska vlada u Sarajevu nije dala dopuštenje, jer nije bio prikupljen sav potrebni novac. Desetljeće i pol kasnije - 1910. godine – crkva je izgrađena. Karakteriziraju je neogotički stilski oblici, a u tlocrtu ima oblik latinskoga križa. Postojeća stara crkva Sv. Ive ugrađena je u novu kao pobočna kapelica. Šteta je da su zbog toga porušeni zvonik i portal. U crkvenom interieuru nalazio se zavjetni kip Sv. Ive Krstitelja. Tridesetih godina 20. st. češki majstori društva "Ars sacra" iz Praga oslikali su cijelu crkvu.
U razdoblju nakon drugog svjetskog rata crkva je bila obnavljana šezdesetih godina. Mramorni oltar izrađen je po nacrtu ing. fra Pija Nuića 1960. Sljedeće godine isklesana su dva kipa: Sv. Petra i Sv. Pavla (autor: J. Pelek), dok je oltarni križ izradio J. Gregorka. Sedamdesetih godina nastavlja se s uređenjem crkve kako iznutra tako i izvana. Od 1970. u svetištu se nalaze četiri vitraila, koja su ranije bila u crkvi Sv. Ante u Sarajevu. U crkvu su 1974. postavljeni mozaik Ive Dulčića (Posljednja večera), kip Frane Kršinića (madona s djetetom), 1975. tri vitraila Ive Dulčića (Rođenje, Golgota i Uskrsnuće), a 1976. postaje križnoga puta (reljefi u mramoru) kipara Krune Bošnjaka, te Isus u grobu i Uskrsnuće Jairove kćeri (mramor) kipara Josipa Marinovića.
U zadnjem ratu (1992.) crkva je potpuno minirana a kao molitveni prostor služi jedna montažna crkvica. Nakon odabira projektanta gosp. Marka Mušića iz Ljubljane i izrade potrebne dokumentacije u tijeku su pripreme za početak gradnje nove župne crkve.
Staru crkvicu počeo je 1974. uređivati kipar Zdenko Grgić. On je sljedeće godine izradio dva reljefa u drvu: Dolazak franjevaca u Bosnu i Franjevci propovijedaju narodu, te razne scene u mozaiku na volti kapelice. Teme su vezane za povijest Bosne i franjevaca. Djela su i tematski i likovno skladno povezana sa starim arhitektonskim izrazom crkvice. Sva su ta umjetnička djela uništena u nedavnom ratu.
I prostor oko crkve uređivan je od konca šezdesetih godina. Reguliran je Vlaški potok (1969-70), koji se ulijeva u Vrbas, betonskim presvođenjem. U širem crkvenom prostoru bile su posađene sadnice. God. 1977. podignut je vanjski oltar, presvođen betonskim lukovima, po nacrtu Ante Džebe. Kao i sve drugo, i vanjski oltar miniran je u zadnjem ratu.
Na području župe nalaze se dvije podružne crkve - u Bešpelju, izgrađena 1975. – 1980. (cca 450 m2; projekt: Mandica Lovrić) i Bistrici (projekt: G. Grubač), izgrađena 1989. – 1990., te desetak grobljanskih kapelica.
Prvotna župna kuća bila je oko dva km udaljena od crkve. God. 1916. ona je izgorjela i tom su prilikom stradale matice. Nova je kuća bila podignuta u neposrednoj blizini crkve 1925. godine. Župna kuća koja je u zadnjem ratu uništena izgrađena je 1979-81. god. po projektu Ante Džebe. Po povratku u Podmilačje (1995.) fratri podižu montažnu kuću u kojoj i danas stanuju. Planove za gradnju nove župne kuće napravio je Marko Mušić i u tijeku su pripreme za početak gradnje.
Župa Podmilačje imala je 1877. god. 1.720 vjernika, a 1935. god. 3.060. Pred početak rata 1991. god. župa je imala 6.450 (1974:5.350). Danas župa ima 1.760 vjernika. Župu tvore sljedeća naselja: Podmilačje, Bare, Bešpelj, Bistrica, Bungurovina, Cvitović, Daljevac, Divičani, Doribaba, Karići, Kruščica, Kuprešani, Lendići, Lupnica, Magarovci, Podlipci, Seoci, Smionica, Šibenica i Vukićevci. Župa pripada franjevačkoj provinciji sv. Križa Bosni Srebrenoj, samostankom području Jajca.

</doc>
<doc id="130465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130465" title="Jablan (razdvojba)">
Jablan (razdvojba)

Naselja:

</doc>
<doc id="130466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130466" title="Karići">
Karići

BiH:

</doc>
<doc id="130467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130467" title="Karići (Jajce, BiH)">
Karići (Jajce, BiH)

Karići je naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Mjesto je udaljeno oko 6 kilometara od Jajca, na dnu Dnolučke kotline.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 249
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 160

</doc>
<doc id="130468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130468" title="Karići (Vareš, BiH)">
Karići (Vareš, BiH)

Karići su naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 11
2013..
Prema popisu iz 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="130469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130469" title="Karići (Donji Vakuf, BiH)">
Karići (Donji Vakuf, BiH)

Karići su naseljeno mjesto u općini Donji Vakuf, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se jugoistočno od Donjeg Vakufa.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 118
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 45

</doc>
<doc id="130470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130470" title="Kadarići">
Kadarići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="130471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130471" title="Strica">
Strica

Strica je naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 112
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 52

</doc>
<doc id="130472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130472" title="Stormblåst 2005">
Stormblåst 2005



</doc>
<doc id="130473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130473" title="Stormblast 2005">
Stormblast 2005



</doc>
<doc id="130475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130475" title="Kasumi">
Kasumi

Kasumi su naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se u dolini Vrbasa, uzvodno od Vinca.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 319
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 219

</doc>
<doc id="130476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130476" title="Sajam knjige u Istri">
Sajam knjige u Istri



</doc>
<doc id="130477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130477" title="Klimenta">
Klimenta

Klimenta je naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Prigradsko je naselje grada Jajca. 
Povijest.
Smatra se da je ime dobilo po staroj rimokatoličkoj crkvi sv. Klimenta iz 11. stoljeća. Od ove romaničke građevine danas su ostali samo veliki kameni blokovi. Kult sv. Klementa pape polako se širio pa je došao i u ove krajeve. 
Vlasnici vinograda Nevenka i Ivo Matekalo, u čijoj se blizini nalaze ostatci crkve, napravili su kapelicu. S obzirom na to da je blizu lokacije stare crkve sv. Klementa po kojem se zove kraj, odlučili su da se u kapelicu postavi kip sv. Klementa te je dogovoreno s klesarom u Austriji da iskleše kip. Pokrenuli su i inicijativu da se postavi križ na samu lokaciju gdje je bila crkva. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 411
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 447

</doc>
<doc id="130478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130478" title="Alotropska modifikacija">
Alotropska modifikacija



</doc>
<doc id="130480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130480" title="Krezluk">
Krezluk

Krezluk je naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko 15 km istočno od Jajca, u Dnolučkoj kotlini.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 154
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="130481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130481" title="Kuprešani">
Kuprešani

Kuprešani su naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="130482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130482" title="Lendići">
Lendići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="130483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130483" title="Lendići (Gračanica, BiH)">
Lendići (Gračanica, BiH)

Lendići su naselje u općini Gračanica, Federacija BiH, BiH. Tijekom rata 1992. godine, stanovništvo Lendića našlo se u području ratnih sukoba i prisilno je iseljeno, a infrastruktura je djelomično ili potpuno uništena. Nakon rata se vratilo svega oko 5% stanovništva.
Lokacija.
Naselje neposredno na entitetskoj liniji razgraničenja,na Trebavi,pored rijeke Spreče.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine bio je sljedeći:
Ukupno: 318
Privreda.
Stanovnici Lendića uglavnom su se bavili poljoprivredom i stočarstvom, ili su gravitirali k idustrijskim središtima u dolini Spreče (Lukavac,Tuzla,Petrovo) i Bosne (Doboj,Modriča).
Bašča.
Bašča je dio Lendića gdje su prije rata bili stara čitaonica i odbojkaški teren. Nalazi se na uzvisini. Poslije rata, na Bašči je izgrađeno nekoliko kuća za novodoseljene Bošnjake.

</doc>
<doc id="130484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130484" title="Lendići (Jajce, BiH)">
Lendići (Jajce, BiH)

Lendići su naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Lendići se nalaze 10 kilometara sjeveroistočno od grada Jajca. 

</doc>
<doc id="130485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130485" title="Vranovići">
Vranovići

Naselja u BiH:
Naselja u Crnoj Gori:

</doc>
<doc id="130487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130487" title="Kalijev nitrat">
Kalijev nitrat

Kalijev nitrat (KNO3, kalijeva salitra, indijska salitra, bengalska salitra, sanitra) je kalijeva sol dušične kiseline.
Osobine i svojstva.
Korištenjem izraza "salitra" bitno je naglasiti "kalijska salitra", iz razloga što postoji "čilska salitra" i "nordijska salitra".
Kalijev nitrat dolazi u obliku bijelog nehigroskopnog kristalnog praha. Jak je oksidans i lako se otapa u vodi pri čem se voda hladi (endotermna reakcija). Slabije se otapa u etanolu i glicerolu. U 100g (ili 100ml) vode pri 50°C otopa se 80g kalijevog nitrata.
Temperatura tališta mu je oko 337°C, a iznad 350°C počinje otpuštati kisik.
Nakon zagrijavanja na temperaturu iznad 560 °C, mijenja se u kalijev nitrit, proizvodeći kisik:&lt;br&gt;
2 KNO3 → 2 KNO2 + O2
Vodena otopina je gotovo neutralna, ima pH 6.2 pri temperaturi od 14°C za 10% otopinu. Nije puno hidroskopan, apsorbira oko 0.03% vode pri 80% vlažnosti tijekom 50 dana. Nije topljiv u alkoholu i nije otrovan; može eksplozivno reagirati s drugim tvarima, ali sam nije eksplozivan.
Proizvodnja.
Kalijev nitrat se može napraviti kombinacijom amonijeva nitrata i kalijeva hidroksida:
Alternativni način proizvodnje kalijeva nitrata bez nusprodukta amonijaka je kombinacija amonijeva nitrata i kalijeva klorida:
Kalijev nitrat se također može proizvesti neutralizacijom dušične kiseline s kalijevim hidroksidom. Ova je reakcija jako egzotermna.
Uporaba.
Kalijev nitrat nalazi brojne primjene, uglavnom kao izvor nitrata.
KNO3 se inače koristi i za dobivanje nitratne kiseline (postupkom koji se temelji i na korištenju H2SO4 kao jednog od reaktanata), koristi se kao umjetno gnojivo pošto ima visok udio dušika, kao oksidacijsko sredstvo u krutim kompozitnim raketnim gorivima, kao aditiv u prehrani (E 252). Koristi se i u proizvodnji sladoleda i pasta za zube.
Gnojivo.
Kalijev nitrat je često koristi kao gnojivo, kao izvor dušika i kalija, dviju najvažnijih hranjivih tvari za blijku.
Oksidans.
S obzirom na to da je jako oksidacijsko sredstvo, (uzrokuje oksidaciju drugih tvari), često se koristi u pirotehničkim smjesama u kojima je često pomiješan s raznim drugim tvarima, u različitim omjerima. Sastavni je dio velikog broja pirotehničkih smjesa, no za tu svrhu mora biti čist jer mu onečišćenja utječu na hidroskopnost ili mijenjaju boju plamena smjese (Na i Ca spojevi). Jedna od takvih, među ostalom najpoznatijih kompozicija, je crni barut, koji je zapravo smjesa kalijevog nitrata, sumpora i ugljika (najčešće u obliku ugljena).
Kalijev nitrat je učinkovit oksidans, plamen boji blijedo ljubičasto (jer je kalijeva sol), u dodiru s prirodnim oksidanskima (npr. šećer), crveno.
Također je jedna od tri komponente baruta, zajedno s ugljikom (uglavnom ugljenom) i sumporom. Kao takav barut se koristi kao raketno gorivo, ali također i u kombinacijama sa šećerom. Također se koristi u pirotehnici, koja je mješavina kalijeva nitrata i saharoze. Također se dodaje u cigarete kako bi zapalio duhan.
Čuvanje hrane.
U procesu čuvanja hrane kalijev nitrat je uobičajni sastojak usoljenog mesa još od srednjeg vijeka, ali je njegova uporaba je uglavnom ukinuta zbog nedosljednih rezultata u usporedbi s modernijim nitratima i nitritima. Natrijev nitrat je uglavnom potisnuo kalijev nitrat u kulinarskoj upotrebi, zato što je učinkovitiji od kalijeva nitrata (salitre) u prevenciji bakterijskih infekcija. Kada se koristi kao aditiv hrani u Europskoj uniji, poznat je pod imenom E252. Također je odobren u SAD-u Australiji i Novom Zelandu (gdje je poznat kao INS252).
Gašenje požara.
Kalijev nitrat je glavni čvrsti sastojak kondenziranih aerosoli za suzbijanje požara, ali kada izgara, reagira sa slobodim radikalima vatre i proizvodi kalijev karbonat.
Uklanjanje panjeva stabla.
Kalijev nitrat je glavna komponenta (uglavnom oko 98%) tekućine za uklanjanje panjeva, zato što ubrzava prirodni raspad panja dodajući dušik gljivama koje napadaju panjeve.
Toplinska obrada metala.
Kalijev nitrat je često korišten u toplinskoj obradi metala kao otapalo. Oksidiranje, topljivost u vodi i niske cijene čine ga idealnim za kratkoročnu zaštitu od hrđe.
Pohrana solarne energije.
Natrijev i kalijev nitrat su spremljeni u rastaljenom stanju s pohranjenom solarnom energijom prikupljenom u solarnoj elektrani u Španjolskoj. Postoje ternarne soli, koje uz dodatak kalcijeva nitrata ili litijeva nitrata, koji poboljšava kapacitet topline u rastaljenoj soli
Farmakologija.
Kalijev nitrat se može pronaći u nekim pastama za zube za osjetljive zube. 
Nedavno, upotreba kalijeva nitrata u zubnim pastama za liječenje osjetljivih zubi se povećala i to bi moglo biti učinkovito liječenje.
Kalijev nitrat u nekim zubnim pastama može izazvati napadaje astme u nekih osoba. Prije je bio korišten za liječenje astme i artritisa
Kalijev nitrat je koristan za visoki krvni tlak. Drugi nitrati i nitriti su još u upotebi za liječenje angina.
Nekoć se mislilo da kalijev nitrat uzrokuje impotenciju, i još uvijek se izbjegava u prehrani vojnika, iako nema znanstvenog dokaza za takva svojstva.

</doc>
<doc id="130488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130488" title="Tatra T4">
Tatra T4

Tatra T4 je naziv za tip tramvaja kojeg je proizvodila češka (odnosno tadašnja čehoslovačka) tvrtka ČKD Tatra. Radi se o inačici modela Tatra T3.
Konstrukcija.
Tatra T4 je posljednji tip tramvaja koji je proizveden u tvornici ČKD, a koji se temelji na američkoj koncepciji PCC. Tramvaj je sličan tipu Tatra T3, no razlika je u širini vozila (2200 mm naspram 2500 mm u T3). Tramvaji T4D (za NDR) i T4YU (za bivšu Jugoslaviju) su prilagođeni za prikolice, ali su i izmijenjena postolja i električna oprema.
Prototip.
1967. godine je proizvedeno dva prototipa (oba bez garažnih brojeva). Za prvi tramvaj (verzija T4D) je proizvedena prikolica B4D. Na kraju godine je kompozicija poslana u Dresden, gdje je tramvaj dobio broj 2000. 1971. godine je tramvaj uređen za vozačku školu, te je dobio broj 724 001-2. 1971. godine je tramvaj dobio broj 201 201-4. 1994. godine je tramvaj predan u muzej, a 2000. godina je tramvaj dobio svoj prvi broj, g.b. 2000.
Drugi prototip (verzija T4YU) je bio isprobavan u Beogradu (g.b. 111), no nakon dvije godine je vraćen u Prag. U Pragu je tramvaj dobio garažni broj 5500 te je modificiran za razgledavanje grada, kakav je i danas. Tramvaj ima raspored sjedala 2+2 (zadnja polovica sjedala je povišena) i nema zadnja vrata. 
Prodaja tramvaja.
Od 1967. do 1987. je prodano 2635 tramvaja.

</doc>
<doc id="130490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130490" title="T4 (tramvaj)">
T4 (tramvaj)



</doc>
<doc id="130492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130492" title="TMK 2200">
TMK 2200

TMK 2200 niskopodni je tramvaj konzorcije Crotram. Svi proizvedeni tramvaji ovog tipa trenutno se nalaze u voznom parku Zagrebačkog električnog tramvaja i prilagođeni su zagrebačkoj prometnoj mreži. Tramvaj se sastoji od pet segmenata međusobno povezanih četirima zglobovima. U području zglobova segmenti su međusobno povezani harmonika-mjehovima i prelaznicima u obliku okretnih ploča. Vozilo je oslonjeno na tri okretna postolja (ispod 1., 3., i 5. segmenta, a ostali su segmenti ovješeni na oslonjene segmente.
TMK 2200 u Zagrebu.
Prvi od 70 niskopodnih tramvaja prve serije tipa TMK 2200 predan je ZET-u 27. travnja 2005. godine, a 14. srpnja svečano je pušten u promet. Posljednji od 70 tramvaja iz prve serije pušten je u promet 7. lipnja 2007. Tom je prigodom svih 70 niskopodnih tramvaja poredano u kolonu dugu 2.5 kilometra koja se protezala Horvaćanskom cestom u Zagrebu. Prema ugovoru sklopljenom 18. srpnja 2007. između konzorcija Crotram i podružnice Zagrebačkog holdinga ZET-a, konzorcij Crotram obvezao se proizvesti još 70 tramvaja. Zadnji tramvaj druge serije, ujedno i zadnji proizvedeni TMK 2200, pušten je u promet 30. lipnja 2010. godine.
TMK 2200 u inozemstvu.
Jedan tramvaj iz serije TMK 2200 (garažni broj 2263) bio je na testiranju u finskom glavnom gradu Helsinkiju te u bugarskoj Sofiji, a interes za njega pokazan je i u Rumunjskoj, Bugarskoj, Poljskoj, Njemačkoj, Austriji i Srbiji. Međutim, svi navedeni gradovi ubrzo su odustali od nabave ovih tramvaja. 2009. godine Crotram je sudjelovao na natječaju za prodaju 30 tramvaja Beogradu, ali izgubio je u korist španjolskog CAF-a.
U studenom 2018. godine, tvrtka Končar je potpisala ugovor o proizvodnji i isporuci tramvaja tipa TMK 2200 za potrebe gradskog prijevoza u Liepāji (Latvija). Ugovorena je isporuka šest tramvaja, s opcijom isporuke još osam. Rok isporuke vozila je 36 mjeseci od potpisivanja ugovora.

</doc>
<doc id="130493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130493" title="NT 2200">
NT 2200



</doc>
<doc id="130494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130494" title="ČKD Tatra T4">
ČKD Tatra T4



</doc>
<doc id="130498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130498" title="Termometar">
Termometar

Termometar (franc. "thermomètre" od grč. "θέρμη": toplo + "μετρέω": mjerim) je mjerni instrument za mjerenje temperature (u razgovornom se jeziku redovito naziva i toplomjerom kada je riječ o onom za mjerenje tjelesne temperature). Osniva se na činjenici da se dva tijela dovode na istu ravnotežnu temperaturu (toplina), pa je temperatura koju pokazuje ujedno i temperatura tijela s kojim je on u dodiru. Mjerenje temperature svodi se na mjerenje termometrijskoga svojstva. Termometri mogu pokazivati temperaturu u nekoliko temperaturnih ljestvica.
Vrste termometara.
Termometrija koristi niz termometrijskih svojstava, pojava koje ovise o promjeni temperature i pogodne su za mjerenje temperature, na primjer povećanje obujma ili volumena (živin termometar, termometar s alkoholom, plinski termometar) ili duljine (metalni termometar), promjena tlaka (plinski termometar), električnoga otpora (otporni termometar), termoelektričnoga napona (termoelement) ili jakosti (intenziteta) i frekvencije elektromagnetskog zračenja što ga neko tijelo emitira (pirometar).
Termometar s tekućinom.
Termometar s tekućinom služi za mjerenje temperature u rasponu od približno – 200 do + 600 °C. Sastoji se od posudice s tekućinom povezane s evakuiranom staklenom kapilarnom cijevi. Zbog većega toplinskog rastezanja tekućine prema staklu, s rastom temperature podiže se razina tekućine u graduiranoj kapilari. Kao tekućina najčešće se rabi živa (živin termometar), a za niže temperature alkohol (termometar s alkoholom) i neki drugi organski spojevi.
Bourdonov termometar.
Bourdonov termometar se sastoji od spiralne metalne cijevi (kapilarne cijevi), ručice, ljestvice i kazaljke. Spiralna metalna cijev (koja se nalazi u termometru ili kućištu) je izvučena van i spaja se na sondu (koja je olovna, bakrena ili platinska), a punjena je najčešće živom. Ovo su stari termometri koji su se koristili najčešće za grijanje velikih prostorija (plastenici i staklenici, velike dvorane koje koriste centralno grijanje, i tako dalje) putem termogena (uređaji koji koriste instrumente plamenike za dovod i sagorijevanje goriva u njima). Ovaj termometar je sve više zamijenjen suvremenijim digitalnim termometrom.
Bimetalni termometar.
Bimetalni termometar sastoji se od dviju uskih traka od različitih metala, čvrsto priljubljenih jedna uz drugu i savijenih u spiralu. Kada se temperatura povećava, različito rastezanje dvaju metala uzrokuje izvijanje bimetalne trake, što se prenosi na kazaljku.
Plinski ili tlačni termometar.
Tlačni termometar djeluje na temelju ovisnosti tlaka tekućine, plina ili pare o temperaturi. Služi uglavnom za mjerenje temperature u industriji u području od – 200 do + 600 °C. Plinski termometar najosjetljiviji je mjerni instrument za mjerenje temperature i može se koristiti za umjeravanje drugih termometara.
Otporni termometar.
Otporni termometar koristi se promjenom električnog otpora metala ili poluvodiča s temperaturom. Platinski termometri mogu se upotrebljavati širokom temperaturnom području, od – 200 °C do oko 1 000 °C. Termometri s termistorima kojima električni otpor brzo pada s porastom temperature mogu točno mjeriti vrlo male temperaturne razlike. Obično se radi tako da se kod dane temperature mjerni instrument na termometru postavi u ravnotežni (nulti) položaj. Kada se temperatura promijeni, potrebno je potenciometrom promijeniti otpor kako bi se ponovno uspostavila ravnoteža; zakretanje potenciometra obično je umjereno (baždareno) u temperaturnim stupnjevima. Tom se kompenzacijskom metodom izbjegavaju mnoge pogreške koje mogu nastati pri izravnom očitanju na graduiranoj ljestvici instrumenta.
Maksimalni i minimalni termometri.
Maksimalni i minimalni termometri mjere maksimalnu, odnosno minimalnu temperaturu u nekom vremenskom rasponu (intervalu). To mogu biti bilo koji od nabrojenih vrsta, ali se u tu svrhu najčešće rabe termometri s tekućinom. Ako se na primjer takvim termometrom želi mjeriti maksimalna temperatura u nekom vremenskom razdoblju, tada se u kapilaru umeće neka prepreka, tako da se tekućina, na primjer živa, može po njoj podizati, ali se ne može sama od sebe spuštati (na primjer liječnički termometar, odnosno toplomjer). Takvi termometri često služe i za održavanje konstantne temperature (temperaturna regulacija). Najjednostavniji temperaturni regulator ima u cijevi sa živom utaljene dvije elektrode, od kojih jedna leži u živi. Kada temperatura poraste iznad određene vrijednosti, živa zbog povećanoga volumena obuhvati i drugu elektrodu, struja poteče krugom i prekine strujni krug za grijanje.
Maksimum termometar.
Često je potrebno znati najvišu temperaturu u nekom vremenskom razmaku, na primjer u toku 24 sata, što je naročito važno u meteorologiji. U tu svrhu služi nam maksimum termometar. Kod tog termometra izlazi iz posudice u cijev stakleni štapić manjeg promjera od promjera cijevi, pa živa iz posudice ima vrlo uzak prolaz. Pri rastezanju živa prolazi kroz usku pukotinu, ali se pri stezanju živina nit prekine i živa se ne može vratiti u posudicu, te pokazuje maksimalnu temperaturu. Kod ponovne upotrebe termometar se mora stresti tako da živa padne u posudicu. Na ovom principu građen je i liječnički termometar kojim se mjeri temperatura ljudskog tijela.
Minimum termometar.
Minimum termometar pokazuje najnižu temperaturu u nekom proteklom vremenu. Takav je termometar građen isto kao i maksimum termometar, samo je punjen alkoholom i u njemu se nalazi tanki stakleni štapić. Kad temperatura raste, alkohol prolazi uz štapić, a kad temperatura pada, alkohol povlači za sobom štapić zbog napetosti površine. Položaj štapića pokazuje najnižu temperaturu. Ovaj se termometar upotrebljava u vodoravnom položaju, pa se kod ponovne upotrebe mora toliko nagnuti da štapić dođe na kraj alkoholne niti. 
Ljestvica termometra za posebne svrhe ne obuhvaća cijeli osnovni razmak, nego samo one temperature koje za tu svrhu dolaze u obzir. Tako ljestvica liječničkog termometra ide samo od 35 °C do 42 °C, a ljestvica termometra za mjerenje temperature zraka od -35 °C do +50 °C. 
Pirometar.
Pirometar je mjerni instrument za mjerenje visokih temperatura, najčešće u pećima za taljenje materijala ili za pečenje keramike. Najvažniji su tipovi termoelektrični (za temperature do 1 600 °C), optički i radijacijski (za temperature do 3 000 °C). Termoelektrični pirometar radi na principu mjerenja električnog napona termočlanka, izravno izloženog utjecaju topline, a mjerni instrument umjeren je tako da pokazuje temperaturu. Optički i radijacijski pirometar temelje se na ovisnosti zračene energije (toplinsko zračenje) zagrijanoga tijela o njegovoj temperaturi. Optički pirometar s pomoću filtra propušta samo određeno područje zračenja i služi uspoređivanju boje toga zračenja s užarenom volframovom niti. Struja kojom se žari nit može se mijenjati (varirati) promjenama električnog napona, a instrument koji mjeri struju umjeren je u temperaturnim stupnjevima. Temperatura se očitava kada se boja zračenja i niti izjednače. Kod radijacijskoga pirometra energija zračenja dovodi se s pomoću optičkog sustava na jedan kraj termočlanka. Instrument koji mjeri napon toga termočlanka umjeren je u temperaturnim stupnjevima.
Termočlanak.
Termočlanak ili termoelement je vrsta termometra namijenjena pretežno mjerenju viših temperatura (do 1 500 °C), a osniva se na Seebeckovu učinku ili Seebeckovu efektu, to jest pojavi da u dva vodiča od različita materijala, kojima su krajevi spojeni, nastaje električni napon, odnosno teče električna struja, ako su spojevi na različitim temperaturama. Nastali napon ramjeran (proporcionalan) je razlici temperature između toplijeg i hladnijega spoja vodiča. Ako se hladniji spoj rastavi i slobodni krajevi vodiča priključe na voltmetar, kojemu je za tu svrhu ljestvica umjerena u temperaturnim stupnjevima, može se na njem izravno očitati temperaturna razlika. Različiti parovi materijala (termoparovi) daju različite napone za istu razliku temperature, pa se najčešće odabiru oni koji u određenom području temperature daju najveće napone. Najpoznatiji su termoparovi željezo-konstantan, platina-platinarodij, nikal-kromnikal i bakar-konstantan. Termoparovi se zaštićuju od štetnih kemijskih utjecaja materijala kojima se temperatura mjeri zaštitnom cijevi od metala ili keramike. Više termoelemenata spojenih u seriju tvore termobateriju, koja može služiti kao izvor napona.
Geotermometar.
U meteorologiji se živini termometri upotrebljavaju i za mjerenje temperature tla (takozvani geotermometri), za mjerenje temperature vode jezera, rijeka i mora (staklena cijev smještena je u posebno metalno kućište - crpku s gumenom oblogom).
Električni termometar.
Električni termometri odlikuju se velikom osjetljivošću, a senzori su im vrlo tanka platinska žica (platinski termometri) ili termoelementi. Platinski termometar djeluje na osnovu promjene električnog otpora platinske žice zbog promjene temperature. Promjena električnog otpora žice mjeri se galvanometrom umjerenim (baždarenim) u Celzijevim stupnjevima. Termometri s termoelementima mjere galvanometrom elektromotornu silu koja nastaje kad postoji razlika u temperaturi između dvaju spojišta termoelemenata.
Umjeravanje termometra.
Umjeravanje termometra ili baždarenje termometra je postupak kojim se utvrđuje povezanost između vrijednosti temperature očitane na umjeravanom termometru i vrijednosti očitane s pomoću pouzdano točnoga termometra. Nekada su se za umjeravanje rabili plinski standardni termometri, a od 1927. za niže temperature upotrebljava se standardni platinski otporni termometar, a za više temperature mjerodavna je standardna točka taljenja zlata (1 063 °C), jedna od takozvanih sekundarnih čvrstih točaka.
Temperaturne ljestvice.
Temperaturna ljestvica je ljestvica u različitim mjernim jedinicama temperature, koja se upotrebljava na termometru ili za grafičko prikazivanje termodinamičke i empirijske temperature. Kroz povijest je bilo nekoliko temperaturnih ljestvica i njihovih mjernih jedinica. U nas se upotrebljavaju temperaturne ljestvice u Celzijevim stupnjevima (oznaka °C) ili u kelvinima (oznaka K). U engleskom govornom području još se upotrebljavaju: Fahrenheitov stupanj (oznaka °F ili deg) i Rankineov stupanj (oznaka °R). Više se ne upotrebljava jedinica temperature Réaumurov stupanj (oznaka °Ré).
Celzijeva temperaturna ljestvica.
Celzijeva temperaturna ljestvica (prema A. Celsiusu) nastala je 1742. iskustveno (empirijski) na termometru sa živom, odabiranjem ledišta vode i standardnoga vrelišta vode za temeljne temperature (čvrste termometrijske točke), te podjelom toga temperaturnog razmaka na stotinu dijelova. Tako je ledištu vode (1745.) pridružena vrijednost 0 °C, a standardnomu vrelištu 100 °C, te je jednaka podjela produžena prema višim, a s negativnim predznakom prema nižim temperaturama.
Kelvinova temperaturna ljestvica.
Kelvinova temperaturna ljestvica (W. Thomson ili lord Kelvin) nastala je na temelju termodinamičkih zakona, pridruživanjem temperaturi trojnoga stanja vode vrijednosti "Tt" = 273,16 K. Ta je temperatura neznatno (0,01 K) viša od temperature ledišta vode, a može se znatno točnije odrediti. Ljestvica je nastala primjenom Celzijevih stupnjeva za temperaturne raspone, tako da je najniža moguća temperatura u prirodi, apsolutna nula temperature, uzeta za početak ljestvice i označena 0 K. Zato su mjerne jedinice kelvin i Celzijev stupanj jednake (1 K = 1 °C), ali je ista temperatura izražena različitim iznosima u kelvinima i u Celzijevim stupnjevima.
Fahrenheitova temperaturna ljestvica.
Fahrenheitova temperaturna ljestvica (D. G. Fahrenheit) nastala je 1714. iskustveno (empirijski) na termometru s alkoholom, odabirom temperature smjese salmijaka (amonijeva klorida) i leda (oko –18 °C), te temperature zdravoga ljudskog tijela (oko 37 °C) za temeljne temperature. Pridružene su im vrijednosti 0 °F i 100 °F, te je takva podjela produžena prema višim, a s negativnim predznakom prema nižim temperaturama. U toj ljestvici ledište vode je na 32 °F, standardno vrelište vode na 212 °F, takozvana sobna temperatura (20 °C) iznosi 68 °F, i tako dalje.
Rankineova temperaturna ljestvica.
Rankineova temperaturna ljestvica (W. J. M. Rankine) nastala je jednako kao i Kelvinova, s time da je temperaturi trojnoga stanja vode pridružena vrijednost "Tt" = 491,688 °R. Nastala je primjenom Fahrenheitovih stupnjeva, tako da je apsolutna nula uzeta za početak ljestvice i označena 0 °R. Zato su jedinice Rankineov i Fahrenheitov stupanj jednake (1 °R = 1 °F), ali je ista temperatura izražena različitim iznosima u jednim i u drugim stupnjevima.
Réaumurova temperaturna ljestvica.
Réaumurova temperaturna ljestvica (R. A. F. de Réaumur) nastala je 1730. iskustveno (empirijski) na termometru s mješavinom alkohola i vode, odabiranjem ledišta vode i standardnoga vrelišta vode za temeljne temperature. Za stupanj te ljestvice uzeta je promjena temperature za koju se volumen termometrijske tekućine promijenio za 1‰, pa je ledištu vode pridružena vrijednost 0 °Ré, a standardnomu vrelištu 80 °Ré. 
Tablica pretvorbe između jedinica za temperaturu.
Jednadžbe za pretvaranje brojevnih vrijednosti uobičajenih temperaturnih ljestvica:
Tablica koja prikazuje neke često korištene temperature s vrijednostima izraženim na raznim temperaturnim ljestvicama:

</doc>
<doc id="130502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130502" title="Woodstock (razdvojba)">
Woodstock (razdvojba)



</doc>
<doc id="130505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130505" title="Lašvanska dolina">
Lašvanska dolina

Lašvanska dolina (dolina rijeke Lašve) proteže se od jugoistočnih padina planine Vlašić (iznad Travnika) do Busovače. Ova se dolina formirala na 390-480 m nadmorske visine. Od sutjeske Lašve poslije Travnika, pa do sutjeske prije Kaonika, Lašvansko polje dugo je oko 17 km, a širina mu je različita i iznosi prosječno 3 km.
Zbog važnog geografskog položaja Lašvanska je dolina uvijek bila prometno važna, jer prirodno spaja dolinu Bosne na istoku s vrbaskom dolinom na zapadu. Tako je i danas, iako kvaliteta prometnica danas ne odražava u potpunosti važnost ovog prometnog pravca.
Tragovi naselja na prostoru doline sežu u daleku prošlost, kada su Kelti, Iliri i Rimljani ispirali zlato iz Lašve. S Ilirima kao autohtonim stanovništvom, te s Rimljanima koji početkom naše ere osvajaju balkanske prostore i lašvanski kraj ulazi u povijesni period i pod višestoljetni utjecaj rimske antičke civilizacije. Po sačuvanim ostacima vidi se da je ovaj kraj u antičko doba bio dobro naseljen i da već tada možemo računati s nastankom prvih gradskih naselja na ovom prostoru.
, oko 70.000 Hrvata se našlo u okruženju, izolirano od ostatka svijeta, stisnuto u enklavi, u Lašvanskoj dolini, od Nove Bile i Novog Travnika preko Viteza do Busovače, dugoj 30 i širokoj 2 kilometra. Spas u obliku hrane, materijalne i moralne podrške donio je Bijeli put.

</doc>
<doc id="130506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130506" title="Grlom u jagode">
Grlom u jagode

"Grlom u jagode", TV serija snimljena u produkciji Televizije Beograd 1975. godine koja je postigla veliku popularnost širom SFR Jugoslavije. Scenarij za seriju su napisali Srđan Karanović i Rajko Grlić, a režirao ju je Srđan Karanović.
1985. snimljen je film istog naziva, također u režiji Srđana Karanovića, koji je svojevrstan nastavak serije.
"Serija oslikava život mladića Branislava Živkovića zvanog Bane Bumbar, prateći vesele i tužne događaje u njegovom životu i životu njegove obitelji i prijatelja, od njegovog polaska u srednju školu pa do završetka fakulteta. Svaka epizoda čini cjelinu za sebe i opisuje određenu godinu u periodu od 1960. do 1969. godine. Tu su prve ljubavi, poljupci, tuče, prvi plesnjak, itd."

</doc>
<doc id="130514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130514" title="Magister militum">
Magister militum

Magister militum (u slobodnom prijevodu na hrvatski "vojskovođa") je bila oznaka za vrhovnog vojnog zapovjednika rimske vojske u kasnoj antici od vremena Konstantina I. Velikog, a najčešće se odnosi na visokog vojnog dužnosnika. 
Ova je titula nastala zbog reformi koje je odlučio provesti car Konstantin. On je odlučio smanjiti moć pretorijanskih prefekata, tako što im je ukinuo vojne, te im povjerio civilne ovlasti, jer su se prečesto miješali u politiku. Prvotno je postojao po jedan magister militum za pješaštvo (magister peditum) i za konjicu (magister equitum), dok obje dužnosti nisu objedinjene u tituli magister militum odnosno magister utriusque militiae. Od vremena cara Konstancija II. postoje i magistri militum koji su zapovjedali vojskom pojedine provincije (magister militum per Gallias, per Italiam, per Illyricum, per Orientem).

</doc>
<doc id="130515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130515" title="Benjamin Raich">
Benjamin Raich

Benjamin Raich (Leins, 28. veljače 1978.) je austrijski alpski skijaš. Jedan je od najboljih alpskih skijaša u povijesti. Čak je pet puta bio drugi u ukupnom poretku, a "izgubio" je osam globusa za manje od 50 bodova. U poretku zbroja bodova u svjetskom skijaškom kupu on je drugi s 12060 bodova, a prvi je Kjetil Andre Aamodt s 13252 boda. U zbroju medalja s Olimpijskih igara i svjetskih prvenstava vodi Kjetil Andre Aamodt, a Benjamin Raich je na trećem mjestu s 13 medalja. U Bormiou 2005. godine na Svjetskom prvenstvu osvojio je medalje u svim disciplinama.
Njegova sestra Carina Raich je također skijašica. Trenutno je oženjen s Marlies Schild, austrijskom skijašicom.
Pobjede u Svjetskom kupu.
36 pobjeda (14 slaloma, 14 veleslaloma, 7 kombinacija 1 superveleslalomu )

</doc>
<doc id="130519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130519" title="Nadbubrežna žlijezda">
Nadbubrežna žlijezda

Nadbubrežna žlijezda (lat. "Glandula adrenalis" ili "Glandula suprarenalis") je organ kod sisavaca, uključujući i čovjeka. To je mala parna trokutasta endokrina žlijezda koja se nalazi na vrhu svakog bubrega; Njena glavna odgovornost je regulacija stresnog odgovora putem sinteze kortikosterida i katekolamina, uključujući kortizol i adrenalin, te regulacije elektrolita u izvanstaničnoj tekućini tijela.
Sastoji se od dva dijela: kore i srži, koji se međusobno razlikuju i po porijeklu i po funkciji.
Anatomija i histologija.
Nadbubrežne zlijezde poput trokutaste kape pokrivaju gornje polove lijevog i desnog bubrega. Nadbubrežna žlijezda ima moždinu lat. "medulla glandualae suprarenalis" i vanjski žuti sloj ili koru lat. "cortex glanulae suprarenalis". Kora nadbubrežne žlijezde ima tri sloja i to klupčasti (lat. "zona glomerulosa"), svežnjičasti (lat. "zona fasciculata") i mrežasti (lat. "zona reticularis"). 
Fiziologija.
Kora nadbubrežne žlijezde izlučuje tridesetak različitih hormona. Svi su oni po svojoj kemijskoj građi steroidni hormoni, a prema djelovanju mogu biti mineralokortikoidi, glukokortikoidi i spolni hormoni. Mineralkortikoidi sudjeluju u regulaci koncentracije natrija i kalija u tjelesnim tekućinama. Glavno mjesto njihova djelovanja jesu distalni i sabirni kanalići nefrona bubrega gdje pojačavaju izlučivanje kalija, te reapsorpciju natrija. Aldosteron je glavni predstavnik mineralkortikoida. Osim na bubrege aldosteron na sličan način djeluje i na žlijezde slinovinca, žlijezde lojnice i crijevni epitel. Glukokortikoidi sudjeluju u regulaciji metabolizma hranjivih tvari i u sudjelovanju posljedica iznenadnih štetnih podražaja (stresa). Glavni predstavnik glukokortikoida jest kortizol. Djelovanje kortizola povećava se koncentracija glukoze u krvi što je posljedica povećanja glukoneogeneze i smanjena iskorištavanja glukoze u stanicama tijela. Učinak kortizola na metabolizam bjelančevina očituje se u razgradnji bjelančevina iz mišića i drugih tkiva time nastaju aminokiseline od kojih jetra stvara druge bjelančevine potrebne organizmu. Djelovanjem kortizola za glavninu energijskih promjena dobiva se od masti.
Hormoni.
Kora luči sljedeće grupe hormona:
Srž nadbubrežne žlijezde luči adrenalin i noradrenalin. Njihovo djelovanje je slično djelovanju simpatičkog živčanog sustava – ubrzavaju rad srca, povećavaju krvni tlak itd.

</doc>
<doc id="130522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130522" title="Žutovrati vrabac">
Žutovrati vrabac

Žutovratni vrabac (lat. "Petronia xanthocollis") je vrsta vrapca iz roda Petronia. Autohton je u Sjevernoj Turskoj, a veće grupe ove vrste raširile su se u dijelovima Irana, Pakistana i Indije. Uglavnom nastava stabla pistacije i eukaliptusa, gdje bez većih napora pronalazi hranu i sigurno sklonište od većih, grabežljivih ptica i svojih prirodnih neprijatelja.

</doc>
<doc id="130524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130524" title="DVD-RW">
DVD-RW

DVD-RW je naziv za DVD kod kojeg je moguće podatke izbrisati i ponovno ih stavljati na disk.
Format je razvila tvrtka Pioneer u studenom 1999. Za razliku od DVD-RAM-a, može se pokretati na oko 75% DVD čitača.
Manji Mini DVD-RW ima kapacitet od 1.46 gigabajta i promjer od 8 centimetara.
Glavna prednost DVD-RW nad DVD-R je mogućnost brisanja i ponovnog stavljanja podataka.
Prema Pioneeru, podaci s DVD-RW se mogu zapisati oko 1000 puta prije nego što se mora zamijeniti, slično kao kod CD-RW. DVD-RW se obično koristi za zapisivanje podataka kod kojih su izmjene česte, kao što su sigurnosne kopije. Također se sve više koriste za kućne DVD snimače. Još jedna prednost DVD-RW je i u tome što DVD nije upropašten zbog greške prilikom zapisivanja podataka.

</doc>
<doc id="130526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130526" title="Lučina (Jajce, BiH)">
Lučina (Jajce, BiH)

Lučina je naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
U 16. stoljeću su nakon pada Jajca pod osmansku vlast, jajačka katolička župa ostala je bez crkvi i samostana. Posluživali su ju udaljeni fojnički franjevci. Da bi im to bilo lakše, podigli su svoj samostan s crkvom u Lučini. Nakon požara 1620. napustili su ga i otišli u Kozluk. Ipak, franjevce je opet udomila 1664. godine.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 172
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 137

</doc>
<doc id="130527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130527" title="Magarovci">
Magarovci

Magarovci su naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se sjeveroistočno od Jajca.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 207
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 157

</doc>
<doc id="130528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130528" title="Buckinghamska palača">
Buckinghamska palača

Buckinghamska palača ("Buckingham Palace") je dom britanskih monarha, kao i poznata turistička atrakcija. Sagrađena je 1703. godine, a kralj George III. ju je 1762. pretvorio u osobnu rezidenciju. Dom britanskih monarha postaje 1837. godine, kada na vlast dolazi kraljica Viktorija.

</doc>
<doc id="130529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130529" title="Mile">
Mile

Mile su naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se istočno od Jajca, sjeverno od Plivskog jezera.

</doc>
<doc id="130530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130530" title="Peratovci">
Peratovci

Peratovci su naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se 3 kilometra sjeverno od Jajca.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 372
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 331

</doc>
<doc id="130531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130531" title="Podlipci">
Podlipci

Podlipci su naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko 10 kilometara istočno od Jajca.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 269
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 183

</doc>
<doc id="130532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130532" title="Prudi">
Prudi

Prudi su naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalaze se 2 kilometra sjeveroistočno od Jajca. 

</doc>
<doc id="130533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130533" title="Snoqualmie">
Snoqualmie

Snoqualmie (Snoqualmoo), pleme Salishan Indijanaca s Puget Sounda duž rijeka Snoqualmie i Skykomish u američkoj državi Washington. Snoqualmie su se sastojali od od tri lokalne skupine poznate pod imenima Skykomish i Stakta'ledjabsh s rijeke Skykomish i Snoqualmie vlastiti s istoimene rijeke uključujući i sela u Cherry Valleyu. Rana populacija iznosila je oko 500 (1700.), a 1857., dvije godine nakon potpisivanja ugovora Point Elliot, preostalo ih je prema Swantonu 225. Jezično Snoqualmie su najsrodniji plemenima Duwamish, Muckleshoot, Puyallup i Nisqually (jezik južni puget sound salish), s kojima pripadaju skupini Twana. U suvremeno vrijeme ima ih oko 650. Kulturno pripadaju Sjeverozapadnoj obali. 

</doc>
<doc id="130534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130534" title="Pšenik">
Pšenik

Pšenik je naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko 3 kilometra sjeverno od Jajca.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 411
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 328

</doc>
<doc id="130535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130535" title="Rika">
Rika



</doc>
<doc id="130536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130536" title="Rika (Jajce, BiH)">
Rika (Jajce, BiH)

Rika je naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="130537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130537" title="Smionica">
Smionica

Smionica je naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko 10 kilometara sjeveroistočno od Jajca.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 470
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 271

</doc>
<doc id="130538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130538" title="Stare Kuće">
Stare Kuće

Stare Kuće su naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 45
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="130539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130539" title="Bernard Katz">
Bernard Katz

Sir Bernard Katz (Leipzig, 26. ožujka 1911. – London, 20. travnja 2003.), njemački biofizičar.
Poznat po svome radu na području biokemije živca. 1970. g. dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu zajedno s Juliusom Axelrodom i Ulfom von Eulerom.
Životopis.
Rođen je u Leipzigu, u Njemačkoj, gdje je i diplomirao medicinu 1934.g. Ubrzo zatim bježi (zbog svog rusko-židovskog porijekla) pred nacističkim režimom u Veliku Britaniju. Svoj je rad nastavio na sveučilištu u Londonu kod Archibald Vivian Hilla. Nakon što je 1938.g. nakon što je postao doktor znanosti, dobio je stipendiju i otišao raditi u Australiju kod John Carew Eccles u bolnici u Sydneyu. Postao je naturalizirani građanin Australije 1941.g. i 1942.g. pridružio se australskim zračnim snagama. Čitav rat proveo je na Tihom oceanu kao časnik za radarom. Nakon braka s Marguerite Penly vratio se ponovno u Englesku gdje je radio s Alan Lloyd Hodgkinom i Andrew Huxleyem. Do kraja života ostao je u Londonu.
Istraživanja.
Njegova istraživanja otkrila su osnovna svojstva rada sinapse, spoja pomoću kojih živčane stanice šalju signale jedna drugoj i drugim stanicama. Do 1950ih istraživao je biokemiju i djelovanje acetilkolina, signalne molekule koja povezuje sinapse motornih živaca i mišića, sa stimuliranjem kontrakcije.
Katz je Nobelovu nagradu dobio za svoje otkriće da je otpuštanje neurotransmitera na sinapsi "kvantno" - što znači da je količina neurotransmitera otpuštenog u pukotinu višekratnik određenog najmanjeg broja koji može biti otpušten. 
Danas znanstvenici znaju da se molekule neurotransmitera prije nego budu otpuštene u sinaptičku pukotinu, nalaze "zapakirane" u molim paketima poznatim kao sinaptički mjehurići.
Katzov rad imao je izrava učinak na istraživanje organofosfata i organoklorida, osnova za poslijeratno istraživanje bojnih otrova i pesticida.

</doc>
<doc id="130540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130540" title="Promjenljiva zvijezda">
Promjenljiva zvijezda

Promjenljiva zvijezda, promjenljiva ili promjenljivica je zvijezda čija se promjena sjaja može uočiti tijekom, u astronomskim razmjerima, kratkog vremenskog intervala (sati, dani, godine), a nije uzrokovana pojavama u atmosferi Zemlje.
Većina zvijezda sjaji skoro posve stalnim sjajem, samo 1% od svih zvijezda su promjenljive zvijezde. Naše Sunce je dobar primjer zvijezde koja svijetli gotovo posve stalnim sjajem (sjaj se mijenja svega 0,01% tijekom 11-godišnjeg Sunčevog ciklusa).
Povijest.
Godine 1572. i 1604. promatrane su pojave supernova. Njemački astronom David Fabricius je 1596. godine zabilježio da se sjaj zvijezde omicron Ceti periodički mijenja. Godine 1642. tu je zvijezdu poljski astronom Johannes Hevelius nazvao Mira Stella (lat. čudnovata zvijezda). 
Talijanski astronom Geminiano Montanari je 1669. primijetio da Algol mijenja sjaj. Englez John Goodricke je 1782. pretpostavio da se radi o pomrčinskoj promjenljivici. Goodricke je 1784. otkrio deltu Cefeja, prvu cefeidu. Broj novootkrivenih promjenljivica uvelike se povećao nakon 1890. kada se u astronomiji počela primjenjivati fotografija.
U posljednjem izdanju General Catalouge of Variable Stars (GCVS) iz 2003. katalogizirano je približno 40.000 promjenljivih u našoj galaksiji i oko 10.000 u drugim galaksijama, osim toga oko 14.800 promjenljivih uvršteno je u New Catalogue of Suspected Variable Stars (NSV).
Promatranja.
Promjenljive zvijezde proučavaju se primjenom fotometrije, spektrofotometrije i spektroskopije.
Najpoznatije metode vizualne fotometrije su Pogsonova, Pickeringova i Argelanderova. Sve se zasnivaju na uspoređivanju sjaja promjenljive zvijezde s jednom ili više poredbenih zvijezda konstantnog sjaja. Navedene metode razlikuju se prema načinu kojim se to uspoređivanje vrši. Tako se kod interpolacijske Pickeringove metode sjaj promjenljive “umetne” između sjajeva dviju poredbenih, dok se Argelanderova metoda temelji na tzv. stupnju, najmanjoj razlici sjaja koju je oko fiziološki u stanju registrirati.
Kada se prikupi više pojedinačnih podataka o sjaju promjenljivice, može se pristupiti konstruiranju krivulje sjaja. Na horizontalnu os se nanosi vrijeme promatranja, najčešće u julijanskim danima, a na vertikalnu os se stavljaju vrijednosti sjaja u prividnim zvjezdanim veličinama (vizualnim magnitudama). S krivulje je moguće odrediti mnoge važne parametre kao što je period promjene sjaja, trenutke maksimuma (najveći sjaj promjenljivice) za fizički promjenljive, odnosno minimuma za pomrčinske zvijezde koji se daje u julijanskim danima, amplitudu promjene sjaja i dr.
Razvijene su metode promatranja, čijom primjenom te organiziranim, kontinuiranim radom i astronomi amateri mogu postići rezultate velike znanstvene vrijednosti, primjer za to je The American Association of Variable Star Observers (AAVSO) iz Cambridgea (MA). Ova najveća međunarodna udruga promatrača promjenljivih zvijezda raspolaže s jedinstvenom bazom podataka koja se sastoji od preko 14 milijuna promatranja prikupljenih od 1911. godine do naših dana. U sklopu programa AAVSO poznati hrvatski promatrač promjenljivih zvijezda Marino Fonović izvršio je 30.000 vizualnih, fotoelektričnih i CCD fotometrijskih opažanja promjenljivica, što je rekord u svjetskim razmjerima.
Nomenklatura.
U atlasima i katalozima promjenljive zvijezde se obilježavaju velikim slovima, počevši od R. Tako se nižu R, S, T, U itd. Uz slovo se stavlja drugi padež latinskog naziva zviježđa u kojem se promjenljivica nalazi, tako npr. R Draconis označava promjenljivu zvijezdu R u zviježđu Zmaja (Draco). Kad se iskoriste sva slova do kraja abecede, prelazi se na dupliranje pa tako primjerice imamo AB, AZ, BB, BR, RS, TT itd. Nakon što se iscrpe sve kombinacije sa slovima, prelazi se na oznaku V uz koju dolazi neki broj nakon broja 334. Tako npr. V1016 Cygni označava 1016-u promjenljivu zvijezdu u zviježđu Labuda (Cygnis).
Klasifikacija promjenljivih zvijezda.
Sjaj zvijezda se mijenja iz mnogo razloga. On se može mijenjati kroz nekoliko zvjezdanih veličina, ali i tako slabo da to opažamo samo osjetljivim fotometrom. Nekim se zvijezdama sjaj mijenja pravilno ili skoro pravilno, druge najednom izblijede ili nenadano planu. Promjena se može odvijati u višegodišnjim ciklusima, ali i u samo nekoliko sekundi.
Fizički promjenljive zvijezde se razlikuju na pomrčinske, pulsirajuće i kataklizmičke.
Promjenljive zvijezde možemo podijeliti u dvije osnovne skupine: intrinzične ili fizičke promjenjive zvijezde te na ekstrinzične promjenjive zvijezde, ovisno o vrsti promjenjive zvijezde, promjene sjaja mogu varirati od tisućinke magnitude sve do dvadeset magnituda tijekom perioda od jedne sekunde do više godina. Do danas je zabilježeno više od 150 000 promjenjivih zvijezda, a tisuće zvijezdâ čekaju potvrdu tog statusa.
Ove podgrupe se dalje dijele na pojedinačne tipove zvijezda koje su ime dobile po svojem prototipu, karakterističnom predstavniku. Tako se patuljaste nove nazivaju zvijezdama tipa U Geminorum po prvoj promjenljivoj zvijezdi iz ove skupine - U Geminorum koju je 1855. godine otkrio engleski astronom John Russell Hind.
Fizički promjenljive zvijezde.
Pulsirajuće promjenljive zvijezde.
Većina zvijezda iz ove skupine pulsiraju tako da se skupljaju i šire. Među pulsirajućim promjenljivim zvijezdama razlikujemo dvije velike skupine:
Cefeide.
Cefeide (ime su dobile po delti Cefeja) su žuti i crveni superdivovi (spektralnog tipa A – M) koji pulsiraju vrlo pravilno. Period pulsiranja cefeide povezan je s njezinim apsolutnim sjajem.
Delta cefeide.
Delta cefeide se odlikuju vrlo postojanim i dugim periodima promjene sjaja koji mogu biti između 1,5 i 50 dana. U novije vrijeme pronađene su cefeide s periodima dužim od 100 dana. Amplitude promjene sjaja - razlika prividnih veličina u maksimumu i minimumu sjaja – mogu se kretati u intervalu 0,2 - 2,0 zvjezdane veličine. Karakterističan predstavnik zvijezda ovog tipa je delta Cephei. Delta cefeide pripadaju zvijezdama spektralnog tipa F, G i K, njihove apsolutne magnitude dosežu do -6 (što znači da mogu biti 10.000 puta sjajnije od Sunca). Vrijeme potrebno da se njihov sjaj poveća i opet smanji govori nam koliki je njihov apsolutni sjaj. Usporedimo li potom tu veličinu s prividnim sjajem cefeide, lako možemo izračunati koliko je ona od nas udaljena. Cefeide su stoga osobito važne u astronomiji zato što omogućuju određivanje udaljenosti i izvan naše galaksije.
W Virginis.
Vrlo su slične cefeidama, no one su starije zvijezde II. populacije, siromašnije težim elementima. Periodi promjene sjaja kod ovih zvijezda variraju od 2 do 45 dana s amplitudama od 0,3 do 1,2 magnituda.
RR Lyrae.
Slične su cefeidama, ali imaju nešto manji luminozitet. To su stare zvijezde II. populacije, mase otprilike jednake Sunčevoj. Pripadaju kuglastim skupovima. Sve one vrlo brzo mijenjaju svoj sjaj, periodi iznose između 0,05 i 1,2 dana, pritom im se sjaj najčešće mijenja za jednu zvjezdanu veličinu.
Delta Scuti.
Pripadaju spektralnim tipovima A0 – F5, amplitude promjene sjaja su im od 0,003 do 0,9 magnituda, periodi su im 0,01 do 0,2 dana. Promjenljive te vrste nastanjuju područje galaktičke ravnine.
SX Phoenicis.
Slične su promjenljivicama tipa delta Scuti, pripadaju spektralnim razredima A2 - F5. Najčešće se opažaju u kuglastim skupovima. Sjaj im se mijenja s amplitudom 0,7 magnituda, periodi su im 1-2 sata.
Plavo-bijele promjenljivice s ranim spektrima (O i B).
Plavobijele zvijezde, divovi, s malim promjenama sjaja i kratkim periodima
Beta Cephei.
Imaju veoma kratke periode, od 0,1 do 0,6 dana. Kolebanje sjaja nije im veliko, kreće se u rasponu od 0,03 do 0,3 magnitude. Zvijezde pripadaju spektralnim tipovima od O8 do B6.
PV Telescopii.
Zvijezde ove skupine su superdivovi sazdani od helija s periodima 0,1-1 dan i prosječnim amplitudama promjene sjaja od 0,1 magnitude.
Dugoperiodične i polupravilne promjenljivice.
Crveni divovi koji zbog slabe gravitacije na svojoj površini ne mogu u dovoljnoj mjeri kontrolirati svoje vanjske slojeve pa polako pulsiraju kroz vremenski razmak od nekoliko mjeseci i godina. Dužina perioda varira od ciklusa do ciklusa.
Miride.
Miride su vrlo hladni crveni superdivovi koji pulsiraju vrlo sporo. Period promjene sjaja u mirida je između tri mjeseca i tri godine, amplitude su od 2,5 pa sve do 11 magnituda. Većina je perioda od 180 do 360 dana. Najpoznatija od pulsirajućih zvijezda je Mira Ceti, točnije omicron Ceti. Njezin sjaj se mijenja od 2 do 10 magnitude s periodom od otprilike 332 dana.
Polupravilne promjenljivice.
Crveni superdivovi čija je periodičnost promjene sjaja manje izrazita od mirida. Amplitude polupravilnih promjenljivih su manje nego u mirida (manje od 2,5 magnitude). Poznati primjer za polupravilne promjenljive zvijezde je Betelgez. Betelgez u Orionu koji ima period od oko 2.070 dana i promjenu sjaja između 0,1 i 1,1 magnitude.
RV Tauri.
Žuti pulsirajući superdivovi s polupravilnim ciklusima promjene sjaja u trajanju od 30 do 100 dana s amplitudama od 3-4 magnitude. U maksimumu sjaja pokazuju spektar F ili G a u minimumu sjaja spektralne razrede K ili M.
Nepravilne promjenljivice.
Crveni superdivovi u čijim promjenama sjaja nema pravilnosti ili se jedva naziru.
Alfa Cygni.
Promjenljivice tipa alfa Cygni su superdivovi s neradijalnim pulsacijama spektralnih razreda Bep do AepIa. Njihovi periodi variraju od nekoliko dana do nekoliko tjedana, s prosječnom ampliutdom promjene sjaja 0,1 magnituda. Sjaj im se mijenja nepravilno. Prototip ove skupine promjenljivica je zvijezda Deneb u zviježđu Labuda (Cygnus).
Pulsirajući bijeli patuljci.
Te neradijalno pulsirajuće zvijezde imaju kratke periode od nekoliko stotina do tisuća sekundi, s malim fluktuacijama sjaja od 0,001 do 0,2 magnitude. Poznati tipovi pulsirajućih bijelih patuljaka obuhvaćaju: obične bijele patuljke tipa "DAV" (tip ZZ Cet) u čijim atmosferama dominira vodik i imaju spektar DA. Slijede patuljci tipa "DBV" (tip V777 Her) s dominantnim helijem u atmosferi i spektrom tipa DB. I naposljetku imamo patuljke tipa GV Vir s atmosferama bogatim helijem, uljikom i kisikom. Zvijezde tipa GW Vir mogu se dalje podijeliti na zvijezde tipa "DOV" i "PNNV".
Eruptivne promjenljivice.
Protozvijezde.
Zvijezde u stadiju rasta od sažimajućeg oblaka međuzvjezdanog plina i prašine. U tom procesu energija gravitacijskog polja prelazi u toplinu što dovodi do paljenja termonuklearnog izvora energije. Mnoge protozvijezde pokazuju nepravilne promjene sjaja.
Herbig Ae/Be zvijezde.
Promjenljivost masivnih (2-8 Sunčevih masa) Herbig Ae/Be zvijezda uzrokovana je plinovito-prašnastim nakupinama koje kruže u disku oko zvijezde.
T Tauri.
Mlade nepravilno promjenljive zvijezde manje mase i kasnijeg spektralnog razreda, u stadiju gravitacijskog sažimanja. Okružene su protozvjezdanom maglicom sazdanom od plina i prašine. Amplitude promjene sjaja mogu doseći nekoliko magnituda. Promjenljivost sjaja zvijezda tipa T Tauri uzrokovana je pjegama na zvjezdanoj površini i plinovito-prašinastim zgušnjenjima koja kruže u disku oko zvijezde.
FU Orionis.
Mlade promjenljive zvijezde spektralnih razreda A do G, stadij u razvoju T Tauri zvijezda. Sjaj FU Ori se 1936. povećao za 6 veličina i od tada je ostao na istoj razini.
Promjenljivice glavnog niza.
Wolf-Rayetove zvijezde.
Zvijezde tipa Wolf-Rayet su malobrojne masivne zvijezde visokih temperatura (35.000-100.000 K) u kojih zbog periodičnih izbačaja tvari dolazi do promjene sjaja u prosjeku za 0,1 magnitudu. Uz jednostavan apsorpcijski spektar one pokazuju snažne i široke emisijske linije ioniziranog helija te linije dušika, ugljika i kisika.
Bljeskovite zvijezde (promjenljivice tipa UV Ceti).
Te zvijezde iznenada za samo 1-2 minute povećaju sjaj za 2-3 magnitude a nakon toga za manje od jednog sata sjaj padne na prijašnju vrijednost. Tipičan predstavnik ove skupine zvijezda UV Ceti je bliski dvojni sustav čije su obje komponente crveni patuljci spektralnog tipa M5e. Njihova ukupna masa iznosi jedva 0,08 Sunčeve mase. Nekoliko najbližih crvenih patuljaka su bljeskovite zvijezde, uključujući Proximu Centauri i Wolf 359.
Divovi i superdivovi.
Plave promjenljive zvijezde velikog luminoziteta.
Poznate su i kao promjenljivice tipa S Doradus nazvane po najluminoznijoj zvijezdi koja pripada toj skupini. Ova skupina uključuje i hiperdivove eta Carinae i P Cygni.
Gama Cassiopeiae.
Promjenljivice tipa gama Cassiopeiae su zvijezde spektralnog razreda BIII-IVe čiji sjaj varira nepravilno s amplitudama do 1,5 magnitude. Promjenljivost sjaja uzrokovana je izbacivanjem tvari u ekvatorijalnim područjima zvijezde zbog njene vrlo brze rotacije.
R Coronae Borealis.
R Coronae Borealis predstavnica je malobrojne skupine nepravilnih promjenljivih zvijezda koje veći dio svog ciklusa provode u maksimumu sjaja. Tokom nekoliko godina zvijezda ima relativno postojan sjaj oko šeste magnitude (apsolutni maksimum 5,85 m u području V), potom iznenada nastupi aktivno razdoblje kada sjaj zvijezde počinje slabiti. U nekoliko tjedana (30 do 35 dana) njen sjaj može pasti sve do prividne magnitude 14,8. U nekim prilikama smanjenje sjaja biva ograničeno na tri do četiri magnitude. Minimumi obično traju nekoliko mjeseci, međutim s povremenim manjim oscilacijama mogu se produžiti na nekoliko godina. Zvijezda R CrB je div s mnogo ugljika u atmosferi, pa zvjezdani vjetar povremeno stvara ovojnicu od ugljene prašine, koja zastire zvijezdu.
Eruptivne dvojne zvijezde.
RS Canum Venaticorum.
To su bliski dvojni sustavi s dugoperiodičnim (1-4 godine) aktivnostima u kromosferi, uključujući baklje. Ta aktivnost donekle podsjeća na cikluse Sunčeve aktivnosti. Zvijezde su izvor radiovalova, ultraljubičastog i rendgenskog zračenja.
Kataklizmičke i eksplozivne promjenljive zvijezde.
Supernove.
Pojava supernove je eksplozija zvijezde tijekom koje ona može nakratko nadmašiti sjaj cijele matične galaksije. Sjaj zvijezde može porasti više od 20 magnituda. 
Supernove tipa I.a nastaju u bliskim dvojnim sustavima u kojima je jedna zvijezda bijeli patuljak. Materijal prelazi s pratioca na bijelog patuljka sve dok njegova masa ne prijeđe Chandrasekharovu granicu. Tada se bijeli patuljak počne urušavati što je praćeno povećanjem temperature, uslijedi fuzija ugljika koja gotovo istovremeno zahvati cijelu unutrašnjost zvijezde i ona eksplodira kao supernova. U eksploziji bijeli patuljak se u potpunosti raspadne. 
Supernove tipa I.b i I.c kao i supernove tipa II. nastaju kad se uruši željezna jezgra masivne zvijezde čiji vanjski slojevi eksplodiraju. Ovisno o preostaloj masi u središtu ostaje neutronska zvijezda ili crna rupa.
Nove.
U bliskom dvojnom sustavu bijeli patuljak svojom gravitacijom privlači vodik sa zvijezde pratioca i skuplja atmosferu. Plin se nakuplja sve dok se ne dogodi termonuklearna fuzija tijekom koje sjaj sustava naglo i značajno poraste. Nakon nekoliko tjedana vodik biva potrošen i fuzija prestane, sjaj se vraća na vrijednost koju je imao prije pojave nove. Eksplozija se ponavlja u tzv. povratnih novih, mnogo češće slabija eksplozija javlja se u patuljastih novih.
Patuljaste nove.
Po načinu promjene sjaja novima su slične patuljaste nove, koje stvaraju mnogo manje dramatične bljeskove i oni se ponavljaju nakon nekoliko dana ili mjeseci. To su tijesni dvojni sustavi u kojima materija koja se iz jedne zvijezde – najčešće žućkastog subpatuljka - pretače u bijelog patuljka može izazvati dramatične provale, koje vidimo kao povremene izbačaje sjaja. Imamo tri podvrste patuljastih nova:
Z Andromedae – simbiotske zvijezde.
Bliske dvojne zvijezde koje se nalaze zajedničkoj plinovitoj atmosferi, pa možemo reći da su zvijezde u simbiozi s međuzvjezdanom tvari. Od materijala bogatog vodikom koji struji s hladnog crvenog diva oko bijelog patuljka nastane plinoviti disk. Disk raste sve dok se ne zapali vodik na površini bijelog patuljka. Sjaj zvijezda poraste za oko 4 magnitude u trajanju od nekoliko godina.
Rotirajuće (vrteće) i pomrčinske promjenljivice.
Rotirajuće promjenljivice.
Nesferične promjenljivice.
Zvijezde nesferičnog oblika mijenjaju sjaj zbog nestalne veličine površine okrenute prema promatraču.
Zvijezde s pjegama.
Zvijezde čija je površina prekrivena golemim pjegama sličnim Sunčevim. Vrtnjom zvijezde pojavljuju se različite skupine pjega, pa se sjaj zvijezde mijenja za nekoliko desetinki magnitude.
FK Comae Berenicis.
Te zvijezde rotiraju ekstremno brzo pa su poprimile oblik elipse.
BY Draconis.
Promjenljivice tipa BY Draconis pripadaju spektralnim razredima K ili M, mijenjaju sjaj s amplitudom manjom od 0,5 magnituda.
Magnetska polja.
Alfa2 Canum Venaticorum.
Promjenljivice ovog tipa su zvijezde glavnog niza spektralnih razreda B8 – A7 s fluktuacijama sjaja od 0,01 do 0,1 magnituda koje su uzrokovane promjenama u njihovim magnetskim poljima.
SX Arietis.
Zvijezde iz te skupine pokazuju fluktuacije sjaja od 0,1 magnitude koje su uzrokovane promjenama u njihovim magnetskim poljima zbog vrlo brze rotacije.
Optički promjenljivi pulsari.
Nekoliko pulsara opaženo je i u vidljivoj svjetlosti, među njima je najpoznatiji pulsar u maglici Rakovica (Crab nebula). Sjaj tih brzo rotirajućih neutronskih zvijezda varira ekstremno brzo, s periodima od nekoliko milisekundi.
Pomrčinske promjenljivice.
Pojedini bliski parovi zvijezda, kod kojih ravnine gibanja zatvaraju vrlo mali kut prema doglednici ili se poklapaju s njom, međusobno se pomračuju pri čemu dolazi do smanjenja ukupnog sjaja sustava. Svjetlosna krivulja pomrčinskog sustava izvor je brojnih podataka o osnovnim elementima dvojnog sustava – o relativnim dimenzijama staze i zvijezda, rasporedu svjetlosti po površini zvijezda te o postojanju plinovite tvari u njihovoj okolici. Jedna od najpoznatijih pomrčinskih zvijezda je Algol, beta Persei.
Algol.
Pomrčinske promjenljive tipa Algol imaju pomrčine s jednim ili dva minimuma odvojenim razdobljima skoro konstantnog sjaja. Prototip te skupine je Algol u zviježđu Perzeja.
Beta Lyrae.
Promjenljive tipa beta Lyrae su vrlo bliski dvojni sustavi. Njihova svjetlosna krivulja stalno se mijenja, čineći gotovo nemogućim točno određivanje početka i kraja jednog pomračenja.
W Ursae Majoris.
Zvijezde iz ove skupine imaju periode kraće od jednog dana. Te su zvijezde toliko međusobno bliske da su im površine skoro u kontaktu.
Tranziti planeta.
Zvijezda koja ima planete pokazuje smanjenje sjaja dok planeti prividno prolaze ispred nje. Tako primjerice planet veličine Jupitera može smanjiti sjaj zvijezde slične Suncu za oko 1 posto u trajanju od nekoliko sati. Takve promjene sjaja mogu se zabilježiti današnjim osjetljivim fotometrima.

</doc>
<doc id="130559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130559" title="Julius Axelrod">
Julius Axelrod

Julius Axelrod (New York, 30. svibnja 1912. – Rockville, 29. prosinca 2004.), bio je američki biokemičar.
Podijelio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu 1970. g. zajedno s Bernard Katzom i Ulf von Euleron. 
Nagradu je dobio za svoj rad na otpuštanju i ponovnom ulaženju (engl. re-uptake)
katekolamina (neurotransmitera), skupine spojeva u mozgu koji uključuju adrenalin, noradrenalin, i kasnije otkriven dopamin, na sinapsi. Axelrod je također značajno doprinio razumijevanju epifize (lat. corpus pineale) i načinu na koji se regulira tijekom ciklusa budnosti i spavanja, tzv. cirkadijanog ciklusa. 

</doc>
<doc id="130564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130564" title="La bohème">
La bohème

Boemi (La bohème) ili "scene iz boemskog života" je opera u četiri čina Giacoma Puccinija. 
Libreto.
Libreto za operu napisali su Luigi Illica i Giuseppe Giacosa prema romanu "Scene iz boemskog života" ("Scènes de la vie de bohème") koji je napisao Luis-Henri Murger.
Likovi.
Opera je praizvedena 1. veljače 1896. u Torinu, u "Teatru Regio".
Radnja opere zbiva se u Parizu oko 1830. godine.
Radnja.
I. čin.
Rodolfo, Schaunard, Colline i Marcello žive na tavanu nad krovovima Pariza. Badnjak je, a oni su bez novaca i bez grijanja. Marcellu je toliko hladno, da ne može držati kist. Rodolfo žrtvuje rukopis da bi ih zagrijao. Colline se vraća iz zalagaonice gdje je htio dati neke svoje knjige, ali je bila zatvorena. Pojavljuje se Schaunard s novcem, ogrjevom, hranom i vinom - plaćom od nekog engleskog lorda. Oni odlučuju proslaviti Badnjak u lokalu koji redovno posjećuju, „Café Momus”. Kućevlasnik im pokuca na vrata i traži već dugo neplaćenu stanarinu. Oni ga časte pićem, a kada se on izbrblja da bi umjesto svoje stare i ružne žene htio pronaći mladu i zgodnu, oni to iskoriste da ga izbace kao preljubnika. Napokon kreću u restoran, a Rodolfo ostaje završiti članak za novine. Netko mu kuca na vrata. To je mlada susjeda kojoj se ugasila svijeća u hodniku i moli ga da joj pomogne ponovno je upaliti. Odjednom joj pozli i Rodolfo joj ponudi da sjedne te joj da malo vina. Ona krene van, ali shvati da joj je negdje ispao ključ. Propuh ugasi svijeće i dok traže po mraku, Rodolfo uhvati susjedu za hladnu ruku. Priča joj o sebi i od nje traži isto. Prijatelji ga zovu s ulice i njih dvoje zagrljeni odlaze s njima.
II. čin.
Velika je gužva u Latinskoj četvrti. Rodolfo je kupio Mimì crvenu kapicu. Upoznaje je s prijateljima i započinje razgovor o ljubavi. Najednom u lokal ulazi lijepo odjevena djevojka u pratnji starijeg gospodina. To je Musetta, Marcellova bivša ljubavnica. Već joj je dosadio stari Alcindoro i ona stalno pokušava privući Marcellovu pažnju. Pod izgovorom da je cipela žulja, ona pošalje Alcindora da joj kupi nove, i stari ljubavnici su opet zajedno. Svi odlaze za vojnim orkestrom, a kada se Alcindoro vrati, dočeka ga samo poveći račun koji su ostavili za sobom.
III. čin.
Musetta i Marcello su odsjeli u krčmi kraj ulaza u Pariz. Mimì dolazi naći Marcella i očajno mu povjerava da ju je Rodolfo napustio iz ljubomore. Kada se Rodolfo pojavi, ona se sakrije iza drveta i čuje pravi razlog njegovog odlaska: Mimì je ozbiljno bolesna i on ne može podnijeti njezine patnje jer je previše voli. Ona mu se baca u naručje i oprašta se od njega, dok se Musetta i Marcello svađaju.
IV. čin.
Rodolfo i Marcello su ponovo u stanu na tavanu, uzalud pokušavaju zaboraviti djevojke koje vole. Colline i Schaunard donose kruh i haringe. Svi se goste i veselo igraju po sobi, a Schaunard i Colline se bore s lopatom i žaračima za ugljen. Odjednom dolazi Musetta sa smrtno bolesnom Mimì, koju je našla na stepenicama. Mimì je došla još jednom vidjeti svog dragog. Stavljaju je u krevet. Musetta odlazi kupiti muf za njene ledene ruke, Marcello dovesti liječnika, a Colline založiti kaput da bi sve to platili. Rodolfo i Mimì ostaju sami i sjećaju se svog prvog susreta. Ostali se vraćaju i Mimì je presretna zbog novog mufa. Vjerujući da je to poklon od Rodolfa, ona sretno zaspi. Musetta sprema lijek koji je Marcello donio, ali kada Schaunard želi probuditi Mimì, shvaća da je ona umrla. Rodolfo u suzama grli svoju voljenu.

</doc>
<doc id="130565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130565" title="Cesarica">
Cesarica

Cesarica je ribarsko selo i ljetovalište u općini Karlobag u Ličko senjskoj županiji
Zemljopisni položaj.
Cesarica je smještena u predivnoj uvali podno Velebita u istoimenom kanalu, 7 km sjeverozapadno od Karlobaga i 55 km jugoistočno od Senja, pored Jadranske turističke ceste. Do mjesta se može doći autocestom izlaz Gospić (35min) i izlaz Žuta Lokva (70min).
Uprava.
Administrativno pripada općini Karlobag, odnosno Ličko-senjskoj županiji.
Udruga Cesarica s predsjednikom Filipom Đorđijevskim i brojnim članovima.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo u Cesarici se zasniva na turizmu, poljodjelstvu i ribarstvu.
Razvoj turizma i u ovom nekada „zabranjenom“ kraju sve više privlači ljude željne mirnog odmora daleko od buke kafića i gradske vreve. 
Stanovništvo.
U Cesarici prema popisu stanovništva iz 2001. godine živi 144 stanovnika većinom Hrvata katoličke vjeroispovjesti.

</doc>
<doc id="130566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130566" title="Jackie Chan">
Jackie Chan

Jackie Chan (Hong Kong, 7. travnja 1954.), hongkonški filmski glumac.
Djetinjstvo.
Jackie Chan rođen je 1954. godine u Hong Kongu kao Chan Kong-sang i kad mu je bilo samo šest godina roditelji su ga upisali u školu Beijing Opera. Chanov otac bio je kuhar, a majka spremačica u američkom veleposlanstvu u Canberri (Australija). S obzirom na to da mali Chan, zbog prirode posla, nije mogao biti s roditeljima u Canberri oronuli internat u turističkom pojasu Tsimshatsuija bio mu je jedini dom punih deset godina. Tu je naučio osnove: prevrtanje, padanje, akrobatsko borenje. Prisjećajući se toga razdoblja Chen će jednom reći: "Učili smo sve i svašta ali je treniranje često bilo vrlo naporno, ponekad je trajalo od pet ujutro pa sve do ponoći." Filmski redatelj koji je došao u školu tražiti dječjeg glumca spasio je Jackija daljnje torture. Tada osmogodišnjak, odmah je prihvatio glumački život jer mu je to omogućavalo dulje spavanje. Njegov učitelj ohrabrivao ga je da se posveti karijeri i zato nikada nije stekao formalnu naobrazbu.
Filmski počeci.
Rad na filmu Chanu se svidio i još kao mladić poželio je biti kaskader. Umjesto toga postao je najpoznatija zvijezda filmova s tematikom borilačkih vještina nakon Bruce Leeja. Lo Wei, čovjek koji je stvorio i pretvorio u zvijezdu Brucea Leeja, najzaslužniji je i za meteorski brz uspjeh Jackija Chana. Godine 1973. završen je "Fist of Fury" (Zmajeva šaka), drugi i nažalost posljednji film koji je Wei snimio s Leejem, u čijem zadnjem kadru - simbolično - glavni junak gine. Tri godine kasnije, Wei potpisuje ekskluzivni ugovor s Jackijem Chanom i preko noći promovira ga u zvijezdu broj jedan vlastite tvrtke Lo Wei Motion Picture Company. Prvi film koji je Jackie Chan napravio za Weia bio je upravo "New Fist of Fury". S vremenom Jackie Chan je postao čovjek koji je preživio nebrojene ogrebotine i modrice, nekoliko potresa mozga i hrpu prijeloma (prema Chanovoj vlastitoj evidenciji: jednom lubanje, tri puta nosa, obje vilice, vrata, ključne kosti, rebara, oba lakta, nekoliko puta šake, kuka, oba koljena, cjevanice, gležnja i nožnih prstiju, a u sebi još uvijek brižno čuva puno stakla i još koječega drugoga dobivenog 'na dar' nakon raznih eksplozija).
U nekoliko navrata skoro je poginuo. Ništa čudno jer u svojim filmovima Jackie je hodao po užarenom ugljenu, jeo ljute chilli paprike i pio industrijski alkohol. Kao oružje koristio je bicikle, rikše, stolice, tanjure, lepeze i gotovo sve što mu se našlo pri ruci. Negativci su ga bacali u bunar, palili, stavljali tone TNT-a na njega, davili ga pod vodom, pekli ga, pa čak i objesili golog na gradski trg. I dok su u drugim filmovima glavni junaci visili na stijeni, Jackie je s nje padao. A ono što ga je najvjerojatnije učinilo bliskom običnim ljudima jest činjenica da Jackie ne dijeli uvijek samo batine drugima, već ih zna i primiti, a tu i tamo može se dogoditi i da zbriše s poprišta sukoba. U filmovima u kojima glumi sve radi sam, bez obzira na moguću opasnost. Pomalo se rugajući, kaže kako je u usporedbi s
Arnoldom Schwarzeneggerom ili Sylvesterom Stalloneom, koji koriste kaskadere jer ne mogu izvesti niti iole tjelesno zahtjevniju scenu, on pravi 'opasni momak'. Za uspješno izvršenje svih izazova mora se biti u izvrsnoj formi, ali unatoč tome Chan ne drži nikakvu dijetu i jede sve, dnevno vježba tri sata i trči po osam kilometara. No, najvažnije su vježbe s laganim utezima, kako bi tijelo bilo što pokretnije ali ne i pretjerano nabildano.
Kaskaderstvo.
Chan ima i svoj kaskaderski tim koji broji šesnaest ljudi. S njima je uspostavio obiteljski odnos. On se brine za njih i plaća im osiguranje, jer su svi, što nimalo ne čudi, na 'crnoj listi' osiguravajućih društava. U slučaju ozbiljnije povrede, Chan se obvezao brinuti za njih do kraja života. Međutim, u slučaju nastupa u tuđem filmu, gube sve privilegije. Da bi se uopće moglo postati članom te grupe, prvih godinu-dvije samo se gleda i pomaže jer, po Jackieu, i promatranje predstavlja izvrsno iskustvo. Nakon toga, malo po malo novaci počinju ulaziti u pravi posao, sve do trenutka dok ne postanu prvorazredni kaskaderi. I tako deset-petnaest godina, nakon čega dobivaju status Chanovih koordinatora za borilačke vještine. Ti ljudi rade sve što im Jackie naloži, ali i on daje više nego dobar primjer izvodeći i najopasnije poduhvate sam. Jackiea Chana je RoadShow Magazine devet puta proglasio najboljim stranim glumcem godine, a 6. rujna 1986. godine slavljen je u San Franciscu Dan Jackija Chana. Britanska vlada Chana je proglasila članom Most Excellent Order of the British Emprise, od Francuske kinoteke dobio je Des insignes de Chevalier des Arts et des Lettres, a 1995. godine MTV mu je uručio nagradu za životno djelo. Svemu tome treba pridodati i hrpu nagrada kao najboljem glumcu ili istaknutoj osobi koje je dobivao po Aziji. Chan je uz sve to i predsjednik Udruženja redatelja Hong Konga, Filmskog udruženja Hong Konga, počasni predsjednik Udruženja filmskih radnika, potpredsjednik Udruženja izvođača Hong Konga i član Izvršnog odbora Udruženja kaskadera Hong Konga.
Privatni život.
Chan čuva svoju privatnost, odbija svaki razgovor o toj temi. Ne želi ništa reći o nikad ozakonjenom braku s tajvanskom glumicom Ling Fung-Chiao, o vezama s drugim ženskim zvijezdama, pa čak ni o broju svoje djece. Kako bi svoj stav objasnio, navodi primjer dvaju obožavateljica koje su izvršile samoubojstvo (bacanjem pod vlak i ispijanjem otrova) kada je svojedobno priznao da izlazi s jednom ženom. Saznavši za tragediju, odlučio je će svoje obožavateljice ubuduće činiti sretnima u vlastitom neznanju. Tako čak i u filmovima nema ljubavnih scena, a ako na kraju i osvoji djevojku, nitko nije potpuno siguran što će se dalje zbivati. Uspjeh je Chana, naravno, učinio bogatim čovjekom. Ali, zahvaljujući sponzorima, ne mora ništa kupovati, od onoga što oblači do toga što jede. Stoga, ne zaboravljajući svoju prošlost, velik dio novca daje u dobrotvorne svrhe, putem zaklada koje je osnovao u Hong Kongu i Japanu za pomaganje školovanja siromašne djece. U svim svojim filmovima za azijsko tržište Jackie Chan redovito i pjeva, a također objavljuje i samostalne albume.
Diskografija.
U Hong Kongu i diljem Azije Jackie Chan je vrlo popularan i uspješan pjevač. Glazbom se profesionalno počeo baviti 1980. godine. Pjeva na raznim jezicima i često čini glazbu za svoje filmove (FM).

</doc>
<doc id="130568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130568" title="Ulf von Euler">
Ulf von Euler

Ulf Svante von Euler-Chelpin (Stockholm, 7. veljače 1905. – Stockholm, 9. ožujka 1983.), švedski fiziolog i farmakolog. 
Godine 1970. dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu zajedno s Bernard Katzom i Julius Axelrodom. 

</doc>
<doc id="130569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130569" title="Rodney R. Porter">
Rodney R. Porter

Rodney Robert Porter (8. listopada 1917. – 7. rujna 1985.) bio je engleski biokemičar. 
Rođen je u Newton-le-Willows, St Helens, Lancashire, Engleska. Godine 1972.g. dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu zajedno s Gerald M. Edelmanom za njihovo otkriće točne strukture antitijela. Pomoću enzima papaina rastavio je imunoglobulin na manje dijelove, što im je olakšalo istraživanje. 
Poginuo je u prometnoj nesreći u blizini Winchester, Hampshire.

</doc>
<doc id="130570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130570" title="Gerald M. Edelman">
Gerald M. Edelman

Gerald Maurice Edelman (New York, 1. srpnja 1929.) je američki biolog.
Godine 1972. dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za rad na imunološkom sustavu, zajedno s Rodney R. Porterom. Obojica su zaslužni za otkriće strukture antitijela. 

</doc>
<doc id="130573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130573" title="Tatra T3">
Tatra T3

Tatra T3, slavni tip čehoslovačkih tramvajskih kola proizveden u Tatri.
Model T3YU.
Od 1967. pa nadalje, vozila koja su se isporučivala Jugoslaviji razlikovala su se od standardnih T3 po tome, jer su imala modificirane pantografe i vučna vozila. Dodatno se koristila i prikolica tipa B3YU. Bili su među rijetkim podserijama koje su bile pravljene za suženi kolosijek (1000 mm).
Korištenje.
Tramvaji ovog tipa se (između ostalog) koriste:

</doc>
<doc id="130581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130581" title="Spiritual Black Dimensions">
Spiritual Black Dimensions

Spiritual Black Dimensions četvrti je studijski album norveškog "black metal"-sastava Dimmu Borgir, a izdan je 1999. Ovo je prvi album skupine na kojem sudjeluju klavijaturist Mustis te pjevač (kasnije i basist) ICS Vortex.
Doprinosi.
&lt;br&gt;
Zanimljivosti.
Pjesma "Grotesquery Conceiled" je 1999. osvojila nagradu na norveškom Grammieju.

</doc>
<doc id="130582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130582" title="Šerići">
Šerići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="130583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130583" title="Šerići (Jajce, BiH)">
Šerići (Jajce, BiH)

Šerići su naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko 10 kilometara jugoistočno od Jajca.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 237
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 78

</doc>
<doc id="130585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130585" title="Tatra KT4">
Tatra KT4

Tatra KT4 je dvodijelni tramvaj proizvoden u ČKD Tatri (karoserija) i ČKD Trakce (električna oprema)
Konstrukcija.
Tatra KT4 je jednosmjerni četveroosovinski dvodijelni tramvaj koji je spojen zglobom za lakše zakretanje. Tramvaj je projektiran za Njemačku zbog toga što tamošnje ulice nisu prilagođene tramvajima širine 2,5 m, te voze i po starim ulicama. Zbog toga je razvijen tip KT4 koji je širok 2,2 m. Tramvaj nema zglob tipa Jakobs zato da bi se laganije prolazilo kroz zavoje. KT4 ima dvoja vrata u svakom dijelu. Tramvaj ima električnu opremu UA 15P (dioda) ili UA 17P (tiristori TV3). Tramvaji mogu imati motore TE 022 ili TE 023. 
Za tramvaj je moguće ugraditi postolja za 1435 mm, ali i kolosijek širine 1524 ili 1000 mm. 
Prototip.
Prvi tramvaj Tatra KT4 je modificiran od tramvaja K1 (g.b. 7000). Prototip je dobio isti garažni broj. Konstrukcija tog tramvaja je bila drukčija jer je odrezano pola karoserije tramvaja K1 te je bio bez srednjeg postolja. Tramvaj je testiran u Pragu, zatim je poslan u Liberec. Tamo je testiran od 1972. do 1973. Zatim je poslan natrag u Prag gdje je dobio tiristore te je dobio broj 8004. Tramvaj je probno vozio do 1977. godine, kada je rashodovan.
Dva prototipa tramvaja KT4 su proizvedeni 1973. godine (brojevi 8001 i 8002). Nakon probne vožnje tramvaji su prodani 1974. godine u Potsdam. Tamo su pod brojevima 001 i 002 vozili do 1989. godine. Drugi prototip je izrezan, a prvi je uvršten po povijesna vozila.
Za prodaju tramvaja KT4 su se zainteresirali javni prijevoznici u bivšem Sovjetskom Savezu. Zbog toga su proizvedeno dva tramvaja (prototipni). Tramvaji su bili imali naziv KT4SU, te su dobili brojeve 8007 i 8008, koji su nakon probne vožnje prodani u Lavov, gdje su dobili garažne brojeve 1 i 2. Četiri godina nakon prodaje, tramvaji su dobili brojeve 1001 i 1002. Tramvaji su vozili do 1998. godine.
1983. godine je proizvedeno još dva tramvaja kao tip KT4t (tramvaj KT4 s tiristorima TV3). Tramvaji su dobili brojeve 0014 i 0015. Po probama u Pragu su tramvaji prodani u Berlin, gdje su dobili brojeve 219 303 i 219 302. 1992. godine su dobili brojeve 9002 i 9003. Tri godine nakon toga su modernizirani na tip KT4Dm, te su dobili brojeve 7011 i 7012.
1986. godine je prodan tramvaj KT4 broj 0023 kao radno vozilo. Daljnja događanja nisu otkrivena.
Prodaja tramvaja.
Od 1973. do 1997. godine je prodano 1748 tramvaja.
Ovo je tablica dolaska vozila (odmah iz tvornice). Tramvaji su prodavani u druga mjesta, pa tako i tamo gdje nisu nikada vozili.
U puno gradova, kupljeni tramvaji još uvijek voze (u Njemačkoj su često modernizirani). U Češkoj jedini tramvaj KT4 je u Liberecu (originalno je vozio u Geri).

</doc>
<doc id="130586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130586" title="Šerići (Zenica, BiH)">
Šerići (Zenica, BiH)

Šerići su naseljeno mjesto u sastavu općine Zenica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="130587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130587" title="Šerići (Živinice, BiH)">
Šerići (Živinice, BiH)

Šerići su naseljeno mjesto u sastavu općine Živinice, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Geografski položaj.
Šerići se nalaze oko 10 km zapadno od Živinica, na južnoj obali Modračkog jezera.

</doc>
<doc id="130588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130588" title="Šibenica">
Šibenica

Šibenica je naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se 5 kilometara istočno od Jajca. 

</doc>
<doc id="130590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130590" title="Vinac">
Vinac

Vinac je naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se na Vrbasu i najveće je naselje između Jajca (12 km) i Donjeg Vakufa (24 km).
Povijest.
Vinac se prvi put spominje u 10. stoljeću, kao središte Vinačke banovine.
U ratu u BiH, Vinac su Srbi napali 1. lipnja 1992., a zauzet je dan kasnije. Oslobodila ga je Armija BiH 13. rujna 1995. 

</doc>
<doc id="130591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130591" title="Vrbica (Jajce, BiH)">
Vrbica (Jajce, BiH)

Vrbica je naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se 2 kilometra zapadno od Jajca.

</doc>
<doc id="130592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130592" title="Vrbica (Žepče, BiH)">
Vrbica (Žepče, BiH)

Vrbica je naseljeno mjesto u sastavu općine Žepče, FBiH, BiH. Do 2001. godine naselje se nalazilo u sastavu općine Zavidovići.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 600

</doc>
<doc id="130593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130593" title="Vrbica (Goražde, BiH)">
Vrbica (Goražde, BiH)

Vrbica je naselje u općini Goražde, Federacija BiH, BiH.

</doc>
<doc id="130594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130594" title="Vrbica (Bileća, BiH)">
Vrbica (Bileća, BiH)

Vrbica je naseljeno mjesto u općini Bileća, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 14
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 10

</doc>
<doc id="130595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130595" title="Vukićevci">
Vukićevci

Vukićevci su naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 475
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 271

</doc>
<doc id="130596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130596" title="Povijest željeznice velikih brzina">
Povijest željeznice velikih brzina

Željeznice velike brzine su nastale, kao efikasan i vrlo brz način transporta (prvenstveno ljudi) između udaljenih lokacija (obično gusto naseljenih urbanih područja). Pojavom zračnog prijevoza je pozicija željeznice kao prvog sredstva masovnog transporta ozbiljno ugrožena. Zemlje koje su odigrale vrlo značajne uloge u početcima masovnog željezničkog prijevoza velikim brzinama su Japan, Francuska i Njemačka.
Japan.
The Tōkaidō Shinkansen je otvoren 1. listopada 1964., baš u vrijeme Olimpijade u Tokiju. U manje od 3 godine, prevezao je 100 milijuna putnika, a 1976. godine je prevezao milijardu putnika. Vlakovi sa šesnaest vagona su uvedeni za Expo 1970. u Osaki.
Francuska.
Prvi prototip je bio TGV 001. On je bio plinsko-turbinsko-električni eksperimentalni primjerak, koji je trebao dostići 250-300 km/h. Planiran je i drugi prototip, ali nije konstruiran, jer 60-tih godina tehnologija aktivnog naginjanja nije bila dovoljno razvijena. Međutim, korištenje električnog pogona koristeći kontaktnu mrežu je naposljetku uspješno pokrenulo vrijeme vlakova velikih brzina, tj. mreža TGV.
Njemačka.
Deutsche Bundesbahn je započela seriju pokusa 1985. koristeći InterCityExperimental (također poznat kao ICE-V) testni vlak. The IC Experimental je korišten kao uzor vlaka i za pokuse pri velikim brzinama, pri tome postigavši tadašnji novi svjetski rekord od 406.9 km/h (253 mph) 1. svibnja 1988. je vlak povučen iz uporabe i zamijenjen novom testnom jedinicom s nazivom ICE S. Iz svega ovoga je na kraju nastalo više generacija električnih ICE vlakova, pa čak i jedan dizelski.
Velika Britanija.
Velika Britanija je testirala vlak koji su zvali Advanced Passanger Train (APT). Međutim, zbog političkih pritisaka je prerano pušten u promet dok još nije bio tehnološki spreman. Postojala su dva prototipa APT-E i APT-P. APT-P je bio pogonjem električnom strujom, a APT-E s plinskom turbinom. Bili su predviđeni za brzine do 200 km/h, iako su testirani pri 249 km/h. Vlak je ubrzo povučen iz prometa u korist drugačije serije: HST.
Italija.
Pod vladavinom Mussolinija su se gradile nove željezničke linije s ispruženim trasiranjem, tzv. Direttissima.
20.7.1939. je jedno vozilo ETR-200 dostiglo brzinu od najviše 203 km/h, prosječno 165 km/h.
1976. su prvi dijelovi talijanske Diretissime na relaciji Florenz–Rom (254 km) puštene u pogon, namijenjene za brzine od 250 km/h.
Od 1985. su vozili klasični vlakovi sastavljeni od lokomotive i putničkkih vagona brzinom od 200 km/h.
Prvi puta se maksimalna brzina mogla iskoristiti pojavom motornog vlaka ETR 450 i ETR 500 (1998).
Španjolska.
U Španjolskoj je 1992. prilikom svjetskog velesajma otvorena prva španjolska željeznička linijavelike brzine između gradova Madrid i Sevilla. Za razliku od stare linije koja je bila dužine 580 km, i gdje je putovanje trajalo 6 sati, s novom se (472 km) bez međuzaustavljanja putuje dva i pol sata. Od generacije vlakova Talgo 6 se vozi brzinama od 200 km/h naviše. Alvia serija vlakova su svi vlakovi velike brzine. Svi su oni potpadali pod španjolsku mrežu velikih brzina AVE(Alta Velocidad Española).
Povijesno gledano, Španjolska je, zbog postojanja takvog tipa željezničke mreže,razvijala rješenja vlakova velikih brzina kao nagibnih vlakova, te vlakova koji mogu mijenjati širinu kolosijeka, pritom neki i usred vožnje na posebnom uređaju (tada se brzina obično ograničava na 5 km/h).

</doc>
<doc id="130597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130597" title="Zdaljevac">
Zdaljevac

Zdaljevac je naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko 10 kilometara sjeverno od Jajca.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 230
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 147

</doc>
<doc id="130598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130598" title="Žaovine">
Žaovine

Žaovine su naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi oko 5 kilometara istočno od Jajca, južno od Plivskog jezera.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 45
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 3

</doc>
<doc id="130599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130599" title="Čerkazovići">
Čerkazovići

Čerkazovići su naseljeno mjesto u općini Jezero, Republika Srpska, BiH.
Nalazi se uz cestu koja vodi od Jezera do Šipova.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Jajce koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 220
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 103

</doc>
<doc id="130600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130600" title="Đumezlije">
Đumezlije

Đumezlije su naseljeno mjesto u općini Jezero, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Jajce koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 92
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 66

</doc>
<doc id="130601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130601" title="Kovačevac (Jezero, BiH)">
Kovačevac (Jezero, BiH)

Kovačevac je naseljeno mjesto u općini Jezero, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Jajce koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 131
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 96

</doc>
<doc id="130602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130602" title="Prisoje (Jajce, BiH)">
Prisoje (Jajce, BiH)

Prisoje je naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Jezero koja je ušla u sastav Republike Srpske.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 456
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 39

</doc>
<doc id="130603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130603" title="Kovačevac">
Kovačevac

Hrvatskoj:
BiH:

</doc>
<doc id="130605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130605" title="Perućica (Jezero, BiH)">
Perućica (Jezero, BiH)

Perućica je naseljeno mjesto u općini Jezero, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Jajce koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 95
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 75

</doc>
<doc id="130606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130606" title="Ljoljići">
Ljoljići

Ljoljići su naseljeno mjesto u općini Jezero, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Jajce koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 205
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 90

</doc>
<doc id="130607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130607" title="Lupnica">
Lupnica

Lupnica je naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="130608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130608" title="Brnjica (razdvojba)">
Brnjica (razdvojba)

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="130610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130610" title="Svinjokolja">
Svinjokolja



</doc>
<doc id="130611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130611" title="Zelenika">
Zelenika

Naselja.
BiH:
Crna Gora:
Bugarska:

</doc>
<doc id="130612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130612" title="Izmjenjivač topline">
Izmjenjivač topline

Izmjenjivač topline je naprava namijenjena prelazu topline s jednog medija na drugi, a može biti izveden da se mediji dodiruju, ili da su odvojeni pregradom koja sprječava njihov izravni kontakt. Njihova je upotreba vrlo rasprostranjena, od kućnih grijača i hladnjaka, automobilskih rashladnika, industrijskih izmjenjivača...
Strujanje u izmjenjivačima.
Izmjenjivači topline se mogu podijeliti na više načina. Jedan od načina je prema namjeni gdje ih dijelimo na:
Kako samo ime govori, rashladnici hlade medij, ponekad služe i kao kondenzatori,a grijači služe za zagrijavanje, a ponekad služe i kao isparivači.
Izmjenjivači topline se mogu podijeliti i prema strujanju u njima. Po tome poznamo tri tipa izmjenjivača:
U izmjenjivačima s paralelnim tokom fluida, dva fluida ulaze u izmjenjivač na istom kraju, te struje paralelno prema drugom kraju. U izmjenjivačima s protustrujnim tokom fluida, fluidi ulaze u izmjenjivač na suprotnim krajevima. Protustrujna konstrukcija je najefikasnija pošto može prenijeti najviše topline s toplinskog medija zbog činjenice da je srednja temperaturna razlika duž bilo koje jedinice duljine veća. U križnom izmjenjivaču topline, fluidi struje okomito jedan na drugoga kroz izmjenjivač
Izmjenjivači topline, kao i sve naprave se izrađuju da bi bili što ekonomičniji. Kod izmjenjivača topline to znači da imaju što veću površinu izmjene topline smještenu u što manji volumen, te što veći koeficijent prijelaza topline. Kako razne vrste strujanja imaju različite koeficijente prijelaza topline, izmjenjivačima se često ugrađuju umeci koji usmjeruju tok fluida kroz njih kako bi, ili stvorili ili pospješili turbulenciju.
Ukupna toplina koja se u izmjenjivaču topline izmjenjuje ovisi o nekoliko čimbenika, a računa se po formuli za prijelaz topline:
formula_1
Iz gornje formule možemo izvesti površinu na kojoj se izmjenjuje toplina:
formula_2 (m2)
gdje su:
Za proračun prijelaza topline u izmjenjivačima topline potrebno je poznavati koeficijent, vrste materijala izmjenjivača, kao i srednje temperature medija koji će izmjenjivati toplinu.
Koeficijent prijelaza topline s jednog medija na drugi se općenito računa po formuli:
formula_4
gdje su:
Vrste izmjenjivača topline.
Izmjenjivač topline cijev u plaštu (shell and tube).
Izmjenjivači topline tipa cijev u plaštu su načinjeni od niza cijevi. Snop tih cijevi sadrži fluid koji se mora hladiti ili zagrijavati. Drugi fluid struji preko cijevi koje se griju ili hlade tako da može dati ili apsorbirati traženu količinu topline. Snop cijevi može biti načinjen od nekoliko vrsta cijevi: običnih, uzdužno orebrenih itd. Ovi se izmjenjivači u pravilu koriste u visokotlačnim primjenama (s tlakovima iznad 30 bara i temperaturama većim od 260 °C). To je iz razloga što su izmjenjivači cijev u plaštu robusni radi njihova oblika. Pri konstruiranju cijevi u izmjenjivačima topline tipa cijev u cijevi potrebno je uzeti u obzir više značajki :
Pločasti izmjenjivač topline.
Drugi tip izmjenjivača topline je pločasti izmjenjivač topline. Načinjen je od mnogo tankih, blago razdvojenih ploča koje imaju vrlo veliku površinu i prolaze za struju fluida kako bi došlo do prijenosa topline. Ovaj oblik naslaganih ploča može biti bolje iskoristiv, u zadanom prostoru, od izmjenjivača cijev u plaštu.
Napredci u tehnologijama brtvljenja i lemljenja su učinili pločaste izmjenjivače topline sve praktičnijim. Kod primjene u HVAC (en. heating, ventilation and air conditioning) sustavima, ondnosno sustavima za grijanje, ventilaciju i klimatizaciju zraka, veliki izmjenjivači topline ovog tipa (pločasti izmjenjivači topline s okvirom) se rade na način da se mogu rastaviti, očistiti i pregledati. Postoji mnogo vrsta pločastih izmjenjivača topline lemljene izvedbe kao što su izmjenjivači rađeni lemljenjem uronjavanjem, lemljenjem u vakuumu ili zavarivanjem.
Pločasto-cijevni izmjenjivač topline (shell and plate).
Treći tip izmjenjivača topline je pločasto-cijevni izmjenjivač koji kombinira tehnologije pločastog i cijev u plaštu izmjenjivača topline. Sastoji se od potpuno zavarenog kompleta okruglih ploča izrađenih prešanjem i rezanjem te njihovim međusobnim zavarivanjem. Mlaznice uvlače i izbacuju struju fluida iz kompleta ploča (strujnica sa strane ploče). Potpuno zavareni komplet ploča je ugrađen u vanjski omotač (shell) koji stvara drugu strujnicu (sa strane plašta).
Tehnologija pločasto-cijevnog izmjenjivača topline nudi visoki prijenos topline, visoke tlakove, visoke radne temperature, kompaktnu velečinu te malu vjerojatnost pojavljivanja naslaga. Velika je prednost što ovakav tip izmjenjivača topline nudi visoku sigurnost od propuštanja fluida pri visokim temperaturama i tlakovima.
Izmjenjivač topline s akumulacijskom masom.
Četvrta vrsta izmjenjivača topline koristi akumulacijsku masu izrađenu od žice u obliku saća koja polagano rotira na okomitoj osovini. S jedne strane struji topliji fluid i predaje toplinu rotirajučoj masi koja ju akumulira, pri čemu se topliji fluid hladi. S druge strane preko tako zagrijane mase struji hladniji fluid koji preuzima na sebe ovu akumuliranu toplinu i pri tome se zagrijava. Ova vrsta izmjenjivača topline spada pod regenerativne izmjenjivače topline.
Lamelni izmjenjivač topline.
Ovaj tip izmjenjivača topline koristi prolaze naslagane u obliku sendviča koji sadrže lamele kako bi se povećala efikasnost te jedinice. U pogledu konstrukcije, postoje protustrujni i križni izmjenjivači s različitim oblicima lamela kao što su ravne i valovite lamele. Lamelni izmjenjivač topline se najčešće radi od aluminijskih slitina zbog kojih ima visoku efikasnost prolaza topline. Materijal omogućuje sustavu da radi na nižim temperaturama i da težina izmjenjivača bude manja. Lamelni izmjenjivači topline se najčešće koriste u primjenama s niskim temperaturama kao što su postrojenja za ukapljivanje prirodnog plina, helija ili kisika te industrija transporta (motori za avione).
Prednosti lamelnih izmjenjivača topline:
Nedostaci lamelnih izmjenjivača topline
Pločasti izmjenjivač topline s profiliranom pločom.
Pločasti izmjenjivač topline s profiliranom pločom se koristi u mliječnoj industriji za hlađenje mlijeka u velikim spremnicima od nehrđajućeg čelika. Profilirane ploče omogućuju hlađenje preko gotovo cijele površine spremnika bez praznina koje bi se javljale između cijevi zavarenih na vanjsku stranu spremnika.
Profilirana ploča se radi na način da se tanak komad metala točkasto zavari na površinu drugog, debljeg komada metala. Razmak točaka točkastog zavarivanja je jednolik. Nakon zavarivanja, u ograđenom prostoru se poveća tlak tako da tanji metal nabubri oko zavara čime se dobiva prostor za strujanje fluida.
Izmjenjivači topline s promjenom agregatnog stanja.
Izmjenjivači topline se mogu koristiti i za isparavanje fluida, a također se mogu koristiti i kao kondenzatori za ohlađivanje pare ili njenu kondenzaciju u tekućinu. U kemijskim postrojenjima i rafinerijama, grijači koji zagrijavaju nadolazeće napajanje za destilacijske tornjeve su često izmjenjivači topline.
Energetska postrojenja koja koriste parne turbine često koriste izmjenjivače topline da voda zavrije i ispari. Izmjenjivači topline za proizvodnju pare iz vode se često zovu bojleri ili generatori pare.
U nuklearnim elektranama, posebni veliki izmjenjivači topline predaju toplinu iz primarnog sustava (reaktorsko postrojenje) sekundarnim sustavima (parno postrojenje), čime se u tom procesu proizvodi para iz vode. Ti izmjenjivači se zovu generatori pare. Sva energetska postrojenja na fosilna goriva i sve nuklearne elektrane koje koriste parne turbine imaju površinske kondenzatore koji pretvaraju ispušnu paru iz turbina u kondenzat (vodu) za ponovnu upotrebu.
Kako bi se sačuvala energija i kapacitet hlađenja u kemijskim i ostalim postrojenjima, regenerativni izmjenjivači topline mogu prenijeti toplinu od struje koja mora biti ohlađena do druge struje koja mora biti zagrijana.
U ovu skupinu izmjenjivača topline također se ubrajaju i izmjenjivači koji u svojoj strukturi imaju materijal koji mijenja agregatno stanje. Ta pretvorba je najčešće iz krutog u kapljevito agregatno stanje zbog male promjene volumena tih stanja. Ta promjena agregatnog stanja efikasno djeluje kao međuspremnik, jer se odvija pri konstantnoj temperaturi, ali svejedno omogućuje da izmjenjivač topline primi dodatnu toplinu. Jedan od primjera gdje se to pokušava primijeniti je u zrakoplovnoj elektronici.
Izravni izmjenjivači topline.
Kod izravnih izmjenjivača topline se prolaz topline između vrućih i hladnih struja odvija bez razdjelne površine. Podjela takvih izmjenjivača topline s obzirom na agregatno stanje je sljedeća:
Većina izravnih izmjenjivača topline spadaju pod kategoriju plin-kapljevina gdje se toplina prenosi između plina i kapljevine u obliku kapljica, tankih slojeva ili mlazeva (raspršina). Ovakvi izmjenjivači topline se najviše koriste u klima uređajima, uređajima za ovlaživanje zraka, hlađenje vode i kondenzacijskim postrojenjima.
Primjena u HVAC (grijanje, ventilacija i klimatizacija) sustavima.
Jedna od najširih upotreba izmjenjivača topline je za klimatizaciju zgrada i vozila. Kapljevina-zrak ili zrak-kapljevina HVAC uređaji su najčešće križne izvedbe.
Kao kapljevina se najčešće koristi voda, otopina vode i antifriza, kapljevina za hladnjake (ukapljeni amonijak, sumporov dioksid itd). Za zagrijavanje se najčešće koriste vruća voda i para, a za hlađenje hladna voda i kapljevina za hladnjake. Što se tiče zraka, tu se javljaju velike razlike između izmjenjivača za hlađenje i izmjenjivača za grijanje. Iz zraka koji se hladi često se kondenzira vlaga uz iznimku vrlo suhih struja zraka. Zagrijavanje zraka povećava kapacitet te struje zraka da zadržava vodu. Stoga izmjenjivači za zagrijavanje na strani zraka ne moraju uzimati u obzir kondenzaciju vlage, ali izmjenjivači za hlađenje moraju biti tako konstruirani kako bi se nosili s vlagom. Izbačena voda se naziva kondenzatom.
U mnogim dijelovima svijeta, HVAC sustavi na vodu ili paru mogu biti izloženi uvjetima zamrzavanja. Pošto se volumen vode povećava tijekom zamrzavanja, ti skupi i teško zamjenjivi izmjenjivači topline lako se mogu oštetiti ili uništiti za vrijeme niskih temperatura. Zbog toga je zaštita od zamrzavanja glavna briga konstruktora HVAC sustava.
Izmjenjivači topline u pećima s izravnim izgaranjem, karakteristični za mnoge zgrade su plin-zrak izmjenjivači koji se rade od čeličnih prešanih ploča. Produkti izgaranja prolaze s jedne strane izmjenjivača, a zrak za zagrijavanje s druge. Pojava pukotina u ovim izmjenjivačima je opasna i zahtjeva brzo uočavanje i popravak jer bi produkti izgaranja mogli ući u prostor gdje ljudi žive.
Spiralni izmjenjivači topline.
Spiralni izmjenjivač topline može biti u obliku zavinutih cijevi, ali češće se pojam spiralnog izmjenjivača odnosi na par ravnih površina koje su zavinute kako bi činile dva kanala koji rade na protustrujnom načelu. Svaki od kanala ima jedan dugački zakrivljen prolaz.
Glavna prednost spiralnog izmjenjivača topline je njegova velika iskoristivost prostora.
Konstrukcija.
Udaljenost između ploča u spiralnim kanalima se održava korištenjem svornjaka koji se zavare prije namatanja u spiralu. Kada se glavni spiralni paket namota, dopunski gornji i donji bridovi se zavaruju i svaki kraj se zatvara brtvenom ravnom ili koničnom navlakom koja se pričvrsti vijcima za konstrukciju. To omogućava da ne dođe do miješanja dvaju fluida. Bilo koje curenje se odvija ili prema atmosferi ili u prolaze koji sadrže isti fluid.
Samočišćenje.
Spiralni izmjenjivači topline se često koriste za zagrijavanje fluida koji sadrže krutine pa može doći do stvaranja naslaga unutar izmjenjivača. Malen pad tlaka omogućava spiralnom izmjenjivaču topline da se bolje nosi s naslagama. Oni koriste mehanizam samočišćenja pri čemu naslage uzrokuju povećanu brzinu fluida u tom području, čime se povećava trenje fluida na površini s naslagama i one se otkidaju. Time izmjenjivač topline ostaje čist. Unutarnje stjenke koje čine površinu izmjene topline su često dosta debele, što čini spiralne izmjenjivače vrlo robusnima. Iz tog razloga oni imaju dug vijek trajanja u zadanim okolinama. Također, lako se čiste jer se mogu rastvoriti te se naslage mogu očistitit pranjem pod visokim tlakom.
Načini strujanja.
Postoje tri glavna tipa strujanja u spiralnom izmjenjivaču topline:
Primjena.
Spiralni izmjenjivač topline je dobar za primjene kao što su pasterizacija, predgrijavanje i sl.
Izbor izmjenjivača topline.
S obzirom na to da postoji mnogo vrsta, izbor optimalnog izmjenjivača topline nije lagan. Najčešće je potrebno mnogo iteracija. Zbog toga se izmjenjivači topline najčešće biraju kompjuterskim programima na kojima rade ili konstruktori izmjenjivača (najčešće inženjeri) ili prodavači opreme.
Kako bi izabrali odgovarajući izmjenjivač topline, konstruktori (ili prodavači opreme) prvo uzimaju u obzir ograničenja za konstrukcije za svaki tip izmjenjivača. Iako je cijena često prvi kriterij, postoji još bitnih kriterija za odabir:
Kako bi izabrali pravi izmjenjivač topline, potrebno je znanje o različitim tipovima izmjenjivača topline, kao i o okolini gdje izmjenjivač mora raditi. Kao primjer možemo uzeti proizvodnu industriju gdje se nekoliko različitih tipova izmjenjivača topline koristi za samo jedan proces kako bi se dobio konačan produkt.
Održavanje i nadgledanje.
Online nadgledanje komercijalnih izmjenjivača topline se obavlja računanjem sveukupnog koeficijenta prolaza topline. 
Sveukupni koeficijent prolaza topline može s vremenom pasti zbog stvaranja naslaga.
U=Q/AΔTlm
Periodičkim računanjem sveukupnog koeficijenta prolaza topline izmjenjivača iz temperatura i ukupnog toplinskog toka, vlasnik izmjenjivača topline može predodrediti kada je potrebno čišćenje izmjenjivača.
Mehaničko nadgledanje izmjenjivača topline se može provesti nerazornim metodama.
Stvaranje naslaga.
Naslage se stvaraju kada se na površinu izmjenjivača topline uhvate nečistoće. Do primanja nečistoća dolazi iz raznih razloga:
Učestalost pojave naslaga je određena učestalošću primanja čestica.
Ovaj model su originalno predstavili Kern i Seaton 1959. godine.
Stvaranje naslaga u postrojenjima sa sirovom naftom.
U komercijalnom prerađivanju sirove nafte, ona se grije s 21 °C na 343 °C prije ulaska u dio za destilaciju. Niz izmjenjivača topline tipa cijev u plaštu izmjenjuju toplinu između sirove nafte i drugih struja nafte kako bi zagrijali sirovu naftu na 260 °C prije zagrijavanja u peći. Naslage nastaju na strani sirove nafte radi netopljivosti asfaltena.
Stvaranje naslaga u postrojenjima za hlađenje vode.
Sustavi za hlađenje vode su skloni pojavi naslaga. Lokalno taloženje disociranih krutina se javlja na površini izmjenjivača topline zbog toga što su temperature stijenke više od temperature fluida. Male brzine fluida omogućavaju krutinama u fluidu da se zaustave na površini izmjenjivača topline. Hlađena voda je najčešće na strani unutarnje cijevi u izmjenjivaču topline cijev u plaštu jer se lako čisti. Kako bi spriječili pojavu naslaga, konstruktori osiguraju da brzina hlađene vode bude viša od 0,9 m/s, a temperatura okolnog fluida se održava na manje od 60 °C. Još jedan od načina sprječavanja stvaranja naslaga je korištenje kemikalija.
Održavanje.
Pločasti izmjenjivači topline se moraju povremeno rastaviti i očistiti. Cijevni izmjenjivači topline se mogu čistiti različitim metodama, poput čišćenja kiselinom, pjeskarenja, ispiranja pod visokim tlakom, sačmarenjem itd.
U velikim sustavima hlađenja vode koriste se tretmani vodom poput pročišćavanja i dodavanja kemikalija kako bi se pojava naslaga na izmjenjivačima topline svela na minimum. Drugi tretmani vodom se također koriste u parnim postrojenjima u elektranama kako bi se smanjila korozija i pojava naslaga na izmjenjivačima i ostaloj opremi.
Mnoge tvrtke su počele koristiti nove tehnologije koje isključuju primjenu kemikalija, čime se smanjuje pad tlaka u izmjenjivačima topline.
Izmjenjivači topline u prirodi.
Ljudi.
Ljudski nosni kanali služe kao izmjenjivači topline, grijući udahnuti zrak i hladeći izdahnuti zrak. To se može isprobati stavljanjem ruke ispred lica i izdisanjem prvo kroz nos pa kroz usta. Zrak izdahnut iz usta je topliji od onog iz nosa.
Ptice, ribe i morski sisavci.
Protustrujni izmjenjivači topline se u prirodi javljaju u cirkulacijskom sustavu riba, kitova i ostalih morskih sisavaca. Arterije usmjerene prema koži nose toplu krv i isprekidane su venama usmjerenim od kože koje nose hladnu krv. To uzrokuje izmjenu topline između tople arterijske krvi i hladne venske. To smanjuje sveukupni gubitak topline u hladnoj vodi.
Izmjenjivači topline su prisutni i u jezicima plavetnih kitova, pošto velika količina vode prolazi kroz njihova usta.
Močvarne ptice na sličan način ograničavaju gubitke topline iz njihovog tijela dok stoje u vodi.
Izmjenjivači topline u industriji.
Izmjenjivači topline nailaze na široku primjenu u industriji, kako za hlađenje, tako i za zagrijavanje procesa u raznim postrojenjima. Vrsta i veličina izmjenjivača topline se odabire ovisno o vrsti fluida, njegovom agregatnom stanju, temperaturi, gustoći, viskoznosti, tlakovima, kemijskoj strukturi i mnogim drugim termodinamičkim svojstvima.
U mnogim industrijskim procesima postoji rasipanje energije ili struja fluida pa se izmjenjivači topline mogu koristiti za ponovno dobivanje te topline i njeno korištenje za grijanje neke druge struje u procesu. Ovaj princip uštedi dosta novca u industriji, pošto bi toplina dovedena ostalim strujama u izmjenivačima topline inače dolazila iz vanjskog izvora koji bi bio skuplji i štetniji za prirodu.
Izmjenjivači topline se koriste u mnogim industrijama, uključujući:
U tretiranju otpadnih voda, izmjenjivači topline igraju glavnu ulogu u održavanju idealnih temperatura anaerobni h organizama kako bi se potaknuo rast mikroorganizama koji uklanjaju zagađivače. Česti tipovi izmjenjivača topline koji se koriste u ovim primjenama su izmjenjivač s dvostrukom cijevi i pločasti izmjenjivač s okvirom.
Izmjenjivači topline u zrakoplovstvu.
U komercijalnim zrakoplovima, izmjenjivači topline se koriste kako bi odveli toplinu od sustava za uljenje motora kako bi zagrijali hladno gorivo. To smanjuje potrošnju goriva, a također smanjuje mogućnost da se voda koja se nalazi u gorivu zamrzne u dijelovima motora.
Početkom 2008. godine, Boeing 777 British Airwaysa se srušio nedaleko od piste. Početkom 2009. godine je otkriveno da je problem vezan uz izmjenjivače topline između ulja i goriva u motorima Rolls-Royce-a. Na ostale izmjenjivače topline ili avione marke Boeing 777 pokretane GE ili Pratt and Whitney motorima nije utjecao ovaj problem.

</doc>
<doc id="130614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130614" title="Kovači">
Kovači

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="130616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130616" title="Tonči Tadić">
Tonči Tadić

Tonči Tadić (Split, 31. ožujka 1962.), hrvatski majstor borilačkih vještina, fizičar i političar, predsjednik Hrvatskog aikido saveza. Bio je zastupnik u Hrvatskom državnom saboru u četvrtom i petom sazivu.
Životopis.
Tonči Tadićje rođen u Splitu 1962. godine. S aikidom se upoznao tijekom doktorskog studija fizike u japanskom gradu Osaka. Klub koji je bio najbliži njegovom mjestu stanovanja u Osaki je bio klub majstorice Miyaki Fujitani, supruge američkog glumca Stevena Seagala. U tom klubu je vježbao godinu i pol dana, sve do povratku u Hrvatsku.
U politici se pojavio početkom '90-tih, prvotno kao član HSLS-a. Nakon nekoliko godina boravka pri toj stranci, u kojoj njegovi kapaciteti nisu bili primijećeni, prešao je 1995. u HSP. U HSP-u je brzo napredovao i nakon par godina je došao na stranačku listu s koje je ušao u Hrvatski državni sabor. U Četvrtom sazivu Hrvatskog sabora ušao je na listi Hrvatske stranke prava i Hrvatske kršćanske demokratske unije za VII. izbornu jedinicu. Mandat je odradio od 2000. do 2003. U Petom sazivu Hrvatskog sabora ušao je na listi Hrvatske stranke prava u IX. izbornoj jedinici. Dana 24. rujna 2007. zastupnik je podnio ostavku na članstvo u Hrvatskoj stranci prava, te je postao nezavisnim zastupnikom. Mandat je odradio od 2003. do 2008. godine. U Saboru su se vrlo brzo pokazale Tadićeve saborničke sposobnosti, pokazavši za što su saborski zastupnici plaćeni i kako se treba obavljati zastupnički posao, nasuprot brojnim inertnim zastupnicima koji su davali Saboru izgled kazalištu lutaka. Pokretač je i veliki promicatelj prijedloga o proglašenju gospodarskog pojasa, koji ni jedna hrvatska Vlada niti jedan sastav hrvatskog Sabora nije imao odlučnosti proglasiti.Skrenuo je pozornost hrvatske javnosti na slučaj privatizacije "Sunčanog Hvara". Upozoravao je na brojne neozbiljne i nedorasle pristupe hrvatskih političara ekološkim temama (jadranski naftovod), kao i na podaničko-poslušnički pristup hrvatskih vlasti Europskoj uniji.
Poznate su i njegove inicijative za pravednu privatizaciju u turizmu, osnivanje obalne straže, poticaje za maslinare, vinogradare, pomoračka prava (upozorio je na sramni ugovor kojeg su hrvatske vlasti potpisale sa SAD-om), ravnopravnost brodara i ribara. Oživio je sjećanje na sudjelovanje Hrvata u Lepantskoj bitci, pokrenuvši inicijative za stavljanje spomen-ploča u gradovima s istočne jadranske obale koji su dali borce u toj bitci, kao i ploče u samom Lepantu.
Ukupno, do studenoga 2007., dao je 107 zakonskih prijedloga i izborio je 14 zakona. Na izborima za Sabor 2007. kandidirao se sa svojom neovisnom listom "Obala-otoci-Zagora" u X. izbornoj jedinici, u kojoj je za protukandidata imao bivšu stranačku kolegicu Ružu Tomašić, saborsku zastupnicu također poznatu po svojim inicijativama. Po njegovim riječima, s raznih strana mu je bila remećena izborna promidžba (filtriranje predizbornih anketa u kojem su ga medijske kuće izbacivale s popisa ponuđenih mogućnosti, isplate četvrtine iznosa za izbornu kampanju na koji je imao zakonsko pravo i sl.).

</doc>
<doc id="130617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130617" title="Sarajevo (Centar)">
Sarajevo (Centar)



</doc>
<doc id="130619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130619" title="ČKD Tatra KT4">
ČKD Tatra KT4



</doc>
<doc id="130620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130620" title="Ivan Krstitelj Tkalčić">
Ivan Krstitelj Tkalčić

Ivan Krstitelj Tkalčić (Zagreb, 4. svibnja 1840. – Zagreb, 11. svibnja 1905.), bio je hrvatski svećenik i povjesničar.
Životopis.
Ivan Krstitelj Tkalčić rođen je u Zagrebu 1840. godine. U rodnom gradu pohađao gimnaziju. Zaređen je za svećenika 1862. godine. Po završetku studija bogoslužja prvo je službovao do 1867. godine kao kapelan u Sisku a potom bio je župnik u Zagrebu. Od 1882. do 1892. godine bio je službenik arhiva i knjižničar HAZU-a (Hrvatska akademija znanosti i umjetnosti, tada Jugoslavenska akademija znanosti i umjetnosti) u Zagrebu, a od 1883. godine bio je redoviti član Akademije.
Tkalčić je zaslužan za izdavanje mnogih povijesnih radova. Radio je na povijesti grada Zagreba i Zagrebačke nadbiskupije. Imao je pionirsku ulogu u razvoju arheologije na sisačkom području.
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="130621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130621" title="Potočani">
Potočani

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="130623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130623" title="Vrbovac">
Vrbovac

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="130624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130624" title="Jošavica">
Jošavica

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="130626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130626" title="Svrake (razdvojba)">
Svrake (razdvojba)

Naselja:

</doc>
<doc id="130627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130627" title="Sveučilište Yale">
Sveučilište Yale

Yaleovo sveučilište ili Sveučilište Yale je privatno sveučilište u New Havenu, u američkoj saveznoj državi Connecticut, nazvano po Elihuu Yaleu.
Osnovano je 1701. kao "Collegiate School" i treća je najstarija visokoškolska ustanova u SAD.

</doc>
<doc id="130628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130628" title="Vrapče (razdvojba)">
Vrapče (razdvojba)



</doc>
<doc id="130629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130629" title="Jasen (razdvojba)">
Jasen (razdvojba)

BiH:
Crna Gora:
Makedonija:
Slovenija:

</doc>
<doc id="130632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130632" title="5150 (album)">
5150 (album)

5150 sedmi je album američkog hard rock sastava Van Halen, objavljen u ožujku 1986. godine. To je i prvi album nakon odlaska David Lee Rotha s novim pjevačem Sammy Hagarom, bivšim članom grupe "Montrose". Album je dobio ime po sekciji "5150" koja se bavi psihijatrijskim liječenjem.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su, Hagar, Alex Van Halen i Eddie Van Halen
Singlovi.
Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="130635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130635" title="Kulina">
Kulina

Naselja u BiH:
Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="130636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130636" title="Chakchiuma">
Chakchiuma

Chakchiuma, /od saktchi 'crawfish,' + huma 'red,' =red crawfish people; možda se odnosi na totemski klan/ pleme američkih Indijanaca porodice Muskhogean nastanjeno u 18. stoljeću duž rijeke Yalobusha, pritoci Yazooa, na području današnje države Mississippi. Rana populacija (1650) iznosila je oko 1,200. Sami sebe Chakchiume su nazivali Shåktci homma, ili "Red Crawfish [People]," a etnički su najsrodniji s Houmama od kojih su Houme po svoj prilici separirali u vrijeme prije kontakta s Europljanima. 
Prema tradiciji oni dolaze sa zapada u isto vrijeme kada i Chickasawi i Choctawi, naselivši među njima, a govorili su dijelakteom srodnim chickasawu i choctawu. Svoj prvi kontakt s Europljanima bio je 1540. kada je Hernando de Soto bio među među Chickasawima. Ovi Španjolci tada su ih nazivali Sacchuma, a ranih 1700.-tih Francuzi ovaj naziv skračuju na Ouma (odnosno danas Houma (=crven), što je postao naziv za odmetnute Houme.
Početkom 18 stoljeća (1700) Englezi nagovaraju Quapaw Indijance da ih napadnu i domognu se robova koje su naumili brodovima odvest u svoje kolonije, no ovaj naum im nije uspio. Ratoborni Chakchiume isprva će se sredinom prve polovice 18. stoljeća sukobiti s Chickasawima no do sredine druge polovice istog stoljeća nestat će u populaciji Chickasaw i Choctawa. Potomci njihovih rođaka Houma uspjeli su se održati do danas. 

</doc>
<doc id="130637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130637" title="Brezik">
Brezik



</doc>
<doc id="130638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130638" title="Kričke">
Kričke

Naselja u Hrvatskoj:

</doc>
<doc id="130639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130639" title="Borovac">
Borovac

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:
Naselje u Srbiji

</doc>
<doc id="130640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130640" title="Gaćice (razdvojba)">
Gaćice (razdvojba)

Vidi i:

</doc>
<doc id="130641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130641" title="Marcipan">
Marcipan

 
Marcipan (tal. "marzapane") je tvrda slastica čiji su glavni sastojci šećer i mljeveni bademi.
Karakteristični okus daju gorki bademi, koji čine do 90 % ukupnog udjela badema po masi. Nekim vrstama marcipana se dodaje okus ružinom vodom. Sličan proizvod je persipan, gdje se umjesto badema koriste sjemenke breskve ili marelice.
Povijest.
Iako se vjeruje da marcipan potječe iz Perzije (Irana) i da su ga u Europu donijeli Turci, postoji spor oko Mađarske i Italije oko porijekla. Marcipan je postao specijalitet baltičkog dijela Njemačke. Osobito je grad Lübeck istaknut; proizvođači kao Niederegger još uvijek garantiraju da njihov marcipan sadrži udjel od dvije trećine badema (po masi), što daje sočan, svjetložuti proizvod. Oko 600. godine Perzijanci su otkrili na koji način mogu da stvore šećer. Arapi su prigrlili ovo umijeće i proširili "kulturu šećera" po Aziji. Najviše su ga voljeli mješati s bademima, stvorivši tako prvi marcipan na svijetu. Do 10. stoljeća marcipan se proširio po čitavom arapskom svijetu, a majstori su od njega često stvarali oblike riba i drugih životinja i začinjavali ga etarskim uljem kamforovog drveta. Al-Gozuli, pisac iz 15. stoljeća, spominjao je kalifa koji je naredio da se od marcipana napravi čitava džamija. U njoj su se molili siromašni, a posle molitve bi je malo glocnuli, tek da se okrijepe.

</doc>
<doc id="130642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130642" title="Trnovi">
Trnovi

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="130643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130643" title="Donja Dubrava (razdvojba)">
Donja Dubrava (razdvojba)



</doc>
<doc id="130644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130644" title="Cerik">
Cerik

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="130645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130645" title="Podsljeme">
Podsljeme

Podsljeme je gradska je četvrt u Gradu Zagrebu koja obuhvaća naselja na krajnjem sjevernom dijelu grada, na obroncima Medvednice, južno od Hrvatskog zagorja. 
Obuhvaća naselja:
Na istoku graniči s Gornjom Dubravom, na zapadu s Črnomercom, na sjeveru s Općinom Bistrom i Krapinsko-zagorskom županijom te na jugu s Gornjim gradom – Medveščakom i Maksimirom. U četvrti se nalaze mnogobrojni planinarski domovi.
Poštanski broj je 10000.
Izvori.
1. www.dzs.hr &lt;br&gt;
2. http://www.zagreb.hr/default.aspx?id=13288

</doc>
<doc id="130646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130646" title="Studenci">
Studenci

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:
Slovenija:

</doc>
<doc id="130648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130648" title="Centar">
Centar

Naselja:

</doc>
<doc id="130649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130649" title="Krstac">
Krstac

Naselja u BiH:
Crna Gora:
Kosovo:

</doc>
<doc id="130651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130651" title="Straža (razdvojba)">
Straža (razdvojba)

Naselja i općine.
Hrvatska:
Slovenija:
BiH:
Srbija:

</doc>
<doc id="130652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130652" title="Sase">
Sase

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="130653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130653" title="Toplica">
Toplica

Hrvatska:
BiH:
Srbija:

</doc>
<doc id="130654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130654" title="Matija Evetović">
Matija Evetović

Matija Evetović (Aljmaš, 24. veljače 1894. - Subotica, 2. srpnja 1972.) je bački hrvatski znanstvenik i književnik. Na izmaku stoljeća obitelj Matije Evetovića se (1898.) preseljava u Suboticu, gdje on pohađa pučku školu i šest razreda gimnazije, a zatim nastavlja školovanje u Travniku, do mature. Studij je završio u Zagrebu 1921. godine, na Filozofskom fakultetu, ondje je 31. siječnja 1923. obranio doktorsku radnju. Između dva svjetska rata je gimnazijski profesor (1922. – 1926.), potom jedno vrijeme dogradonačelnik Subotice (1926. – 1928.), a zatim savjetnik Kulturno-socijalno odjela Subotice sve do 12. travnja 1941. godine. Nakon II. svjetskog rata ravnatelj je Muške gimnazije u Subotici, a od 1948. godine pročelnik Gradskog muzeja, potpuno predan uspostavi novoosnovane institucije u kulturi grada, u kojoj ostaje do odlaska u mirovinu 1. siječnja 1953. godine. 
Surađivao je u Književnom severu, Klasju naših ravni, Subotičkim novinama i Danici, za Hrvatsku enciklopediju Mate Ujevića napisao je tekstove Bunjevačko narječje, Bunjevačko školstvo, Ime Bunjevac, te Vjerske i crkvene prilike. Ovi su enciklopedijski članci uistinu sažetak Evetovićevih istraživanja i znanstvene spoznaje do koje dolazi tijekom dva desetljeća dok prikuplja i izučava građu za pisanje svoga kapitalnog djela Kulturna povijest bunjevačkih i šokačkih Hrvata. 
O kapitalnom djelu dr. Matije Evteovića "Kulturna povijest bunjevačkih i šokačkih Hrvata", dr. sc. Sanja Vulić je napisala: «"Kao što je za hrvatski narod u cjelini velika šteta što hrvatski prijevod Svetoga pisma iz pera Bartola Kašića nije tiskan u vrijeme kada je napisan (nego stoljećima poslije), tako je i za Hrvate u Bačkoj velika i neprocjenjiva šteta što Kulturna povijest bunjevačkih i šokačkih Hrvata nije objavljena kada je napisana nego je dugi niz desetljeća ostala u rukopisu, daleko od očiju javnosti. Kao što bi Kašićev prijevod Svetoga pisma najvjerojatnije bio usmjerio razvoj hrvatskoga književnoga i poslije normiranoga jezika u drugom pravcu, tako bi i Evetovićevo djelo odigralo iznimno važnu ulogu u jačanju nacionalne svijesti Hrvata u Bačkoj, pa danas ne bi bilo Bunjevaca nehrvata, ili bi im broj bio zanemariv. Jednostavno nije bilo sreće. Svoje kapitalno djelo, koje je s toliko pomnje, ljubavi i istraživačke predanosti dugo stvarao, Evetović je dovršio u nesretnom povijesnom trenutku, početkom g. 1941. U svojoj Uvodnoj riječi Evetović piše: «Neka Bog da, da ova knjiga urodi korisnim i dobrim plodom: da se u borbi za svoje pravo i svoj narodni ponos ugledamo u svijetle primjere naših pređa.» Da knjiga nije ostala u rukopisu, ta bi se njegova želja sigurno i ostvarila. Ovako su se čitatelji mogli početi upoznavati s ovim Evetovićevim djelom tek u novije vrijeme, kada se djelo počelo objavljivati u nastavcima u časopisu Klasje naših ravni. Svakomu tko pročita Evetovićevu Kulturnu povijest bunjevačkih i šokačkih Hrvata postaje savršeno jasno zašto je u Jugoslaviji ta znanstvena monografija bila osuđena na neobjavljivanje"».
Nakon drugog svjetskog rata bio je davatelj podataka Jurju Andrassyju kod rješavanja pitanja Bajskog trokuta 1945. godine. Te je godine Federalna Hrvatska izaslala Jurja Andrassyja, a suradnici su mu za sjeveroistočne granice Hrvatske, odnosno za područje Bajskog trokuta bili su Blaško Rajić, Grga Skenderović i Vinko Žganec. Da bi se prikupilo podatke u svezi s mogućim novim razgraničenjem s Mađarskom, odnosno da bi se pomoglo uključiti Bajski trokuta u novu Jugoslaviju na osnovi gospodarskog, prometnog i etnografskog interesa, angažiralo se dobavljače podataka. Tu su bili stručnjaci i lokalci (v. Antifašistički front Slavena u Mađarskoj). Od stručnjaka bili su tu Mihovil Katanec i Matija Evetović, Lajčo Jaramazović, Mato Škrabalo i drugi. S druge strane bio je Antun Karagić iz Gare. Nepovoljne političke okolnosti, sovjetsko protivljenje, nezainteresiranost jugoslavenskog državnog vrha odnosno kasnija odluka Vlade DF Jugoslavije da neće pokretati pitanje granice prema Mađarskoj ako Mađarska osigura jugoslavenskim manjinama autonomna prava u sferi kulture i obrazovanja, dovela je do toga da se pitanje tih granica više nikad nije pokretalo, a zatim kasniji sukob sa Staljinom, rezolucija Informbiroa zacementiralo je stanje.

</doc>
<doc id="130655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130655" title="Bukovik">
Bukovik

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:
Srbija:
Kosovo:

</doc>
<doc id="130656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130656" title="Žulj (razdvojba)">
Žulj (razdvojba)



</doc>
<doc id="130657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130657" title="Passer">
Passer

 
Passer je znanstveni naziv roda porodice vrabaca. Ova porodica je svrstana u podred pjevica (Passeri), jednog od dva podreda reda vrapčarki (Passeriformes). Pored ovog roda, u porodici Passeridae (vrapci) su i rodovi "Carpospiza" - "Montifringilla" - "Petronia", "(Vrapci kamenjari)". Drugi podred reda vrapčarki čine kreštalice (Tyranni). 

</doc>
<doc id="130658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130658" title="Passeridae">
Passeridae



</doc>
<doc id="130659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130659" title="Blaško Vojnić Hajduk">
Blaško Vojnić Hajduk

Blaško Vojnić Hajduk je bački hrvatski književnik. Pisao je poeziju. Radio je kao ravnatelj Gradske knjižnice (rukovodilac Gradske knjižnice zadužen za organiziranje arhivske službe 1947.).
Uz Balinta Vujkova i Marka Peića, bio je jednim od urednika književnog časopisa Bunjevačko kolo, koji je izlazio od 1933. do 1936.
Zagrebačkoj javnosti je bio predstavljen, zajedno s Balintom Vujkovim, Franjom Bašićem i Markom Pejićem u zagrebačkom časopisu "Svijet" iz 1934.
Krajem drugog svjetskog rata, bio je organizatorom izlaženja novina "Slobodna Vojvodina", koja je kasnije promijenila ime u Hrvatska riječ.
Djela.
Svojim djelima je ušao u antologiju poezije bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.
Pisao je natuknice za Jugoslovenski književni leksikon koji je objavljen u Novom Sadu 1984. godine.

</doc>
<doc id="130660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130660" title="Vrapci (razdvojba)">
Vrapci (razdvojba)



</doc>
<doc id="130661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130661" title="Gorice">
Gorice

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:
Vidi i:

</doc>
<doc id="130662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130662" title="Ivan Prćić Gospodar">
Ivan Prćić Gospodar

Ivan Prćić Gospodar (Subotica, 19. rujna 1901. – 9. prosinca 1988.) je bački hrvatski kulturni radnik i književnik. Pisao je drame i poeziju. Radio je kao učitelj. Rodom je iz Tavankuta.
Bio je voditelj dramske sekcije HKPD Matija Gubec Tavankut, čiji je bio i osnivač. U radu s dramskom sekcijom je najviše radio s djecom i programe za djecu (dramatiziranje bajki).
Značajan je kao jedan od suosnivača Likovne kolonije u Tavankutu. Kad su Ludvig Laslo, Lajčo Evetović, Lajoš Đurči, Žarko Rafajlović i Stipan Šabić odlučili osnovati tu koloniju, Prćić Gospodar im se pridružio tog 17. rujna 1961. u Tavankutu, u OŠ Matija Gubec, gdje je osnovana kolonija.
Svojim djelima je ušao u antologiju poezije bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.
Njegovim pjesmama se bavio i Tomislav Žigmanov, prigodom obilježavanja stote obljetnice rođenja Ivana Prćića Gospodara.

</doc>
<doc id="130663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130663" title="Ivan Prćić">
Ivan Prćić



</doc>
<doc id="130664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130664" title="NOV i POJ">
NOV i POJ



</doc>
<doc id="130666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130666" title="Novi Grad">
Novi Grad

Hrvatska:
BiH:
Austrija:
Vidi i:

</doc>
<doc id="130669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130669" title="Danilo Bata Stojković">
Danilo Bata Stojković



</doc>
<doc id="130677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130677" title="Beta-blokator">
Beta-blokator



</doc>
<doc id="130680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130680" title="Svraka">
Svraka

Svraka, svraka maruša (lat. "Pica pica"), često i dugorepa svraka, je vrsta ptica iz porodice vrana, reda vrapčarki. Nastanjuje velike dijelove Euroazije, sjeverne Afrike i sjeverne Amerike. U Europi ju se često sreće u naseljima, gdje ju i laici lako prepoznaju po izrazito crno-bijelom perju i dugom repu. Sastavljene su i mnoge pjesme o svraki te je se često prikazuje u europskoj kulturi. Ne nastanjuju Island.
Opis.
Svraka ima dugo tijelo koje se lako prepoznaje po bijelim krilima i crnom tijelu. Na donjem dijelu leđa perje je tamnoplave boje i metalnog odsjaja. Uglavnom je duga od 40 do 51 cm i teška od 180 do 270 g. Ima crni kljun za hvatanje kukaca i drugih sitnih životinja. Njezin rep također je crn.
Prehrambene navike.
Svraka se hrani kukcima, malim sisavcima, jajima i mladim pticama.
Razmnožavanje.
Razmnožavanje se većinom odvija u travnju. Ženka u gnijezdo snese od 5 do 8 jaja te na njima sjedi nekoliko tjedana. Iz njih se izlegu ptići koji nemaju perje. Nakon nekoliko dana, ptići već imaju crno-bijelo perje.

</doc>
<doc id="130682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130682" title="Input/output">
Input/output



</doc>
<doc id="130683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130683" title="Zvonimir Milčec">
Zvonimir Milčec

Zvonimir Milčec (Zagreb, 1938. – Zagreb, 17. travnja 2014.) hrvatski književnik, najpoznatiji po svojim djelima posvećenim gradu Zagrebu, te pisac za djecu.
Životopis.
Zvonimir Milčec, književnik i novinar, rođen (3.rujna 1938.) u Zagrebu, gdje se i školovao (srednja grafička škola, studirao na VPŠ-u; u Beogradu je završio novinarsku školu. Cijeli radni vijek bio profesionalni novinar, radio kao reporter, kolumnist, urednik izdanja i pomoćnik glavnog urednika u Večernjem listu, te glavni urednik dvotjednika Zagrebački trg. Desetak godina bio je stalni kolumnist Jutarnjeg lista, pa ponovo kolumnist Večernjeg lista. Sada piše kolumne na više web stranica i portala, a upravo je završio knjigu o zagrebačkom Zoološkom vrtu. Nagrađen je novinarskom nagradom za životno djelo Otokar Keršovani 2009., dobio književne nagrade: Grigor Vitez 1976. i Mlado pokoljenje 1977., te Nagradu grada Zagreba 1994. Napisao romane U Zagrebu prije podne i Čovjek od novina, te knjigu pripovijetka Tekuće priče. Od dječje literature napisao romane Zvižduk s Bukovca, Posljednji zvižduk, Priča o novinama i Tajna krvavog nosa. Kao tematske cjeline objavio je u knjigama i cijelu biblioteku feljtona, podlistaka i kolumni o Zagrebu. 
Većina knjiga izašla mu je u ponovljenim izdanjima. Prevođen je na ruski i poljski, engleski i njemački, a neke su knjige poslužile kao predlošci za televizijske dokumentarne serije, igrano-dokumentarne filmove i kratke umjetničke filmove, a za što je autor ujedno i scenarist zajedno s redateljem Mladenom Juranom. 
Cjelokupni književni i novinarski rad Zvonimira Milčeca vezan je uz rodni Zagreb i apsolutni je rekorder u objavljenim podliscima i kolumnama o Zagrebu po novinama (više od pedeset godina redovito svaki tjedan). Sudjelovao u inicijativi podizanja spomenika Mariji Jurić Zagorki u Tkalčićevoj (rad akademskog kipara Stjepana Gračana), 1991., aktivan u povratku Fernkornovog spomenika banu Jelačiću 1990., a zahvaljujući njegovoj inicijativi i organizaciji Zagreb se 1988. odužio Augustu Šenoi, postavljanjem brončanog spomenika Marije Ujević u 
pjesnikovoj rodnoj Vlaškoj ulici. 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="130686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130686" title="Sam Peckinpah">
Sam Peckinpah

David Samuel "Sam" Peckinpah (21. veljače 1925. – 28. prosinca 1984.), američki filmski redatelj koji je stekao slavu vesternom "Divlja horda" (1969.). Postao je jedan od najvećih redatelja sedamdesetih kroz svoje inovativno i eksplicitno prikazivanje akcije i nasilja, kao i zbog svog revizionističkog pristupu vestern žanru. Peckinpahovi filmovi općenito su se bavili sukobom između vrijednosti i ideala, i pokvarenosti nasilja u ljudskom društvu. Njegovi junaci su vrlo često usamljenici ili gubitnici koji žele biti časni, ali moraju napraviti kompromis kako bi preživjeli u nihilističkom i brutalnom svijetu. Peckinpahova ratoborna narav, označena godinama alkoholizma i narkomanije, u dobroj je mjeri zasjenila njegovu profesionalnu ostavštinu. Mnogi njegovi filmovi poznati su po sukobima iza kulisa s producentima i članovima ekipe, što je naštetilo njegovoj reputaciji i karijeri.
Nekoliko njegovih filmova, kao što su "Psi od slame" (1971.), "Pat Garret i Billy the Kid" (1973.) i "Donesite mi glavu Alfreda Garcije" (1974.) do danas su ostali kontroverzni.
Genealogija.
Njegovo podrijetlo seže do u Kaliforniju. Njegov pradjed, Rice Peckinpaugh, bio je trgovac i farmer u Indiani prije nego što se u pedesetim godinama 19. stoljeća preselio u Kaliforniju, u okrug Humboldt i promijenio obiteljsko prezime u "Peckinpah". Obitelj se skrasila u tom području kako bi se bavila sječom stabala. Peckinpahov pradjed s majčine strane bio je Denwer Church, stočar, sudac Vrhovnog suda i kalifornijski kongresmen. David Samuel "Sam" Peckinpah rođen je 21. veljače 1925., kao sin Davida Edwarda Peckinpaha i Fern Louise Church. Peckinpah i nekoliko rođaka su često tvrdili da imaju indijansko podrijetlo, ali su to demantirali preživjeli članovi obitelji.
Životopis.
Peckinpah je rođen u Fresnu, Kalifornija, a pohađao je humanističku školu i srednju školu u rodnom gradu. Sa svojim bratom je često markirao s nastave kako bi se bavio kaubojskim poslovima na ranču Denvera Churcha, uključujući hvatanje, žigosanje i strijeljanje. Tijekom tridesetih i četrdesetih, Coarsegold i Bass Lake još su bili naseljeni potomcima rudara i rančera iz 19. stoljeća. Mnogi od ovih potomaka je radilo na Churchovu ranču. U to vrijeme, bilo je to ruralno područje koje je prolazilo kroz ekstremne promjene, a vjeruje se da je se izloženost njima odrazilo na Peckinpahove vesterne.
Dok je bio u srednjoj školi u Fresnu, igrao je za momčad američkog nogometa, ali je zbog čestih tučnjava i nediscipline prisilio roditelje da ga za završnu godinu pošalju na vojnu akademiju. 1943. se pridružio marincima. U manje od dvije godine, njegov bataljun je poslan u Kinu sa zadatkom razoružavanja japanskih vojnika i vraćanja u domovinu nakon Drugog svjetskog rata. Iako mu zadaci nisu uključivali borbu, tvrdio je kako je svjedočio ratnim sukobima između kineskih i japanskih vojnika. Prema njegovim prijateljima, to je bilo nekoliko činova mučenja i ubojstvo radnika iz nasumične snajperske pucnjave. Američkim vojnicima je bilo zabranjeno intervenirati. To je navodno snažno pogodilo Peckinpaha i vjerojatno se odrazilo na prikaze nasilja u njegovim filmovima.
Nakon rata je pohađao Fresno State College gdje je studirao povijest. Kao student je upoznao i 1947. oženio svoju prvu ženu Marie Selland. Kao studentica drame, Selland je upoznala Peckinpaha s kazališnim odjelom, a on se po prvi put zainteresirao za režiranje. Tijekom završne godine, adaptirao je i režirao jednosatnu verziju "Staklenog zvjerinjaka" Tennesseeja Williamsa. Nakon diplome 1948., Peckinpah je upisao postdiplomski studij drame na Sveučilištu Južne Kalifornije. Prije nego što je magistrirao, proveo je dvije godine kao redatelj u kazalištu Huntington Park Civic u Los Angelesu. Zamolili su ga da ostane još godinu dana, ali Peckinpah je počeo raditi kao scenski radnik na KLAC-TV-u vjerujući da će mu iskustvo na televiziji pomoći u kasnijem filmskom poslu. Čak i tijekom ove rane kazališne karijere, Peckinpah je bio borbene naravi. Navodno je izbačen sa seta "The Liberace Showa" jer nije nosio kravatu i jer je odbio uputiti prodavača auta tijekom nastupa uživo zbog njegova ponašanja prema scenskim radnicima.
1954. je angažiran kao pomoćnik casting redatelja za film "Pobuna u bloku 11" redatelja Dona Siegela. Film je sniman u zatvoru Folsom. Navodno upravitelj nije htio pustiti producente u zatvor dok nije upoznao Peckinpaha. Upravitelj je poznavao njegovu obitelj još iz Fresna i odmah postao kooperativan. Siegelov rad na lokaciji i korištenje stvarnih zatvorenika kao statista impresionirali su Peckinpaha. S njim će kao pomoćnik raditi na četiri druga filma, "Privatni pakao 36" (1954.), "Annapolis Story" (1955.), "Invazija tjelokradica" (1956.) i "Crimes in the Streets" (1956.). U "Invaziji tjelokradica", u kojem se Peckinpah pojavio u cameo ulozi, nastupili su Kevin McCarthy i Dana Wynter. Bio je to jedan od najhvaljenijih SF filmova pedesetih. Peckinpah je tvrdio kako je pridonio na prepravljanju scenarija, što nije razjašnjeno do danas. Bilo kako bilo, suradnja sa Siegelom donijela mu je reputaciju scenarista i potencijalnog redatelja.
Dobrim dijelom života Peckinpah je bio alkoholičar i ovisnik o drogama. Prema nekima, patio je i od mentalnog poremećaja, vjerojatno manične depresije ili paranoje. Vjeruje se da su problemi s pićem počeli tijekom vojne službe u Kini, gdje je bio čest gost saloona u Tientsinu i Peipingu. Nakon razvoda od Selland 1960., majke njegovo četvero djece, 1965. se oženio s meksičkom glumicom Begonom Palacios. Burna veza se razvila, a do njegove smrti su se vjenčali čak tri puta. Dobili su jednu kćer. Njegova ličnost navodno se kretala od dragog, slatkorječivog, umjetnički nastrojenog raspoloženja do izljeva bijesa i nasilja tijekom kojih bi verbalno i fizički zlostavljao sebe i druge. Kao iskusan lovac, Peckinpah je bio fasciniran oružjem, a kad je pio, znao je pucati po ogledalima u svojoj kući, što se može vidjeti i u nekoliko njegovih filmova. Peckinpahova teška reputacija s ukusom za nasilje, inspirirana sadržajem većine njegovih popularnih filmova, zasjenila je njegovu umjetničku reputaciju. Njegovi prijatelji i obitelj su tvrdili da to ide na štetu čovjeka koji je zapravo bio mnogo kompleksniji nego što se to općenito misli. Tijekom svoje karijere, Peckinpah je očito stekao iznimnu lojalnost u nekim prijateljima i zaposlenicima. Koristio je iste glumce (Warren Oates, L.Q. Jones, R.G. Armstrong, James Coburn, Ben Johnson, Kris Kristofferson) i suradnike (Jerry Fielding, Lucien Ballard, Gordon Dawson, Martin Baum) u mnogim svojim filmovima, a dosta njegovih prijatelja i suradnika je ostalo uz njega do kraja njegova života.
Nakon vjenčanja s Palacios, Peckinpah je dobar dio života proveo u Meksiku, gdje je kupio i imanje. Navodno je bio fasciniran meksičkim načinom života i kulturom, koje je u filmovima često prikazivao s dosta neobične sentimentalnosti i romantičnosti. Četiri njegova filma, "Bojnik Dundee" (1965.), "Divlja horda" (1969.), "Pat Garret i Billy the Kid" (1973.) i "Donesite mi glavu Alfreda Garcije" (1974.), u potpunosti su snimljena na lokacijama u zemlji, dok "Bijeg" (1972.) završava s parom koji bježi u slobodu u Meksiko.
Peckinpah je zadnjih godina svog života bio teško bolestan. Bez obzira na to, nastavio je raditi sve do posljednjih mjeseci prije smrti. Umro je od zatajenja srca 28. prosinca 1984. U to je vrijeme pripremao snimanje originalnog scenarija Stephena Kinga nazvanog "The Shooters".
Televizijska karijera.
Na preporuku Dona Siegela, Peckinpah se krajem pedesetih afirmirao kao scenarist televizijskih vestern serija, prodavši tako scenarije za "Gunsmoke", "Have Gun - Will Travel", "Slomljenu strijelu", "Klondike" i "ZaneGray Theater". Adaptirao je i roman "The Authentic Death of Hendry Jones", što će se 1961. pretvoriti u film Marlona Branda, "One-Eyed Jacks". Od pisanja je prešao na režiranje i snimio epizodu "Slomljene strijele" 1958. (što se općenito uzima kao njegov prvi redateljski posao) i nekoliko epizoda "Klondikea" iz 1960. (s Jamesom Coburnom i L.Q. Jonesom).
1958. je napisao scenarij za "Gunsmoke", koji je odbijen zbog sadržaja. Prepravio je scenarij, nazvao ga "The Sharpshooter" i prodao ga "Zane Grey Theateru". Epizoda je pobudila zanimanje pa je postala televizijska serija "The Rifleman" s Chuckom Connoraom. Peckinpah je režirao četiri epizode serije, ali je odustao nakon prve godine.
Tijekom ovog vremena, Peckinpah je osmislio i televizijsku seriju "The Westerner" s Brianom Keithom i Johnom Dehnerom. Od 1959. do 1960. je bio producent serije, surađivao na scenariju svake epizode, te ih pet i režirao. Hvaljena od kritike, serija je trajala samo trinaest epizoda prije otkazivanja ponajviše zbog sirovog prikaza lakonskog kauboja lutalice Davea Blassingamea (Brian Keith). Epizoda serije kasnije je poslužila kao temelj za film Toma Griesa iz 1968. "Will Penny". "The Westerner" je otada stekao kultni status i učvrstio Peckinpahovu reputaciju kao redatelja na kojega se može računati.
Rana filmska karijera.
"Kobni suputnici".
Nakon otkazivanja "Westernera", Brian Keith je dobio glavnu ulogu u vesternu iz 1961., "Kobni suputnici". Za redatelja je predložio Sama Peckinpaha, a producent Charles B. Fitzsimons je to uvažio. Prema svim izvorima, niskobudžetni film sniman na lokaciji u Arizoni bio je proces učenja za Peckinpaha, koji se posvađao s Fitzsimonsom (bratom zvijezde filma, Maureen O'Hara) oko scenarija i postavljanja scena. Navodno mu je Fitzsimons onemogućio da dadne upute O'Hari. Kako nije mogao prepraviti scenarij ili montirati film, Peckinpah se zakleo da nikad više neće snimati film ako nema kontrolu nad scenarijem. "Kobni suputnici" prošao je nezapaženo te je to Peckinpahov najmanje poznat film.
"Pucnji poslijepodne".
Njegov drugi film, "Pucnji poslijepodne" (1962.), bio je temeljen na istoimenom scenariju N.B. Stonea Jr. Producent Richard Lyons se divio Peckinpahovu radu na "Westerneru" i ponudio mu redateljsku stolicu. Peckinpah je uvelike promijenio scenarij i ubacio osobne reference iz vlastitog djetinjstva kad je odrastao na ranču Denvera Churcha, te je čak jedan rudarski gradić nazvao "Coarsegold". Lik Stevea Judda, nekadašnjeg slavnog pravnika, temeljio je na priči o vlastitom ocu, Davidu Peckinpahu. U scenariju, Judd i njegov stari prijatelj Gil Westrum su unajmljeni da prevezu zlato iz rudničke zajednice kroz opasni teritorij. Westrum se nada da će nagovoriti Judda da uzmu zlato za sebe. Na putu, slijedeći Juddov primjer, Westrum polako shvaća da je njegovo samopoštovanje mnogo važnije od profita. Tijekom završnog obračuna, kad se Judd i Westrum suprotstavljaju trojici muškaraca, Judd biva smrtno ranjen, a njegova smrt znači Westrumovo spasenje - katolička tragedija izašla iz vestern žanra. To će postati jedna od glavnih tema u mnogim kasnijim Peckinpahovim filmovima. S ostarjelim zvijezdama vestern žanra Joelom McCreom i Randolphom Scottom u svojim posljednjim filmskim ulogama, film je ostao neprimjećen u Americi, ali je u Europi postao veliki hit. Pobijedivši "8½" Federica Fellinija na Belgijskom filmskom festivalu, film je bio hvaljen od stranih kritičara kao briljantna prerada vestern žanra. Njujorški kritičari također su otkrili Peckinpahov neobični vestern: "Newsweek" ga je prozvao najboljim filmom godine, a "Time" ga je uvrstio na popis deset najboljih. Peckinpah, enfant terrible svijeta filma, je stigao. Danas se film smatra jednim od Peckinpahovih najvećih djela.
"Bojnik Dundee".
Peckinpahov sljedeći film, "Bojnik Dundee" (1965.), postat će prvi od mnogih redateljevih neuspješnih iskustava s većim studijima koji su financirali njegove produkcije. Temeljen na scenariju Harryja Juliana Finka, u filmu je trebao nastupiti Charlton Heston. Peckinpah je angažiran za redatelja nakon što je Heston pogledao "Pucnje poslijepodne" kod producenta Jerryja Breslera. Hestonu se svidio film pa je rekao Bresleru, "Iskoristimo ga." Rastegnuti scenarij govorio je o Unijinom konjaničkom časniku bojniku Dundeeju koji upravlja zarobljeničkim logorom u Novom Meksiku. Nakon što poglavica Apača pobije cijelu jednu trupu i otme nekoliko djece, Dundee privremeno regrutira i zarobljenike, uključujući veterane Konfederacije i polazi za Indijancima. Dundee postaje opsjednut svojim zadatkom i sa svojim iscrpljenim muškarcima polazi duboko u divljinu Meksika. Peckinpahov prvi visokobudžetni film imao je veliku glumačku postavu, uključujući Hestona, Richarda Harrisa, Jamesa Coburna, Senta Berger, Jima Huttona, Bena Johnsona, Warrena Oatesa, R.G. Armstronga i L.Q. Jonesa. Snimanje je počelo bez završenog scenarija, a Peckinpah je odabrao nekoliko lokacija u Meksiku, čime je budžet dosegnuo neslućene visine. Shvaćajući veličinu i opseg projekta, Peckinpah se navodno svake večeri nakon snimanja opijao. Osim toga, otpustio je bar petnaest članova filmske ekipe. U jednom trenutku, Peckinpahov izljev bijesa prema glumcima je tako razgnjevio Hestona da je obično staložena zvijezda zaprijetila da će ga probosti svojom konjaničkom sabljom ako ne pokaže malo više poštovanja prema glumcima. Kad je snimanje završilo, 15 dana kasnije od predviđenog i 1,5 milijun dolara više od budžeta, Peckinpah i producent Bresler više nisu razgovarali. Film, koji je detaljizirao teme i sekvence koje će Peckinpah razradio u kasnijoj karijeri, bio mu je oduzet i premontiran. Kao nekompletna zbrka koja postoji danas u različitim verzijama, "Bojnik Dundee" je loše prošao u kinima, a kritičari su ga pokopali (iako su se ocjene s godinama popravile). Peckinpah će do kraja života držati da je originalna verzija filma bila među njegovim najboljim filmovima, ali je njegova reputacija bila jako narušena.
Nakon toga je trebao režirati "Cincinnati Kid", kockarsku dramu o igraču pokera koji se namjeri na starog majstora tijekom velike partije u New Orleansu. Prije početka snimanja, producent Martin Ransohoff je počeo primati telefonske pozive o mukama s "Bojnikom Dundeejem" te da je nemoguće raditi s Peckinpahom. Osim toga, Peckinpah se odlučio snimati u crno-bijeloj tehnici nadajući se da će transformirati scenarij u pohlepnu sagu o klincu koji pokušava preživjeti na opasnim ulicama tijekom Velike depresije. Nakon četiri dana snimanja, koje je navodno uključivalo neke scene golotinje, Ransohoffu se to nije svidjelo pa ga je odmah otpustio. Pod režijom Normana Jewisona i sa Steveom McQueenom u glavnoj ulozi, film je postao hit 1965. Peckinpah je na nekoliko godina protjeran iz filmske industrije.
"Noon Wine".
1966. mu se posrećilo kad je producent Daniel Melnick trebao scenarista i redatelja da za televiziju adaptira novelu "Noon Wine" Katherine Anne Porter. Melnick je bio veliki obožavatelj "Westernera" i "Pucnjeva poslijepodne" te je čuo da je Peckinpah nepošteno otpušten otpušten s "Cincinatti Kida". Unatoč mnogim prigovorima unutar industrije, Melnick je angažirao Peckinpaha i dao mu odriješene ruke. Ovaj je završio scenarij, koji je autorica Porter prihvatila s oduševljenjem, a projekt je postao jednosatni film u sklopu programa "ABC Stage 67". Smještena na prijelazu stoljeća u zapadnom Teksasu, "Noon Wine" je mračna tragedija o farmeru koji počini beskorisno ubojstvo koje dovodi do samoubojstva. S Jasonom Robardsom i Oliviom de Havilland, film je postao kritički hit, a Peckinpah je nominiran za nagradu Udruženja scenarista za najbolji adaptirani scenarij i najbolju televizijsku režiju Američkog udruženja redatelja. Robards je godinama čuvao svoj primjerak filma u privatnoj kolekciji jer je smatrao kako je to bilo jedno od njegovih najzadovoljavajućih profesionalnih iskustava. "Noon Wine" danas se smatra jednim od najintimnijih Peckinpahovih radova koje otkriva njegov dramatički potencijal i umjetničku oštroumnost.
Međunarodna slava.
"Divlja horda".
Iznenađujući uspjeh "Noon Winea" postavio je temelje za jedan od najeksplozivnijih povrataka u filmskoj povijesti. 1967. su producenti Warner Brosa. Kenneth Hyman i Phil Feldman htjeli da Peckinpah napiše i režira pustolovni film. Alternativni scenarij koji su napisali Roy Sickner i Walon Green bio je vestern "Divlja horda". U to vrijeme, scenarij Williama Goldmana "Butch Cassidy i Sundance Kid", kupio je studio 20th Century Fox.
Ubrzo je odlučeno da će "Divlja horda", koja je imala nekoliko sličnosti s Goldmanovim radom, biti producirana kako bi porazila "Butcha Cassidyja i Sundance Kida" u kinima. U jesen 1967., Peckinpah je prepravljao scenarij u ono što će postati poznato kao "Divlja horda". Sniman u Meksiku, Peckinpahov epski film bio je inspririan njegovom glađu za povratkom filmovima, nasiljem viđenim u "Bonnie i Clyde" Arthura Penna, rastućom frustracijom Amerike oko Vijetnamskog rata i onim što je on vidio kao očiti nedostatak stvarnosti u dotadašnjim vesternima. Odlučio je snimiti film koji je prikazao ne samo okrutno nasilje perioda, nego i sirove muškarce koji pokušavaju preživjeti epohu. S Williamom Holdenom, Ernestom Borgnineom, Robertom Ryanom, Benom Johnsonom, Warrenom Oatesom i Edmondom O'Brienom u glavnim ulogama, film je prikazivao bandu razbojnika veterana na granici Teksasa i Meksika u 1913. koji pokušavaju opstati unutar svijeta koji ulazi u modernu eru. "Divlja horda" uokvirena je dvama oštrim i zloglasnim obračunima, počinjući s propalom pljačkom banke i završavajući s odmetnicima koji ratuju u meksičkoj vojsci u samoubilačkoj osveti zbog smrti jednog od njihovih članova. Beskompromisan i bez presedana u prikazivanju eksplicitnih detalja, film iz 1969. postao je trenutni klasik. Nekoliko scena koje su pokušane u "Bojniku Dundeeju", uključujući usporene sekvence (inspirirane "Sedmoricom samuraja" Akire Kurosawe), odlazak junaka iz sela kao i pogrebna procesija i korištenje neiskusnih lokalnih stanovnika kao statista, bit će usavršene u "Divljoj hordi". Mnogi kritičari nazvali su nasilje sadističkim i eksploatativnim. Drugi kritičari su hvalili originalnost jedinstvene brze montaže, korištene po prvi put, a koja će postati Peckinpahov zaštitni znak, i obradu tradicionalnih vestern tema. Danas se film smatra zenitom Peckinpahove turbulentne karijere. Bio je to početak Peckinpahove međunarodne slave, a on i njegov rad će ostati kontroverzni do kraja njegova života.
"Balada o Cable Hogueu".
Prkoseći, kao što je to često činio, očekivanjima publike, Peckinpah je odmah nakon "Divlje horde" snimio elegijski, zabavni i većinom nenasilni vestern iz 1970., "Balada o Cable Hogueu". Koristeći većinom iste glumce (L.Q. Jones, Strother Martin) i članove ekipe iz "Divlje horde", film prati tri godine u životu sitnog poduzetnika Cable Hoguea (Jason Robards) koji se odlučuje obogatiti nakon otkrića vode u pustinji. Počinje posao na putu kojim ide poštanska kočija, samo kako bi vidio kako mu san završava pojavom prvog automobila na horizontu. Sniman na lokaciji u pustinji Nevade, film je pratilo loše vrijeme, Peckinpahovo opijanje i njegovo naglo otpuštanje 36 članova ekipe. Kaotično snimanje završilo je 19 dana nakon predviđenog roka i s tri milijuna više od budžeta, čime je završilo njegova suradnja s Warner Brothersom. Bio je to i potez koji mu je naštetio karijeri jer je Peckinpah bio prvi izbor za režiju dva filma koji su postali komercijalni i kritički hitovi, "Oslobađanje" i "Jeremiah Johnson". Iako dosta ignoriran u vrijeme objavljivanja, "Balada o Cable Hogueu" ponovno je otkriven posljednjih godina, a kritičari ga često navode kao ogledni primjer veličine Peckinpahova talenta. Tvrde da film dokazuje Peckinpahovu sposobnost da snimi nekonvencionalno i originalno djelo bez da se upušta u eksplicitno nasilje. Peckinpah će ga poslije navoditi kao jedan od svojih omiljenih filmova.
"Psi od slame".
Njegovo udaljivanje od Warner Brosa. opet ga je ostavila s ograničenim brojem redateljskih angažmana. Peckinpah se silom morao okrenuti za 180 stupnjeva i otputovao u Englesku kako bi 1971. režirao "Pse od slame", jedan od njegovih najmračnijih i psihološki najuznemirujućih filmova. Produciran od strane Davida Melnicka, koji je ranije surađivao s njim na "Noon Wineu", scenarij je bio temeljen na romanu "The Siege at Trencher's Farm" Gordona Williamsa. U glavnoj ulozi pojavio se Dustin Hoffman kao David Sumner, plašljivi američki matematičar koji napušta kaos studentskih antiratnih prosvjeda kako bi sa svojom mladom suprugom Amy (Susan George) živio u njenom rodnom selu u Cornwallu, u Engleskoj. Neogodovanje zbog Davidove prisutnosti polako raste do šokantnog vrhunca kad je suzdržani akademik prisiljen braniti svoj dom. Peckinpah je potpuno prepravio postojeći scenarij, inspiriran knjigama "African Genesis" i "The Territorial" Roberta Ardreyja koji je tvrdio da je čovjek zapravo mesožder koji se instinktivno bori za kontrolu teritorija. Lik Davida Sumnera, kojeg lokalni stanovnici ismijavaju i ponižavaju, na kraju je stjeran u svoju kuću gdje gubi konrolu i ubija nekoliko muškaraca tijekom nasilnog epiloga. "Psi od slame" su podijelili kritičare, od kojih su neki naglašavali umjetničku vještinu i hrabrost konfrontacije ljudske primitivnosti, dok su ih drugi napali kao ženomrzačko i fašističko slavlje nasilja. Većina kritika bila je upućena na račun komplicirane i duge scene Amynog silovanja, koju je Peckinpah navodno pokušao bazirati na vlastitim strahovima iz prošlih propalih brakova. Kritičari su do danas napadali scenu kao ružnu muško-šovinističku fantaziju, tvrdeći da je to ogledni primjer Peckinpahova (i hollywoodskog) poniženja žena. Film je godinama u Ujedinjenom Kraljevstvu bio zabranjen na videu, iako su ga neki kritičari nazvali jednim od najvećih Peckinpahovih filmova.
"Šampion rodea".
Unatoč sve težem alkoholizmu i kontroverznoj reputaciji, Peckinpah je tijekom ovog perioda bio iznimno produktivan. U svibnju 1971., nekoliko tjedana nakon dovršetka "Pasa od slame", vratio se u Sjedinjene Države kako bi započeo raditi na "Šampionu rodea". Melodramatski scenarij Jeba Rosenbrooka, koji je opisivao vrijeme društvenih promjena i učvršćivanju obiteljskih veza, bio je po Peckinpahovu ukusu. Prihvatio je projekt iako je u to vrijeme označen kao redatelj nasilne akcije. Film će postati njegov posljednji pokušaj da snimi diskretno, dramsko djelo u stilu "Noon Winea" i "Balade o Cable Hogueu". Sniman u Prescottu, Arizona, film je pratio tjedan dana u životu vremešne zvijezde rodea Juniora "JD" Bonnera (Steve McQueen) koji se vraća u rodni grad kako bi se natjecao na jubilarnom rodeo natjecanju. Osim McQueena, u filmu su nastupili i Robert Preston, Ida Lupino, Joe Don Baker i Ben Johnson. "Šampiona rodea" karakterizirali su snažna karakterizacija, kolorični detalji i neobično nježne scene između Prestona i Lupino u ulogama Bonnerovih otuđenih roditelja. Iako promoviran kao McQueenov akcijski film, kritike su bile podijeljene, a ni komercijalna strana nije bila ništa bolja. Peckinpah je primijetio, "Snimio sam film u kojem nitko nije upucan i nitko ga nije otišao pogledati." Ipak, reputacija filma je porasla s godinama, a mnogi ga kritičari smatraju jednim od Peckinpahovih najsimpatičnijih radova.
"Bijeg".
Još osjećajući neuspjeh "Šampiona rodea", ali ipak voljan ponovno raditi s Peckinpahom, Steve McQueen mu je predstavio scenarij Waltera Hilla za "Bijeg". Temeljen na romanu Jima Thompsona, sirovi kriminalistički triler govorio je o ljubavnicima u bijegu nakon opasne pljačke. I Peckinpah i McQueen su trebali hit pa su na filmu počeli raditi već u veljači 1972. Peckinpaha nije toliko zanimao "Bijeg", nego je samo htio snimiti elegantan triler kako bi povećao svoju tržišnu vrijednost. McQuuen je igrao Doca McCoya, inteligentnog pljačkaša u zatvoru čija ga supruga Carol (Ali MacGraw) uspijeva izvući pod uvjetom da opljačkaju banku u Teksasu. Zločin prati i prijevara, a McCoyjevi su prisiljeni otići u Meksiko s policijom i kriminalcima za petama. Pun eksplozija, auto potjera i vatrenih obračuna, film je sa zaradom od 25 milijuna dolara postao jedan od Peckinpahovih najvećih financijskih uspjeha do tada. Iako prije svega komercijalni proizvod, kroz film se mogu primijetiti njegovi umjetnički zahvati, posebno tijekom zamršeno montirane uvodne sekvence u kojoj McQueenov lik pati od pritisaka zatvorskog života. Film ostaje popularan i do današnjih dana, a 1994. je snimljen remake s Alecom Baldwinom i Kim Basinger. Ipak, kritička reputacija je tokom godina oslabila jer ga mnogi Peckinaphovi obožavatelji smatraju manje vrijednim radom.
Kasnija karijera.
1973. godina označila je početak najtežeg perioda u Peckinpahovu životu i karijeri. Dok je još snimao "Bijeg" u El Pasu, Teksas, Peckinpah je u travnju 1972. otišao preko granice u Juarez i oženio se s Joie Gould. Gould je upoznao u Engleskoj dok je snimao "Pse od slame", a ona je od tada postala njegova životna suputnica i povremena članica ekipe. Tijekom "Bijega" je sve više pio i počeo govoriti, "Ne mogu režirati kad sam trijezan." Počele su mu se događati nasilne promjene raspoloženja i izljevi bijesa, a jednom je napao Gould. Nakon četiri mjeseca, ona se vratila u Englesku i zatražila razvod. Očajan zbog prekida veze, Peckinpah je ušao u samodestruktivnu shemu gotovo neprestanog opijanja, a zdravlje će mu ostati nestabilno do kraja života.
"Pat Garret i Billy the Kid".
U takvom stanju je pristao snimiti "Pat Garret i Billy the Kid" (1973.) za MGM. Temeljen na scenariju Rudolpha Wurlitzera, redatelj je bio uvjeren da će filmom konačno definirati žanr vesterna. Scenarij je Peckinpahu dao mogućnost da se pozabavi dvjema temama koje su ga zanimale: dva bivša partnera na suprotnim stranama zakona zbog promjene vremena, izmanipulirani pokvarenim ekonomskim interesima. Peckinpah je prepravio scenarij, predstavivši Pata Garreta i Billyja the Kida kao prijatelje, i pokušao iz povijesne legende stvoriti epsku tragediju. Sniman u meksičkoj državi Durango, u filmu su u naslovnim ulogama nastupili James Coburn i Kris Kristofferson, uz veliku ekipu sporednih glumaca uključujući Boba Dylana (koji je skladao glazbu za film), Jasona Robardsa, R.G. Armstronga, Richarda Jaeckela, Jacka Elama, Chill Willsa, Katy Jurado, L.Q. Jonesa, Slima Pickensa i Harryja Deana Stantona. Peckinpah se od početka sukobljavao s MGM-om i njegovim predsjednikom Jamesom Aubreyjem, poznatom po svojem gušenju umjetničkih interesa. Brojne produkcijske poteškoće, uključujući epidemiju gripe i povarene kamere, u kombinaciji s Peckinpahovim sve težim alkoholizmom, rezultirale su jednom od najproblematičnijih produkcija u njegovoj karijeri. Film je snimljen 21 dan nakon roka i s 1,6 milijun dolara iznad budžeta. Razjaren, Aubrey je skratio Peckinpahov film sa 124 na 106 minuta, pa je film objavljen u okrnjenoj verziji, u kojoj se nije pojavio dobar dio glumaca i članova ekipe. Kritičari su prigovarali da je nedosljedan, a Peckinpah je bio ogorčen na Hollywood. Međutim, 1988. je na videu objavljena redateljeva verzija što je dovelo do reevaluacije filma, a kritičari su ga hvalili kao krivo ocijenjeni klasik i jedan od najboljih filmova epohe. Redatelji, kao što je Martin Scorsese, su hvalili film kao jedan najboljih modernih vesterna.
"Donesite mi glavu Alfreda Garcije".
U očima njegovih obožavatelja, "Donesite mi glavu Alfreda Garcije" (1974.) bio je posljednji pravi "Peckinpahov film". Sam redatelj je tvrdio kako je to jedini njegov film koji je objavljen onakav kakvog ga je i zamislio. Projekt je bio u razvoju nekoliko godina, temeljen na ideji Franka Kowalskog, a Peckinpah je napisao scenarij uz pomoć Kowalskog, Waltera Kelleyja i Gordona Dawsona. Smješten u meksičko selo, u filmu je nastupio Warren Oates u ulozi koja je zapravo predstavljala samog Peckinpaha, koji uz to nosi i kožnu torbu s odrubljenom glavom meksičkog žigola kojeg traži meksički moćnik koji nudi nagradu od milijun dolara. Jezovita drama bila je djelomično crna komedija, akcijski film i tragedija, s iskrivljenim epilogom rijetko viđenim u Peckinpahovim filmovima. Kritike su bile porazne, a Harry Medved i Randy Dreyfuss naveli su ga u popisu 50 najgorih filmova svih vremena. Jedan od rijetkih kritičara koji su hvalili film bio je Roger Ebert. Ipak, reputacija filma se poboljšala u nedavnim godinama, a mnogi ga vide kao beskompromisnu viziju kao i anticipaciju nasilne crne komedije koje će postati slavne u radovima redatelja kao što su David Lynch i Quentin Tarantino. Iako komercijalni promašaj, film se danas smatra kultnim. 1991. je škola filma Sveučilišta u Los Angelesu (UCLA) organizirala filmski festival velikih, ali zaboravljenih američkih filmova, a jedan od njih bio je i "Donesite mi glavu Alfreda Garcije".
"Elita ubojica".
Kako mu je karijera sada patila od nekoliko uzastopnih komercijalnih razočaranja, Peckinpah je opet trebao hit na razini "Bijega". Za svoj sljedeći film izabrao je "Elita ubojica" (1975.), akcijski špijunski triler s Jamesom Caanom i Robertom Duvallom. Sniman u San Franciscu, Peckinpah je navodno zahvaljujući Caanu prvi put otkrio kokain. To je još jače pojačalo njegovu paranoju, a njegova nekada legendarna posvećenost detaljima se pogoršala. Producenti su odbili Peckinpahu dati da prepravi scenarij (prvi put nakon njegova prvog filma "Kobni suputnici"). Frustriran, redatelj je većinu vremena proveo u svojoj prikolici, puštajući pomoćnicima da režiraju većinu scena. U jednom se trenutku predozirao kokainom, završio u bolnici i dobio drugu premosnicu. Usprkos svemu, film je dovršen te je na box officeu prošao pristojno, iako su ga kritičari pokopali. Danas se film smatra jednim od Peckinpahovih najslabijih i primjer slabljenja njegove reputacije velikog redatelja.
"Željezni križ".
Još slavan, 1975. je dobio priliku režirati moguće blockbustere "King Kong" (1976.) i "Superman" (1978.). Zanimljivo, odbio je obje ponude i umjesto toga izabrao blijedu i živopisnu dramu o Drugom svjetskom ratu "Željezni križ" (1977.). Scenarij je temeljen na romanu o vodu njemačkih vojnika u 1943. na rubu očitog kolapsa Hitlerove ruske fronte. Njemačka produkcija snimana je u Jugoslaviji. Radeći s Jamesom Hamiltonom i Walterom Kelleyjem, Peckinpah je prepravio scenarij i u pripremi pogledao brojne nacističke dokumentarce. Kako je shvatio da radi na niskobudžetnoj produkciji, morao je uložiti devedeset tisuća vlasttitih dolara kako bi unajmio iskusniju ekipu. Iako se nije drogirao kao tijekom snimanja prethodnog filma, Peckinpah se nastavio opijati zbog čega mu je režija postala konfuzna i nepravilna. Produkcija je ubrzo ostala bez sredstava, a Peckinpah je morao improvizirati posljednje scene, snimajući scenu u jednom danu. Unatoč ovim zaprekama, ratne snimke su bile fantastične, a James Coburn je kao Rolf Steiner odigrao jednu od svojih najboljih uloga. Film je postigao veliki komercijalni uspjeh u Europi, nakon čega je snimljen nastavak "Breaktrough" s Richardom Burtonom. "Željezni križ" navodno je bio jedan od omiljenih filmova Orsona Wellesa, koji je rekao da je to jedan od najboljih antiratnih filmova koje je ikad vidio. Film je loše prošao u SAD-u, iako je danas iznimno cijenjen te se smatra labuđim pjevom nekada velikog Peckinpahova talenta.
"Konvoj".
Nadajući se da će stvoriti veliki blockbuster, Peckinpah se odlučio snimiti "Konvoj" (1978.). Njegovi suradnici bili su zbunjeni jer su vjerovali da je odluku da režira takav nevažan materijal donio pod ponovnim utjecajem kokaina i već standardnog alkoholizma. Temeljen na hit pjesmi C.W. McCalla, film je bio pokušaj da iskoristi uspjeh filma "Smokey and the Bandit" (1977.). Ovisan ili ne, Peckinpah je namjeravao pretvoriti žanr u nešto značajajnije. Nesretan scenarijem kojeg je napisao B.W.L. Norton, Peckinpah je pokušao potaknuti glumce da ga preprave, improviziraju i dodaju u dijalog nešto po svojoj volji. Osim toga, Peckinpah je pokušao unijeti novu dimenziju dodavši glumačkoj postavi dvoje crnoputih glumaca kao članove konvoja uključujući Madge Sinclair kao Udovicu i Franklyna Ajayea kao Spider Mikea. Sniman u Meksiku, s Krisom Kristoffersonom, Ali MacGraw i Ernestom Borgnineom u glavnim ulogama, "Konvoj" je ispao još jedna problematična produkcija za Peckinpaha. Redateljevo zdravlje postalo je dugoročni problem, pa je James Coburn doveden kao pomoćni redatelj, koji je snimio mnoge scene dok je Peckinpah ostao u svojoj prikolici. Film je završen u rujnu 1977., 11 dana poslije roka i s pet milijuna dolara iznad budžeta. Iznenađujuće, "Konvoj" je postao najunosniji film u Peckinpahovoj karijeri, zaradivši 46,5 milijuna dolara. Ipak, reputacija mu je bila ozbiljno narušena. Po prvi put u gotovo deset godina, Peckinpah je snimio film i našao se nezaposlen.
Sljedeće tri godine je ostao profesionalni prognanik. Ali tijekom ljeta 1981., njegov originalni mentor Don Siegel mu je dao šansu da se vrati režiranju. Dok je snimao humornu dramu "Jinxed!" s Bette Midler i Ripom Tornom, Siegel je pitao Peckinpaha je li zainteresiran za 12-dnevni posao pomoćnog redatelja. Peckinpah je odmah pristao, a njegov marljivi doprinos je primijetila i industrija. Peckinpah se posljednji put vratio režiji.
"Ostermanov vikend".
Peckinaphovo zdravlje je 1982. bilo ozbiljno pogoršano. Producenti Peter S. Davis i William N. Panzer bili su neustrašivi te su vjerovali da će njegovo ime trileru "Ostermanov vikend" (1983.) donijeti dašak respektabilnosti. Peckinpah je prihvatio posao, ali je navodno mrzio zamršeni scenarij napisan po uzoru na roman Roberta Ludluma. Nekoliko hollywoodskih glumaca se prijavilo za audiciju, zaintrigirani prilikom. Mnogi od njih, uključujući Johna Hurta, Burta Lancastera i Dennisa Hoppera, pristali su na manje honorare kako bi mogli raditi s legendarnim redateljem. Do vremena kad je snimanje završeno u siječnju 1983. u Los Angelesu, Peckinpah i producenti jedva su razgovarali. Bez obzira na to, Peckinpah je snimio film na vrijeme i uz predviđeni budžet te donio producentima svoju verziju. David i Panzer bili su nezadovoljni njegovom verzijom, koja je uključivala izopačenu uvodnu scenu dvoje likova koji vode ljubav. Producenti su promijenili početak i izbacili scene koje su smatrali nepotrebnima. "Ostermanov vikend" imao je nekoliko efektnih akcijskih scena i snažnih sporednih izvedbi, ali je Peckinpahov film pokopan od strane kritičara. U domaćim kinima je zaradio šest milijuna dolara, ali puno bolje u Europi i na video formatima.
Peckinaphov posljednji redateljski rad dovršen je samo dva mjeseca prije njegove smrti. Producent Martin Lewis ga je angažirao da snimi dva videospota s Juliana Lennona - "Valotte" i "Too Late For Goodbyes". Kritičari su pohvalili oba, a Lennon je bio nominiran za najboljeg novog video umjetnika na dodjeli MTV-jevih glazbenih nagrada 1985.
Teme.
Peckinpahovi filmovi obično se bave sukobom između vrijednosti i ideala i pokvarenosti i nasilja u ljudskom društvu. Njegovi junaci su često usamljenici ili gubitnici koji pokušavaju biti časni i idealistični, ali su prisiljeni napraviti kompromis sami sa sobom kako bi preživjeli u svijetu nihilizma i brutalnosti.
Sukob između muževnosti također je česta tema njegovih filmova, zbog čega su ga neki kritičari uspoređivali s Ernestom Hemingwayjom. Peckinpahov svijet je svijet muškaraca, a feministice su su njegove filmove kritizirale kao ženomrzačke i seksističke, posebno u kontekstu ubojstva žene na kraju "Divlje horde", scene silovanja u "Psima od slame" i fizičkog napada Doca McCoya na svoju ženu u "Bijegu". Njegovi zagovaratelji ističu da su žene u njegovim filmovima obično viđene kroz oči muškaraca, muškarci su ti koji su nasrtljivi, pokvareni i nasilni. Žene su ili žrtve muške brutalnosti ili pokušavaju preživjeti u svijetu koji su stvorili muškarci.
Često se pogrešno intepretira Peckinaphov pristup nasilju. Mnogi kritičari njegov pogled a svijet nazivaju mizantropskim, hobbesovskim pogledom na prirodu kao utjelovljenje zla i okrutnosti. Zapravo, Peckinpah je sam izjavio suprotno. Nasilje je vidio kao produkt ljudskog društva, a ne njegove prirode. To je rezultat muškog natjecanja za moć i dominaciju, i njihove nesposobnosti da pregovaraju o tom natjecanju bez upuštanja u brutalnosti. Peckinpah je nasilje koristio i kao sredstvo da se postigne katarza, vjerujući da će njegova publika biti oslobođena nasilja gledajući ga u eksplicitnom obliku na filmu (jedna od glavnih inspiracija za nasilne sekvence u "Divljoj hordi"). Peckipnah je kasnije priznao da je ova ideja pogrešna, i da je publika dolazi uživati u nasilju u njegovim filmovima, a ne da je ono straši. To je nešto što ga je mučilo u kasnom razdoblju njegove karijere.
Peckinpah, koji je rođen u rančerskoj obitelji sa sucima i odvjetnicima, bavio se i sukobom između "starih" vrijednosti i pokvarenosti i materijalizma modernog svijeta. Mnogi njegovi junaci pokušavaju živjeti u skladu sa svojim vrijednostima čak i kad svijet u kojem žive zahtijeva da ih kompromitiraju. To se najjasnije vidi u slavnom dijalogu iz filma "Pucnji poslijepodne" u kojem Steve Judd (Joel McCrea) kaže "Sve što želim je ući u svoju kuću pravedan." Mnogi vjeruju da je ova rečenica prenesena direktno iz izraza Davida Peckinpaha, redateljeva oca.
Ova tema je najevidentnija u Peckinpahovim vesternima. Za razliku od većine redatelja vesterna, Peckinpah se koncentrirao više na početak 20. stoljeća nego na 19., a njegovi filmovi prikazuju likove koji još vjeruju u vrijednosti Starog Zapada koje je pomela nova, industrijska Amerika.
Zbog te teme su mnogi kritičari Peckinpahove filmove nazivali tragičnim. Njegovi junaci prikazani su kao zatvorenici svoje sudbine i vlastitih neuspjeha koji bez obzira na to traže iskupljenje i značenje u apsurdnom i nasilnom svijetu. Teme traženja iskupljenja, pravednosti i časti u nečasnoj egzistenciji vežu se za cijeli Peckinpahov rad te su pomogle da podignu njegovu reputaciju od vještog redatelja akcijskih filmova do jednog od najvećih filmskih umjetnika svoje ere.
Utjecaj.
Peckinpahov utjecaj na moderni film je enorman i snažan, možda veći od bilo čijeg od njegovih suvremenika. Međutim, ovaj utjecaj je često površan i čisto estetičan u prirodi, čime se ignoriraju neke Peckinpahove najveće kvalitete u korist čiste imitacije njegova stiliziranog pristupa filmskom nasilju.
Njegov najveći utjecaj je onaj na moderni akcijski film i moderni pristup akcijskim scenama. Njegov zaštitni znak, kombinacija usporene snimke, brze montaže i namjernog rastezanja, postao je standardni prikaz nasilja i akcije u post-peckinaphovskom filmu. Pristup akciji u filmu može se podijeliti na razdoblja prije i poslije Peckinpaha. Dok su filmovi prije "Divlje horde" koristili slične tehnike, posebno "Bonnie i Clyde" i "Sedmorica samuraja", Peckinpahov je bio prvi koji ih je koristio kao poseban "stil", a ne samo kao komadiće mozaika. Redatelji kao što je Martin Scorsese istaknuli su Peckinaphov izravni utjecaj na pristup filmskom nasilju. John Woo koristio je mnoge Peckinaphove tehnike, dodajući vlastiti osjećaj za koreografiju i akcijski konecept. Neki od redatelja koji su istaknuli Peckinaphov utjecaj bili su Paul Schrader, Walter Hill, John Milius, Quentin Tarantino i Park Chan-wook.
Peckinpahove teme također su izvršile utjecaj na druge redatelje i vesterne. Filmovi Clinta Eastwooda "Nepoznati zaštitnik", "Odmetnik Josey Wales" i "Nepomirljivi" preuzeli su Peckinpahove teme opasnosti od osvete, prirodi ljudskog nasilja i muškaraca koji pokušavaju biti časni i nečasnom okruženju. Tema odlaska Zapada u povijest i uništenja zapadnjačkog načina života od strane modernog industrijalizma također su preuzeli mnogi post-Peckinpahovski vesterni.

</doc>
<doc id="130688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130688" title="Donphan">
Donphan

Donphan je Pokémon nalik slonu, uveden u drugoj generaciji Pokémon franšize. Jedan je od nekoliko Ashovih primarnih Pokémona koje je koristio tijekom treće generacije u Pokémon animiranoj seriji, razvivši se iz njegovog Phanpyja. Donphan u Nacionalnom Pokédexu zauzima 232. mjesto.
Donphanovo je ime vjerojatno kombinacija riječi "don" i "elephant". Riječ "don" latinskog je podrijetla, i označava zub, odnoseći se na Donphanove impresivne kljove, koje su zapravo produženi zubi. "Don" također znači kralj u španjolskom jeziku, a također bi mogla vući korijen iz riječi "mastodon", drevnog slona iz doba pleistocena. Riječ "elephant" zapravo je slon na engleskom jeziku, i odnosi se na njegovu veliku sličnost sa stvarnim slonovima.
Biološke karakteristike.
Donphanov fizički izgled uvelike podsjeća na izgled stvarnog slona. Njegova je oklopljena koža tvorena od neprobojne strukture nalik automobilskoj gumi, koja podupire njegovu tehniku "Kotrljanja" ("Rollout") pri kojoj se Donphan sklupča i velikom brzinom hita prema protivniku. Mužjaci također koriste tehniku "Kotrljanja" jedni protiv drugih kako bi privukli ženke. Ovi Pokémoni posjeduju izrazitu snagu kojom su sposobni srušiti prosječnu kuću, dok je njihova potporna snaga tolika da s lakoćom mogu odvući tegljač. U svakom krdu Donphana, položaj pojedinca mjerljiv je dužinom njegovih kljova, te osoba s lakoćom može odrediti vođu krda. 
U videoigrama.
Donphan je Zemljani Pokémon, prisutan u svim igrama od druge generacije nadalje. Razvija se iz Phanpyja na 25. razini. Iako ga igrač može dobiti razvijanjem Phanpyja, Donphan je dostupan u divljini u igrama "Pokémon Silver" i "Crystal". Njegov prethodni oblik dostupan je u navedenim igrama, kao i u igrama "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald" u Safari zoni, dok ga je u igrama "Pokémon FireRed" i "LeafGreen" moguće pronaći na Sevii otocima.
Donphanova "Attack" i "Defense" statistika nalaze se iznad prosjeka i veoma su visoke, dok je ostatak njegovih statistika tek prosječan, ili ispod prosjeka. Kao što je to slučaj sa svima Zemljanim Pokémonima, Donphan je imun na Električne napade, dok je slab na Vodene, Travnate i Ledene napade.
U animiranoj seriji.
Donphan drži mjesto u Pokémon kulturi kao jedan od prvih "preview" Pokémona "Gold" i "Silver" generacije. Njegovo prvo pojavljivanje u Hrvatskoj bilo je u prvom Pokémon filmu ("Pokémon: The First Movie"), gdje je korišten u borbi protiv Ashova Bulbasaura tijekom uvodnog dijela. U ovom filmu, Donphanovo ime nije bilo otkriveno, te je ostalo nepoznanica gledateljima do izlaska igara "Pokémon Gold" i "Silver".
Kasnije, u "Johto" epizodi "Roll On, Pokémon", Ash nailazi na trenericu s nekoliko Donphana. U epizodi "Date Expectations", Ash i njegovi prijatelji nailaze na otok prepun Donphana u sezoni parenja. Jedan od ovih Donphana je drugačije boje tijela od ostalih ("Shiny Pokémon"). Tijekom epizode "Reversing the Charges", Ashov se Phanpy razvio u Donphana, i Ash ga je otada koristio u brojnim borbama; iako se razigrana, nestašna i djetinjasta narav Ashova Phanpyja nakon razvoja u Donphana nije promijenila, i dalje je prilično težak protivnik.
Na kraju sezone "Borbi bez granica" ("Battle Frontier"), Ash ostavlja svog Donphana (uz Corphisha, Sceptilea i Swellowa) u laboratoriju profesora Oaka prije odlaska u regiju "Sinnoh".

</doc>
<doc id="130701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130701" title="Krešimir Blažević">
Krešimir Blažević

Krešimir Blažević (Slavonski Brod, 27. siječnja 1958. - Zagreb, 19. ožujka 2007.), bio je hrvatski pjevač, osnivač Animatora.
Životopis.
Poznat i kao "hrvatski Elvis Costello", Blažević je rođen 1958. godine u Slavonskom Brodu gdje je završio realnu gimnaziju i osnovnu glazbenu školu za violinu i gitaru. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu diplomirao je etnologiju i komparativnu književnost. Radio je sve što se u glazbi može raditi. Od 1982. intenzivno se bavi glazbom kada je osnovao vlastitu grupu Animatori te u njoj bio skladatelj, tekstopisac, pjevač i gitarist.
2001. godine zajedno s Brankom Bogunovićem Pifom snimio je album "Julija je bacila svoj krevet kroz prozor".
1989. godine bio je glazbeni urednik i organizator programa u Glazbenom klubu Kulušić, te glazbeni producent. 1991. godine radio je kao urednik publishinga u Croatia Recordsu.
Objavio je zbirku poezije "I jedne i druge" i knjigu pripovijedaka "Sam u koloni". Pisao je glazbene kritike u časopisima Vijenac, Kana i Cantus. Bio je član Hrvatskog društva skladatelja, Hrvatske glazbene unije, čiji je jedan od osnivača, a njegova kratka biografija nalazi se i u izdanju Sveučilišta Cambridge Who is Who in Popular Music. Autor je prve domaće rock autobiografije, naziva "Ostat ću mlad".

</doc>
<doc id="130703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130703" title="Dok ležim cijeli dan u sjeni">
Dok ležim cijeli dan u sjeni

Dok ležim cijeli dan u sjeni je treći studijski album The Animatora iz 1987. godine. Producirao ga je Branko Bogunović Pif, a snimljen je u jesen 1987. godine u studiju "Tivoli" u Ljubljani.
S albuma se, osim naslovne izdvajaju pjesme "Bijeg", "Dvije pijane budale", te "U šume, za bregove". Kao i prethodni, album ne dostiže značajniji uspjeh.
Postava.
The Animatori:
Gosti:

</doc>
<doc id="130706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130706" title="Widow's Weeds">
Widow's Weeds

Widow's Weeds debitantski je studijski album norveške gothic metal grupe Tristania. Album je 9. ožujka 1998. godine objavila diskografska kuća Napalm Records.

</doc>
<doc id="130707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130707" title="Pichu">
Pichu

Etimologija imena.
Ime Pichu skraćena je inačica imena njegovog razvijenog oblika, Pikachua, što ukazuje na njegov stupanj u Pikachuovom evolucijskom lancu. Njegovo je ime, kao i Pikachuovo, kombinacija japanske onomatopeje za pucketanje ぴかぴか "pikapika", te japanske onomatopeje za skvičanje ちゅうちゅう "chūchū".
U videoigrama.
Pichu predstavlja prvi stupanj evolucijskog lanca jednog Pikachua. Istovremeno, Pichu pripada Pokémon bebama, posebnoj skupini Pokémona koji dijele nekoliko zajedničkih osobina, među kojima je i pristup napadima koje kao takve njihovi razvijeni oblici nisu sposobni učiti. Pichu predstavlja prvu Pokémon bebu u Nacionalnom Pokédexu.
Pichu je u divljini dostupan samo u Trofejnom vrtu kroz igre četvrte generacije. U svim ostalim igrama, počevši od druge generacije, igrač Pichua može dobiti isključivo uzgajanjem Pikachua ili Raichua. 
Pichu je prva karika u lancu učenja "Električnog obaranja" ("Volt Tackle"), napada koji se smatra Pikachuovom potpisnom tehnikom.
U animiranoj seriji.
Braća Pichu par je Pichua koji su se pojavili nekoliko puta tokom Pokémon franšize, uključujući kratkometražni film "Pikachu &amp; Pichu", "Camp Pikachu" te nekoliko epizoda "Pokémon Kronika". Njihov je izgled nalik Ashovom Pikachuu i Sparkyu – jedan od njih ima razbarušene čuperke na glavi nalik kosi, dok ih drugi nema.
Pichu se također pojavio u epizodi "The Apple Corp", gdje je velika skupina krala Charmainine jabuke.
Još se jedan Pichu pojavio u epizodi "Pika and Goliath!" pod vodstvom trenera Shoa.

</doc>
<doc id="130709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130709" title="OU812">
OU812

OU812 osmi je album američkog hard rock sastava Van Halen, objavljen u svibnju 1988. godine. Naziv albuma je navodno odgovor na David Lee Rothov album Eat'em And Smile gdje se na naslovnici pojavljuje "jocker" (OU812 - "Oh, you ate one too?").
Popis pjesama.
Sve pjesme su napisali članovi sastava (osim koje su naznačene)
Singlovi.
Billboard (Sjeverna Amerika)
Vanjske poveznice.
Video skladbe "When It's Love"

</doc>
<doc id="130717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130717" title="A'ou">
A'ou

A'ou, tajski narod naseljen u južnokinkineskoj provinciji Guizhou gdje se vode kao dio nacionalnosti Gelao. A'ou se jezično dosta razlikuju od ostalih Gelao skupina koje potječu od starog naroda Liao koji su svoju domovinu nazivali Yelang. Od ovih nastadoše današnji Gelao, Hagei, Duoluo i A'ou. Brojno stanje iznosi im oko 2,500 (2007). A'ou žive od uzgoja riže na ne baš pogodnom tlu pa mnogi iseljavaju u gradove.

</doc>
<doc id="130719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130719" title="For Unlawful Carnal Knowledge">
For Unlawful Carnal Knowledge

For Unlawful Carnal Knowledge (poznat kao F.U.C.K.) deveti je album američkog hard rock sastava Van Halen, objavljeni u lipnju 1991. godine. Album se trebao zvati u skraćenom obliku "Fuck" ali bojeći se cenzure na prijedlog pjevača Sammy Hagara koji je mislio da to baš ne bi bilo poželjno nazivaju ga "For Unlawful Carnal Knowledge". Album dobiva nagradu Grammy Awarda za najbolju hard rock izvedbu.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Michael Anthony, Sammy Hagar, Eddie Van Halen i Alex Van Halen.
Singlovi.
Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="130726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130726" title="Balance (album)">
Balance (album)

Balance deseti je studijski album američkog hard rock sastava Van Halen, objavljen u siječnju 1995. godine. To je i zadnji album na kojemu vokale izvodi Sammy Hagar, koji nakon izlaska albuma odlazi iz sastava. Vrlo kratko u sastav se vraća prvi pjevač David Lee Roth ali ubrzo ga mijenja Gary Cherone, bivši član grupe "Extreme".
Popis pjesama.
Sve skladbe napisali su Anthony, Hagar, Van Halen i Van Halen.

</doc>
<doc id="130728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130728" title="Van Halen III">
Van Halen III

Van Halen III jedanaesti je studijski album američkog hard rock sastava Van Halen, objavljen u ožujku 1998. godine. To je prvi i posljednji album Gary Cheronea u ulozi vokala koji je u sastav došao nakon odlaska Sammy Hagara. Na tri skladbe bas-gitaru odsvirao je Michael Anthony, a ostale je obradio Eddie Van Halen.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Anthony, Cherone, Van Halen i Van Halen.

</doc>
<doc id="130730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130730" title="VN San Marina">
VN San Marina



</doc>
<doc id="130731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130731" title="VN Španjolske">
VN Španjolske



</doc>
<doc id="130732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130732" title="VN SAD">
VN SAD



</doc>
<doc id="130734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130734" title="Ižica">
Ižica

Ižica (stsl. "ižica") je naziv za posljednje slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Njime se bilježilo grčko slovo "υ" (ipsilon), često u posuđenicama iz grčkog, koje je predstavljalo glas /"ü"/ (kao u njemačkom). Ižica se vjerojatno izgovarala i kao /i/.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "ižica" u glagoljici:

</doc>
<doc id="130736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130736" title="Thita">
Thita

Thita ili fita je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se isključivo za zapis glasova u posuđenicama. Njime se bilježilo grčko slovo "θ" (theta), koje je predstavljalo glas /"θ"/ (bezvučni dentalni frikativ, kao u eng. "thin" i sl.). Thita se izgovarala i kao /"f"/.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "thita" u glagoljici:

</doc>
<doc id="130737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130737" title="Fita">
Fita



</doc>
<doc id="130743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130743" title="Gtsang Tibetanci">
Gtsang Tibetanci

Gtsang, jedna od tibetanskih skupina s juga Tibeta naseljena na širokom području uz granicu s Nepalom. Gtsangi koji broje oko 600,000 govornika (jezik gtsang tibetanski) a govore ukupno devetnaest dijalekata: dingri, dolpo, gyalrtse, gyasumdo, halung, jirel, kachad, kag, kagate, kyidgrong, langtang, lo, nadkarrtse, nar, nubri, reng pungmo, tichurong, tsum i zhiskartse.
Glavna gradska središta su im Xigaze (glavni grad Tibeta od 1618. do 1642.) i Gyantse, grad poznat po godišnjem održavanju konjskih utrka i streličarstvu. Religija im je budistička a pripadaju u nekoliko sekta među kojima Nyingmapa, Kagyupa i Sakya. Među njima preostala je i šačica od dvadesetak kršćana čije je pretke još 1624. pokrstio jezuitski misionar Antonio de Andrade. Misija u Tsaparangu uskoro je skončala iznenadnom revolucijom 1635 godine. 

</doc>
<doc id="130744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130744" title="Gtsang">
Gtsang



</doc>
<doc id="130745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130745" title="Hdzanggur">
Hdzanggur

Hdzanggur, jedno od glavnih plemena Golog Tibetanaca iz šire grupe Amdova, na jugoistoku kineske provincije Qinghai. Hdzangguri (= oni s glavom unatrag) su slabo poznato pleme s reputacijom " 'pljačkaša' " i " 'ubojica' ", koje među prvima 1929. posjećuje i opisuje izvjesni Joseph Rock. Ova malena plemenska zajednica zapadno od Žute rijeke stoljećima je bila odvojena od ostatka svijeta i time praktično nezavisna od Kine. Po vjeri su budisti i politeisti. Brojno stanje 1996. iznosilo je 4,000.

</doc>
<doc id="130746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130746" title="Jakob Sabar">
Jakob Sabar

Jakob Sabar (mađ.: "Szabár Jakab") (Židan, Mađarska, oko 15. srpnja 1802. ili 1803. – Črenšovci, Mađarska, danas Slovenija, 14. prosinca 1863.) rimokatolički svećenik i vjerski pisac u slovenskom Prekmurju.
Sabar je bio mađarski Hrvat. Rodio se u Željeznoj županiji u hrvatskom mjestu Židan, kod Kisega.
Roditelji su mu bili Josip Sabar i Ilonka Čarič.
Školovao se u Kisegu i Sambotelu. Prvo je bio kapelan u Cankovima i Turnišću, zatim svećenik u Kančevcima, u crkvi Svetog Benedikta, 1833. – 1835. godine.
U Gradu od 25 godine je bio duhovni pastir (1835. – 1859.), i naposljetku u Črenšovcima kod Lendve.
Sabar je posebice pisao vjerska djela (primjerice: o križnom putu) na slovenskom i mađarskom jeziku.

</doc>
<doc id="130752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130752" title="Hidžretski kalendar">
Hidžretski kalendar



</doc>
<doc id="130756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130756" title="Yaudanchi">
Yaudanchi

Yaudanchi (Yaulanchi, Nutaa; nazivi u pluralu glase Yauedchani, Yawilchini, Nuchawayi), pleme američkih Indijanaca porodice Mariposan nastanjeno u blizini nacionalnog parka Sequoia u Kaliforniji u okrugu Kern, koji zajedno s plemenima Bokninuwad, Wükchamni, Yokod i Gawia pripadaju skupini yokutskih plemena Tule-Kaweah Chukchansi. 
Hodge Yaudanche locira uz rijeku Tule i kod Portervillea, na području današnjeg rezervata Tule River, gdje im i danas žive potomci.
Yaudanchi ili Nutaa čije ime označava 'istočnjake' ili 'gorane' ('easterners, uplanders'—Garces) imali su svoja sela u dolini rijeke Tule uz North Fork i Middle Fork. Glavno zimsko središte bilo je Shawahtau kod Springvillea, a ostala su bila Ukun'ui (Ukunui) i možda Uchiyingetau i na Tule River rezervatu Tungoshud. 
U proljeće i rano ljeto Yaudanchi su sakupljali sjemenje u blizini Lindsaya, a u kasno ljeto i jesen nalazili bi se s ostalim plemenima na teritoriju Koyetija kod Portervillea zbog ribolova i lova na jelene. 

</doc>
<doc id="130757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130757" title="Idis Turato">
Idis Turato

Idis Turato (Rijeka, 1965.) hrvatski je arhitekt.
Životopis.
Godine 1991. diplomirao je na Arhitektonskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, a 2004. magistrirao na istom fakultetu na poslijediplomskom studiju graditeljskog naslijeđa. Profesor na GAF-u Split.
Godine 1992. sa Sašom Randićem otvara zajednički arhitektonski biro «Randić-Turato» u Rijeci. Prikaz radova i konteksta u kojem su nastali objavljen je 2000. godine u monografiji Randić-Turato arhitektura tranzicije. Knjigu je izdala izdavačka kuća Arhitekst, a tekstove su pisali Keneth Frampton, Darko Glavan, Vedran Mimica, Saša Randić i Idis Turato.
Sa Sašom Randićem je 2006. godine predstavljao Hrvatsku na 10. arhitektonskom bijenalu u Veneciji.
Sa skupinom od 15 Hrvatskih arhitekata 2010. godine predstavljao Hrvatsku na Venezianskom bienalu s projektom plovećeg paviljona "teglenica". Paviljon je projektiran i izveden u brodogradilištu Kraljevica, izložen i korišten 4 dana kao dio javnog prostora Gata Karoline Riječke u Rijeci. Prilikom plovidbe do Venezie paviljon se urušio i nije nikada privezan i pokazan na Rivi dei' Schiavoni.
Radovi su mu objavljeni u nizu domaćih te stranih knjiga, revija i stručnih časopisa: Čovjek i Prostor, Oris, Domus, Area, Abitare (Italija), Casabella, Architectural Review (GB), a+u, GA document (japan) 10A (Nizozemska), Domes (Grčka), Arquitecturaviva (Španjolska), Proektinternational (Rusija). Autor je više stručnih članaka i kritika objavljenih u časopisima Oris i Čovjek i Prostor, Prostor, Novi list, Jutarnji list, Vjesnik. Sa sašom Randićem jedan je od autora knjige Moderna arhitektura Rijeke i Sušaka, izdavača Moderne galerije u Rijeci. Izdavačka kuća Actar (Barcelona) izdala je 2011. godine knjigu "Peripheral moment" koja prikazuje između ostaloga i njegov rad u periodu od 2000. god do 2010. god.
U sklopu Venezianskog bienala i prezentacije Hrvatskog paviljona izdao je sa Sašom Randićem knjigu «In between the systems». 
Predavao je o svom radu samostalno i sa Sašom Randićem na nizu seminara i skupova u Hrvatskoj i inozemstvu Zagreb, Motovun, Split, Dubrovnik, Graz, München, Ljubljana, Rotterdam, Piran, Beograd, Novi Sad, Sarajevo, Banja Luka, Skoplje.
U Japanskom časopisu GA DOCUMENT (Internacional 2009) u izdanju od 19. lipnja 2009., prikazuje se 23 projekta najvećih arhitekata današnjice a između njih i projekt Randića i Turata koji za razliku od ostalih – neće u realizaciju, a dobio je drugu nagradu na natječaju za izgradnju poslovne zgrade Adris grupe u Zagrebu.

</doc>
<doc id="130758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130758" title="VN Bahreina">
VN Bahreina



</doc>
<doc id="130759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130759" title="VN Turske">
VN Turske



</doc>
<doc id="130760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130760" title="VN Europe">
VN Europe



</doc>
<doc id="130761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130761" title="VN Singapura">
VN Singapura



</doc>
<doc id="130762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130762" title="VN Južne Afrike">
VN Južne Afrike



</doc>
<doc id="130763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130763" title="VN Meksika">
VN Meksika



</doc>
<doc id="130766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130766" title="Estepisa">
Estepisa

Estepisa, jedno od ranih manje poznatih plemena Karankawan Indijanaca iz južnog Teksasa za koje se zna da su 1750. otišli živjet na misiju Nuestra Señora de la Candelaria na rijeci San Gabriel blizu današnjeg Rockdalea u okrugu Milan. 
O njima se kasnije više ne čuje te su vjerojatno nestali među ostalim karankawanskih plemenima.

</doc>
<doc id="130768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130768" title="Prava žena">
Prava žena



</doc>
<doc id="130771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130771" title="Kobasice">
Kobasice



</doc>
<doc id="130780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130780" title="Dvoransko prvenstvo 1. HNL 2007./08.">
Dvoransko prvenstvo 1. HNL 2007./08.

Dvoransko prvenstvo HNL- a sezone 2007./08. održano je od 8. do 13. siječnja u zagrebačkoj velikoj dvorani Doma sportova. To je bilo treće prvenstvo po redu, a prvakom je postao Hajduk, koji je u finalu, nakon boljeg izvođenja deveteraca, svladao Zagreb, i tako mu onemogućio osvajanje treće titule za redom, što bi im donijelo dodatnu premiju od 100.000,00 kuna.
Dvanaest ekipa iz Prve hrvatske nogometne lige podijeljeno je u dvije grupe s po šest ekipa. U grupi A igrali su: Dinamo, Zagreb, Inter, Cibalia, Međimurje i Varteks, a u grupi B igrali su: Hajduk, Zadar, Rijeka, Slaven Belupo, Šibenik i Osijek. Igralo se po principu svako sa svakim, a prve tri ekipe iz svake grupe plasirale su se u finalnu grupu. Finalnu grupu su činili: Dinamo, Inter, Zagreb, Hajduk, Zadar i Rijeka. U grupi su se još igrala tri kola: ekipe iz jedne grupe protiv ekipe iz druge grupe. Nakon tih odigranih utakmica dobiveni su polufinani parovi: prvoplasirani Dinamo protiv četvrtoplasiranog Hajduka, te drugoplasirani Inter protiv trećeplasiranog Zagreba.
U prvoj polufinalnoj utakmici, Hajduk je pogodcima Hrgovića i Rukavine svladao Dinamo 2:1, dok je u drugoj Zagreb bio uspješniji od Intera 3:0. Golove za Zagrebaše dali su: Parlov, Ibričić i Jurendić.
Finale je ponudilo tvrdu utakmicu. Prvo poluvrijeme završeno je 0:0. U nastavku, Ibričić je doveo Zagreb u vodstvo u 17. minuti (igralo se 2x12 minuta), pa je sve vodilo tomu da će u Zagreb i treći naslov. No, u zadnjoj minuti Hrgović je za Hajduk uspio izboriti deveterce. U seriji po pet deveteraca Hajdukovci su pogodili svih 5, a Zagrebaši 4 i tako predali Hajduku trofej. U utakmici za treće mjesto Dinamo je pobijedio Inter 3:0.
Najboljim igračem prvenstva proglašen je Senijad Ibričić (dobio prsten u vrijednosti 40.000,00 kn), a najboljim vratarem Miro Varvodić. Marin Tomasov je s devet zgoditaka najbolji strijelac. Trofej poštene igre otišao je u Rijeku.
Finalni dio.
Finale.
Izvor: Jutarnji.hr

</doc>
<doc id="130781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130781" title="Težinski koeficijent">
Težinski koeficijent

Težinski koeficijenti smatraju se dodatnim varijablama kojima se (umnoškom) modificiraju neke već postojeće izmjerene vrijednosti. U pravilu mnoge metode interpolacije (kartiranja) temelje se na postupcima izračuna težinskih koeficijenata kojima se "otežavaju" postojeća mjerenja te konačno iz svih vrijednosti računa nova vrijednost na mjestu gdje je ranije bila nepoznata (točka procjene).
Također i drugi poznati alat za obradu niza ulaznih mjerenje, neuronske mreže, upotrebljavajući "aktivacijske funkcije" otežavaju postavljene ulaze (ulazne varijable) te na kraju računaju jedan izlaz (izlazni sloj).
Težinski koeficijenti mogu se smatrati vrijednostima kojima se otežavaju postojeća mjerenja.

</doc>
<doc id="130782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130782" title="Ležišta nafte i plina">
Ležišta nafte i plina

Ležišta nafte i plina predstavljaju zajednički naziv za sve akumulacije ugljikovodika koja se nalaze u podzemlju. Postoje razne klasifikacije takvih ležišta, kako geološke tako i ekonomske.
S geološke strane najčešće se takva ležišta dijele na strukturna, stratigrafska i kombinirana. Zatim se mogu podijeliti obzirom na vrstu stijena u kojima se nalaze. To su najčešće pješčenjaci, frakturirane karbonatne stijene ili kataklazirane magmatske i metamorfne stijene.
S ekonomske strane to mogu biti ležišta koja sadrže dokazane, vjerojatne i moguće rezerve ugljikovodika.

</doc>
<doc id="130785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130785" title="William Branham">
William Branham

William Marrion Branham (6. travnja 1909. – 24. prosinca 1965.) bio je američki kršćanski propovjednik, najčešće smatran zaslužnim za nastajanje pokreta iscjeljenja vjerom nakon Drugog svjetskog rata. Danas ga kršćani diljem svijeta, koji vjeruju da je njegova služba i učenje potvrđeno od Boga, smatraju prorokom o kojem govori Biblija. 
Cilj službe Williama Branhama bio je vratiti kršćane onome što je smatrao izvornom vjerom biblijskih apostola, o čemu govori Malahija 4, 5 - 6. Središnja tema njegove službe nalazi se u Hebrejima 13,8 "Isus Krist je isti jučer, danas i zauvijek će biti isti."
Djetinjstvo, obraćenje i početak propovijedanja.
William Branham je rođen 6. travnja 1909. u drvenoj kolibi u planinama američke savezne države Kentucky. Kao prvi od devetero djece Charlesa i Elle Branham, odrastao je u blizini Jeffersonvillea u američkoj saveznoj državi Indiani. Branhamova je obitelj deklarativno bila rimokatolička, međutim, tijekom svog djetinjstva je imao minimalan kontakt s kršćanstvom. Otac mu je bio neobrazovan drvosječa, a Branham je često pričao o svom teškom i siromašnom odrastanju.
Branham tvrdi da je od svog ranog djetinjstva imao natprirodna iskustva, među kojima su bile i proročanske vizije. Iz svog je ranog djetinjstva zapamtio da je, dok je pomagao ocu oko kotla za proizvodnju viskija, čuo glas Anđela Gospodnjeg koji mu je rekao da 'nikad ne pije, puši, niti se okalja nemoralnim životom sa ženama.' Također je zapamtio jedan slučaj, tijekom svojih tinejdžerskih godina, kad mu je prišla astrologinja i rekla mu da je 'rođen pod posebnim znakom' i da mu predviđa važan religiozan poziv. Kasnije je shvatio da je to slično Pavlovom iskustvu s "ropkinjom opsjednutom vračarskim duhom" u Djelima apostolskim 16, 16 - 17.
S devetnaest godina Branham je otišao od kuće i zaposlio se na farmi u Arizoni. Imao je kratku boksačku karijeru s 15 uzastopnih pobjeda. S dvadeset i dvije godine se obratio i kasnije je postavljen za pomoćnog pastora u Misionarskoj baptističkoj crkvi u Jeffersonvilleu. Nakon njegovog neslaganja s pastorom o propovijedanju žena (čemu se Branham protivio), počeo je održavati službe probuđenja u vlastitom šatoru. Kasnije su se sastanci preselili u lokalnu dvoranu, sve dok sami nisu uspjeli 1933. izgraditi prostoriju koju je zajednica nazivala 'Branhamovim šatorom'.
Uspješna javna služba.
Branham iznosi da ga je u svibnju 1946. posjetio Anđeo, koji ga je poslao da svojom službom diljem svijeta proširi Evanđelje i iscjeljenje vjerom. Iz priča Branhamove obitelji, vodljivo je da on je s održavanjem iscjeliteljskih skupova počeo najkasnje 1941., kad je održao dvotjedno 'probuđenje' u Milltownu i iz njegove brošure iz 1945. "Nisam bio neposlušan nebeskoj viziji" vidljivo je da je njegova služba iscjeljenja vjerom u to vrijeme bila poprilično uhodana. 
Sredinom 1940.-ih Branham je iscjeliteljske skupove održavao gotovo isključivo u pentekostalnim jedinovskim grupama. Širenje Branhamove službe na širu pentekostalnu zajednicu rezultat je njegovog upoznavanja Gordona Lindsaya 1947., koji je ubrzo nakon toga postao njegov glavni suradnik i promotor. Negdje u to vrijeme su se njegovom timu pridružili neki drugi istaknuti pentekostalci uključujući Erna Baxtera i F. F. Boswortha. Gordon Lindsay se dokazao kao sposoban promotor Branhama, osnivajući 1948. časopis "Glas iscjeljenja" čija je početna svrha bila izvještavati s Branhamovih iscjeliteljskih skupova.
U svibnju 1947., časopis "Večernje Svjetlo" iz Jonesboroa u Arkansasu piše: "Od kad je gospdoin Branham 1. lipnja započeo skup, Jonesboro su posjetili stanovnici najmanje 25 američkih saveznih država i Meksika. Ukupna posjećenost službi vjerojatno nadmašuje 20 000 ljudi.". Nekoliko je novina prenijelo izvještaje o iscjeljenjima na skupovima" Zahvaljujući svom uspjehu, išao je po državama diljem svijeta. Povjesničar pentekostalizma kaže: "Branham je punio najveće stadione i kongresne dvorane po svijetu." 
1951. je održao sastanke u Durbanu u Južnoafričkoj Republici koje su podržali Misionarstvo apostolske vjere, Skupštine Božje, Pentekostalna crkva svetosti i Božja crkva cjelovitog Evanđelja. Skupovi su se održavali u jedanaest gradova, s ukupno pola milijuna posjetitelja. Posljednjeg dana skupova u Dubanu, održanih na Greyville Racecourse, prisustvovalo je približno 45 000 posjetitelja, a još ih je na tisuće ostalo iza vrata. O mnogim su iscjeljenjima pisale lokalne novine.
Američki kongresmen Upshaw, koji je bio invalid šezdeset i šest godina, javno je objavio svoje čudesno iscjeljenje na Branhamovim skupovima u brošuri naslovljenoj "Držim se obećanja ".
William Branham je također tvrdio da je Božja čudesna intervencija iscijelila kralja Ujedinjenog kraljevstva George VI od multipleskleroze nakon Branhamove molitve.
Od sredine 1950.-tih nadalje Branham je naučavao da doktrina samo Isus (jedinovstvo), kao ni doktrina trojstva nije ispravna, već da je Bog jedna Osoba s tri različite službe – na isti način kao što netko može biti, muž, otac i djed. Kad je počeo otvorenije govoriti o nauci, kao što je božanstvo i zmijčevo sjeme, počela je opadati popularnost njegove službe.
Posjete anđela i natprirodni znaci.
Oni koji smatraju William Branhama Božjim prorokom, smatraju njegovu službu ispunjenjem biblijskih proroštava za vrijeme kraja. On je govorio je da je svrha natprirodnih znakova koji su mu dani ohrabrenje ljudi da vjeruju i da ono što je govorio bude potvrđeno da je istina. Svjedoci su primijetili fizički znaku koji se pojavljivao na njegovoj ruci pomoću kojeg je prepoznavao bolest ili iscjeljenje. (opisao F. F. Bosworth u "Darovi iscjeljenja plus "). 
Propovjednici koji su radili s Branhamom na njegovim sastancima svjedoče da je od srpnja 1949. mogao otkriti misli, događaje i potrebe pojedinaca koji su mu dolazili na binu. Sam je Branham objasnio da mu je sposobnost da to zna dana vizijom. U intervjuu 1978., Ern Baxter (koji je radio s Williamom Branhamom od 1947. do 1954.)kaže: "Branham je imao izuzetnu riječ spoznaje. Prije nego što bi se pomolio za osobu, iznio bi precizne detalje o bolesti te osobe, kao i detalje o njenom životu – gradu stanovanja, djelima – čak skroz iz njenog djetinjstva. Branham nije, u svim godinama koje sam bio s njim, ni jedanput pogriješio u riječi spoznaje. A ja sam svjedok na tisuće takvih slučajeva. ".
Branham je govorio o natprirodnim doživljajima koja su sezala skroz u njegovo djetinjstvo. Kao dječaka su ga smatrali "nevoznim" jer je od ranog djetinjstva gorio o vizijama i "glasu" koji mu je govorio iz "vjetra", govoreći mu: "Nemoj nikada piti, pušiti niti okaljati svoje tijelo na bilo koji način. Bit će posao za tebe da ga obaviš kad odrasteš." Ubrzo nakon što je postavljen za propovjednika, Branham je 11. lipnja 1933. krštavao ljude na rijeci Ohio u blizini Jeffersonvillea. Opisao je kako su ljudi uz obalu rijeke vidjeli blještavo svjetlo kako se spušta iznad mjesta gdje je on stajao i da je čuo glas koji je rekao: "Kao što je Ivan Krstitelj bio poslan prethoditi prvom dolasku Isusa Krista, tako će tvoja Poruka prethoditi Njegovom drugom dolasku."
Branham je zapamtio da mu se, dok se kasno jedne noći u svibnju 1946. sam molio tijekom perioda njegove potrage za svrhom svog neuobičajenog života, pojavio anđeo, govoreći: "Ne boj se. Poslan sam iz prisutnosti Svemogućeg Boga da ti kažem da je svrha tvog neobičnog rođenja i neshvaćenog života da pokaže da ti trebaš pronijeti dar božanskog iscjeljenja narodima svijeta. Ako budeš iskren kad se budeš molio i budeš mogao dovesti ljude da ti vjeruju, ništa neće opstati pred tvojom molitvom, čak ni rak. Ići ćeš na mnoge dijelvoe zemlje i molit ćeš se za kraljeve i vladare i moćnike. Propovijedat ćeš mnoštvima po svijetu i tisuće će doći k tebi po savjet." Njegova uspješna služba diljem svijeta i njegovi skupovi kojima su prisustvovali svjetski moćnici mogu se smatrati ispunjenjem ovog proroštva. 
1948. je Branham iznosi da je imao viziju dječaka koji će biti uskrsnut iz mrtvih. Detalje je iznio svom slušateljstvu i zatražio od njih da te detalje zapišu na prazne papire u svojim Biblijama. 
Jedan od pisaca biografije Williama Branhama, Gordon Lindsay, piše da se ta vizija ispunila nakon dvije godine tijekom puta u Helsinki u Finskoj 1950. u slučaju automobilske nesreće u blizini Kuopioa u Finskoj, kad je automobil uradio dječaka na biciklu i ubio ga. Branham je sa svojim suputnicima naišao na tu scenu i zamolio se makne plahta s dječakova tijela, nakon što je prepoznao da je taj dječak onaj kojeg je vidio u viziji. Lindsay, jedan od Branhamovih suputnika, navodi da se Branham pomolio nad dječakom i da je dijete uskrslo iz mrtvih. Dječak se zove Kari Holma i dan danas je živ i zdrav
24. siječnja 1950., navečer, za vrijeme govora u Sam Houston Coliseumu u Houstonu u Teksasu, kao i inače je snimljena fotografija. Fotografija, jedina uspjela s filma nakon što je razvijen, prikazivala je aureolu iznad Branhamove glave. George J. Lacy, istražitelj sumnjivih dokumenata, podvrgao je negativ ispitivanju. Njegovo izvješće kaže: "Na temelju gore opisanih ispitivanja i proučavanja, čvrstog sam stava da negativ podvrgnut ispitivanju nije bio retuširan, niti je kompozitan ilii dvostruko osvijetljen. Nadalje, čvrstog sam strava da je crta koja se pojavljuje iznad glave u položaju aureole uzrokovana svjetlom koje je osvijetlilo negativ." Original ove fotografije je arhiviran u kongresnoj knjižnici u Washingtonu DC. Tijekom Branhamove službe snimljene su brojne fotografije koje prikazuju isti fenomen.
Branham je svoju seriju propovijedi na temu Sedam Pečata (Otk. 6, 1 - 17 i Otk. 8, 1) iz 1963. smatrao vrhuncem svoje službe. Rekao je da ga je na planini Sunset Mountain u Arizoni posjetila skupina od sedam anđela i poslala da otvori Pečate, za što je vjerovao da je ispunjenje vizije koju je ispričao svojoj crkvi nekoliko mjeseci prije toga. Dvoje ljudi koji su u to vrijeme bili u blizini tvrde da su čuli nešto poput jake eksplozije i vidjeli oblak kako se podiže u zrak. Branham je jednu neobičnu formaciju oblaka koja nalikuje Kristovoj glavi fotografiranu nekoliko dana prije toga i objavljenu u časopisima Life i Science, protumačio kao potvrdu onog što je doživio. Neki kritičari tvrde da je oblak rezultat eksplozije rakete u Kaliforniji 500 milja zapadno. Oni koji vjeruju da je oblak natprirodnog porijekla pozivaju se na citate iz Biblije koji povezuju povratak Gospoda Isusa Krista s oblacima.
Nauka i učenje Williama Branhama.
William Branham je propovijedao tisuće propovijedi, od kojih je gotovo 1200 snimljeno i transkribirano. U svojim službama iznosi doktrinu koja će mu zbog svoje posbnosti zasigurno osigurati mjesto u modernoj religioznoj povijesti, čije su glavne karakteristike slične pentekostalizmu, u što spadaju i njegova proročanstva.
Kao i neki drugi komentatori Biblije, Branham je vjerovao da sedam crkva opisanih u Otkrivenju, 2. i 3. poglavlje predstavljaju sedam povijesnih razdoblja kršćanske crkve, od njenog početka do sadašnjeg vremena. Osim toga, "anđela" svake crkve predstavio je kao čovjeka – glasnika. Prvih šest glasnika su Pavao, Irinej, Martin, Sv. Kolumba, Martin Luther i John Wesley. Iako nikad nije izravno tvrdio da je on sedmi anđeo, njegovi današnji sljedbenici vjeruje da je on zadnji glasnik ovom laodicejskom crkvenom dobu.
William Branham kaže da je 1933. primio sedam glavnih proročanstava. Kad ih je otkrio u kasnijim službama, rekao je da se prvih pet već ispunilo i da će se sva ispuniti.
Među ostalim zapaženijim proročanstvima su:
Tijekom lovačkog izleta u veljači 1964. Branham je govorio o "Božjem vihoru" i rekao je da će sud pogoditi zapadnu obalu Amerike. Danima nakon toga, na veliki petak 1964., Prince William Sound na Aljaski je pogodio potres s magnitudom od 9.2. US Geological Survey navodi ovo kao najveći zabilježeni potres koji je pogodio kontinentalan dio Sjedinjenih Država. Branham je nakon toga prorokovao da će "Los Angeles otići pod ocean. TAKO KAŽE GOSPOD." 
Branham je rekao jednoj skupini svojih sljedbenika: "Ljudi će se ismijavati uništenju potresom za koje smo rekli da će se dogoditi: 'Tako kaže Gospod,' na zapadnoj obali Amerike, ali želim da vi braćo znate ovo, pa ako imate neke prijatelje ili rođake u Los Angelesu, da sam javi, ja bi ih izveo od tamo što brže što je to moguće". Neki od Branhamovih sljedbenika su napustili Kaliforniju, kako bi smanjili vjerojatnost da će njihove potomke zadesiti uništenje uzrokovano "velikim" potresom za kojeg seizmolozi sada kažu da je neizbježan. 
Odbacujući doktrinu trojstva i pobijajući doktrinu "jedinovaca", odnosno doktrinu "samo Isus" koja naučava da je Isus bio sam sebi Otac, i da su Isus i Bog jedno, kao što je vaš prst jedinstven, W. M. Branham je napustio tradicionalnu kršćansku teologiju. Izgleda da krajem 1940-tih i početkom 1950-tih W. M. Branham nije javno pobijao doktrinu trojstva na svojim skupovima, međutim, prema svojoj zajednici u Jeffersonvilleu je bio puno otvoreniji i kad je u pitanju njegov stav prema "jedinovskoj" doktrini (rekavši da oba doktrinalna stajališta, i trojičarsko i "samo Isus", nisu biblijska). 
Mnogi tvrde da je W. M. Branham o božanstvu naučavao jedan oblik 'modalizma' (sabelijanizma), tvrdeći da Otac, Sin i Sveti Duh nisu odvojene osobe i da su 'božanske osobe' jedan Bog u tri različite službe ili manifestacije. Bog se manifestirao u Ognjenom stupu kao Bog Otac, u Svom Sinu pokazujući Svom Sinu kako ispuniti ulogu Sina, i u vjernicima pokazujući im kako se ponašati kao sinovi i kćeri Božje.
W. M. Branham je naučavao vrhovno božanstvo Isusa Krista; da je u Isusu prebivala punina Boga tjelesno:
W. M. Branham je smatrao da ako ste kršteni u ime Oca, Sina i Duha Svetoga da ste kršteni pogrešno, i da se trebate ponovno krstiti u ime Gospoda Isusa Krista na temelju Djela apostolska 2, 38 i Djela apostolska 19, 5. "Gospod Isus Krist "JE" ime Oca, Sina i Duha Svetoga," rekao je.
Branham je vjerovao da je svrha nejgove službe prikazati da je Bog ovdje onako kako je bio u danima Abrahama. Citirao je Postanak 18, 9 – 15 kao biblijsku potporu za ovu izjavu, budući da je za vrijeme posjete Abrahamu Bog znao što je Sara mislila u šatoru iza njega. Vjerovao je da je to predskazivalo dar otkrivanja tajni srca i misli u njegovoj službi, kako to govori Luka 17, 28 - 30. Nakon što je Abrahamu pokazan ovaj natprirodan znak, Sodoma i Gomora su uništene. Na osnovi toga, William Branham je vjerovao da je otkrivanje tajni srca i misli u njegovoj službi znak dolazećeg suda nad zemljom (najčešeće nazivanog Velikom nevoljom).
Branham je citirao Bibliju kao bi podupro važnost svoje sposobnosti da otkrije ljudima njihove potrebe i detalje o njima povezujući to sa slučajem žene na studencu (Ivan 4, 16 - 19), i Isusovim pozdravom Natanaelu (Ivan 1, 47 - 49). Neki sumnjaju u točnost Branhamovog dara otkrivanja tajni srca i misli, ali spomenuti pentekostalni povjesničar, Walter Hollenweger, koji je bio prevoditelj Williama Branhama na jednom od njegovih skupova u Švicarskoj, kaže: "Ja ne poznajem ni jedan slučaj da je pogriješio u svojim čestim detaljnim izjavama." 
Branham je učio da Hebrejima 1. poglavlje pokazuje da je Bog postao Onaj kojeg je bilo moguće dotaći. Dotaknuti čovjeka "Isusa" nije značilo dotaknuti Boga, nego sliku Boga, manifestaciju Boga u Njegovom Sinu ("Koji je odsjev njegova sjaja, izražena slika njegove osobe" Hebrejima 1, 3).
"Isus Krist isti je jučer i danas i zauvijek će biti isti" (Hebrejima 13, 8) bila je tematika Branhamovog propovijedanja. Evo jedna od njegovih službi u kojoj sam kaže:
Branham je čvrsto vjerovao da je Biblija nepogrješiva Božja Riječ. Izjavio je da je bilo što suprotno Božjoj Riječi Sotonino kraljevstvo. Insistirao je na tome da sve bude utemeljeno na Bibliji, ubrajajući u to i slušanje anđela, propovjednika ili prihvaćanja crkvenog učenja. Sve je temeljio na potpuno potvrđenoj Božjoj Riječi.
Branhamovu doktrinu o zmijčevom sjemenu i dalje smatraju vrlo kontraverznom. Naučavao je da je pojesti "plod" u Edenskom vrtu bilo obraćanej pozornosti na đavolove riječi, što je rezultiralo seksualnim odnosom između Eve i zmijca u koga se uvukao đavao, a rezultat tog seksualnog odnosa je bio Kain. Branham je propovijedao da Biblija kaže da je žena "slabija posuda" i naučavao ih je da kao kršćanke trebaju biti pristojno obučene, ne šišati kosu, ne poučavati ili propovijedati i biti pokorne svojim muževima. Muškarci bi trebali uzeti svoju ulogu glave kuće.
Branham je očekivao (naglašavajući da ne prorokuje) "da će do 1977. završiti svjetski sustavi i pokrenuti se milenij." U nekoliko je prilika objasnio da su to bile samo njegove riječi i ne riječi od Boga, i da je vrlo lako moguće da nije u pravu.
Iako je William Branham poticao ljude da idu u crkvu koju sami izaberu, također je i vrlo oštro govorio protiv religioznih organizacija. Vjerovao je da će se pokazati da je denominacionalizam žig zvijeri
Kritičari Branhamove službe se fokusiraju ne samo na njegove doktrinarne razlike, nego i na pretpostavku da je podržavao astrologiju. To temelje na njegovim komentarima da je "Bog napisao tri Biblije". Rekao je da su to zodijak (pogledajte mazzaroth), velika piramida i Biblija. Vjerovao je da je prvo dvoje prethodilo bilo kojem pisanom biblijskom tekstu i da nije za današnje kršćane.
Smrt.
18. prosinca 1965. William Branham i njegova obitelj (svi osim njegove kćeri Rebekah) su se vraćali u Jeffersonville u Indiani iz Tucsona u Arizoni za božićne praznike. Oko pet kilometara istočno od Frione u Teksasu (oko 110 km jugozapadno od Amarilla na cesti U.S. Highway 60), taman nakon zalaska sunca, vozilo koje je vozilo zapadno u traci za vožnju istočno, frontalno se sudarilo s Branhamovim automobilom. Vozač tog automobila je bio pijan i poginuo je na licu mjesta, kao i njegov suvozač. Druga dva putnika na zadnjem sjedalu automobila su teško ozlijeđena. Branhamova supruga je teško ozlijeđena, kao i njegova kći Sarah, koja je ležala na zadnjem sjedalu, koja je također ozlijeđena. Branhamu je slomljena lijeva ruka i priklještena u vozačevima vratima, a lijeva mu je noga bila omotana oko upravljača. Nakon nekih 45 minuta, Branhama su izvadili iz njegovog automobila i prevezli ga u bolnicu u Frioni, a zatim su ga poslije prevezli u bolnicu u Amarillou u Teksasu. Nakon sudara je živio još šest dana i umro 24. prosinca 1965 u 17:49. Tijelo mu je prevezeno u Jeffersonville u Indiani na sahranu koja je odgođena do 11. travnja kako bi se gospođa Branham potpuno oporavila od ozljeda koje je zadobila u automobilskoj nesreći. Nadgrobni spomenik u obliku piramide (fotografija) prikazuje njegovo učenje o obnovi Kristove crkve tijekom doba i njezinoj spremnosti za dolazak "Krunišnog kamena" – Isusa Krista.
Branhamova ostavština i utjecaj.
Časopis "Full Gospel Men's Voice" (sada Full Gospel Businessmen's Fellowship International) u svom broju iz veljače 1961. iznosi: "U biblijskim danima su postojali Božji ljudi koji su bili proroci i vidioci. Ali u cijelom Svetom Pismu, ni jedan od njih nije imao veću službu od William Branhama... Bog je koristio Branhama, da u Isusovo ime podiže mrtve." Branhamova su učenja i njegova popularnost imali dalekosežan utjecaj na pentekostalne i karizmatske pokrete. Iako je Branham umro 1965., danas postoji na stotine tisuća ljudi diljem svijeta koji ga drže za proroka i ispunjenje Malahije 4, 5-6.
Možda je bilo teško ocijeniti Branhamov utjecaj na druge evanđeliste za vrijeme njegova života, ali on je zasigurno bio začetnik šatorskih probuđenja, koji su doveli do ere televanđelizma. Branhama najčešće navode kao predvodnika ili najistaknutijeg propovjednika drugog pentekostalnog vala nastalog nakon drugog svjetskog rata (prvi su val činili Charles Fox Parham, William J. Seymour, i drugi). Među onima koju su počeli otprilike u isto vrijeme kao i Branham i dio su drugog pentekostalnog vala (kraj 1940.-tih do sredine 1950.-tih) su bili Jack Coe, Oral Roberts i A.A. Allen. Zanimljivo je primijetiti da je Branham bio prvi "propovjednik vjere" i evanđelista koji nije propovijedao samo silazak Božjeg Duha u zadnje dane, već je također i naglašavao vjeru za iscjeljenje, što su nakon njega također činili i Coe, Roberts i Allen.
D.R. McConnell, iako je bio kritičar naučavanja Williama Branhama, iznosi svoj stav o njegovoj službi govoreći:
"Branham je jedan od izvornih i najvećih evanđelista probuđenja iscjeljenja nakon drugog svjetskog rata. Branham je činio izuzetna čudesa iscjeljenja po svojim turnejama. Njegovi su darovi natprirodnog znanja o onima kojima je pomogao do današnjih dana ostali neusporedivi, čak i s modernim evanđelistima iscjeljenja". 
Andrew Strom, još jedan teolog koji se nije doktrinarno slagao s Branhamom, bez obzira na to donosi zaključak: "William Branham je bio još jedan evanđelista sa sredine ovog stoljeća kojeg je Bog snažno koristio mnogo godina. Zapravo, nesumnjivo je da mu je dana snaga do mjere rijetko viđene još od vremena apostola."
"Rječnik pentekostalnih i karizmatskih pokreta" sadrži ove komentare: "William Branham je bio osoba opće poznata kao [WW11] 'otac' i 'predvodnik' probuđenja. Iznenadno pojavljivanje njegovih čudotvornih skupova iscjeljenja 1946. pokrenulo je duhovnu eksploziju u pentekostalnom pokretu koja je dovela do Main Street, SAD. 1950.-tih i pokrenulo veći karizmatski pokret 1960.-tih, koji je do sada imao utjecaj gotovo na svaku denominaciju u zemlji" Procjenjuje se da danas diljem svijetu postoji oko 500 milijuna pentekostalnih i karizmatskih kršćana.
Vjerovanja njegovih sljedbenika danas.
One koji danas slijede učenja Williama Branham ponekad nazivaju 'branhamistima', iako oni obično preferiraju da ih se jednostavno naziva 'kršćanima' ili 'vjernicima Poruke'. Neki od sljedbenika diljem svijeta održavaju kontakte i međusobno se posjećuju ali se ne predstavljaju kao denominacija. Cijelu Bibliju smatraju božanski inspiriranom, a obično preferiraju King James prijevod. Vjeruju da je William Branham bio prorok o kojem govori Biblija i da su njegove izgovorene i pisane riječi potpuno i ispravno tumačenje Biblije potrebno za "nevjestu" prije uznesenja. Osnovni biblijski stihovi koje koriste kao biblijsku potporu za njegovu službu su: Malahija 4, 5 – 6, Luka 17, 28 – 30, Otkrivenje 3, 14, Otkrivenje 10, 7 i Efežanima 1, 17.
Raširenost i broj sljedbenika.
Sljedbenici otkrivenja preko Williama Branhama se nastoje distancirate od kontraverzne isključivost i ostati živjeti u svojoj okolini. Nemaju sjedišta, odbore ili starješinstva. Njihove crkve nemaju evidencije članova ili članstvo, te su vrlo malo organizirani, ako su uopće organizirani. William Branham to sažima riječima: "Mi nismo denominacija. Mi nemamo zakon, već ljubav. Nemamo crkveni statut, nego Krista. Nemamo knjigu, nego Bibliju. Nemamo članstvo, već zajedništvo Krvlju Isusa Krista koja nas čisti od sve nevjere."
Najveći distributer materijala vezanih za Službu Williama Branhama (što obično nazivaju Porukom) je Voice of God Recordings koji se nalazi Jeffersonvilleu u Indiani. Trenutno dristribuiraju tiskane, audio i video materijale na 57 jezika uz mogućnost slanja poštom u 177 zemalja. Bible Believers Missions sa sjedištem u Kanadi u British Columbiji također nude međunarodnu dostavu Poruke.
Najviše kršćana koji slijede poruku Williama Branhama ima u Demokratskoj Republici Kongo, gdje po procjeni psotoji oko 300 000 njegovih sljedbenika. Također postoje i velike grupe u Trinidadu (jedna zajednica premašuje 2000 ljudi), Vancouveru u Kanadi (oko 900 u jednoj zajednici) i Harareu u Zimbabweu (blizu 1000), Johnson Cityju u Tennesseeju (600 ljudi) kao i na mnogim drugim mjestima. Po SAD-u postoje mnoge crkve koje slijede Poruku Williama Branhama, kao i diljem svijeta (vjerojatno u svim državama svijeta).
Lee Vayle, koji je blisko surađivao s Williamom Branhamom i uredio njegovu najpoznatiju knjigu "Obrazloženje sedam crkvenih doba", je proveo više od 35 godina objašnjavajući Poruku koju je došla od čovjeka kojeg njegovi sljedbenici smatraju prorokom-glasnikom zadnjem crkvenom dobu. Lee Vaylea neki smatraju učiteljem.
Believers Christian Fellowship u Limi u Ohiu imaju emisiju 'Global Answers' emitiranu na satelitu gdje nude filmove, knjige i druge materijale. Tijekom ljeta održavaju obiteljski kamp od tjedan dana, na kojem prisustvuje tisuće ljudi iz cijelog svijeta.
U posljednje je vrijeme, Poruka Williama Branhama ušla u Kinu.

</doc>
<doc id="130787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130787" title="Andinci">
Andinci

Andinci (Андинцы, Андийские народы), narod i grupa srodnih naroda avarsko-andodidojske grane dagestanskih naroda naseljenih u području sjeveroistočnog Kavkaza, kojoj uz prave Andince pripadaju i Ahvahci, Bagulali, Botlihci, Godoberinci, Karatinci, Tindalci i Čamalali. Pravi Andinci sami sebe nazivaju Andal (Андал), Andni (Андни), G'vanal (Гъванал) ili khivannal, prema svome najvećem naselju, ima ih oko 25,000 naseljenih u Dagestanu a služe se s dva andinska dijalekta, gornjoandinski (верхнеандийский) i donjoandinski (нижнсандийский).
Plinije stariji Andince spominje još u prvom stoljeću nove ere. Islam je uveden u 14. stoljeću, ali slično ostalim kavkaskim narodima provode ga zajedno s vjerovanjem u magiju i različite duhove. Nakon prisjedinjenja Dagestana Rusiji učestvuju i u kavkaskom ratu. 
Kako u jezičnom, tako i u zemljopisnom i kulturnom pogledu razlikujemo Gornje i Donje Andince, od kojih se Gornji bave planinskim stočarstvom i agrikulturom, a Donji su se specijalizirali u povrtlarstvu. Nošnja je ista kao i avarska. kako su vješti jahači, galopiranje je njihova tradicionalna zabava.

</doc>
<doc id="130816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130816" title="Formula 1 - sezona 1994.">
Formula 1 - sezona 1994.

Formula 1 - sezona 1994. je bila 45. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 27. ožujka do 13. studenog 1994. godine. Svjetski prvak po prvi puta je postao Michael Schumacher, a konstruktorski prvak Williams-Renault. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Davida Coultharda i Heinza-Haralda Frentzena, a posljednja za Ayrtona Sennu.
Kvalifikacije.
Vozači na 27. i 28. mjestu se nisu kvalificirali za utrku.
 VN San Marina 
 VN Španjolske 
 VN Velike Britanije
Vanjske poveznice.
Formula 1 1994. - "Stats F1"

</doc>
<doc id="130817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130817" title="Formula 1 - sezona 1995.">
Formula 1 - sezona 1995.

Formula 1 - sezona 1995. je bila 46. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 17 utrka u periodu od 26. ožujka do 12. studenog 1995. godine. Svjetski prvak je postao Michael Schumacher, a konsturktorski prvak Benetton-Renault.
Ovo je bila posljednja sezona u Formuli 1 za Nigela Mansella.
Konačni poredak.
Vozači.
(*) Nije završio utrku ali se klasificirao jer je prešao više od 90 % dužine utrke.
Vanjske poveznice.
Formula 1 1995. - "Stats F1"

</doc>
<doc id="130818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130818" title="Formula 1 - sezona 1996.">
Formula 1 - sezona 1996.

Formula 1 - sezona 1996. je bila 47. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 10. ožujka do 13. listopada 1996. godine. Svjetski prvak je postao Damon Hill, a momčadski prvak je postao Williams-Renault.

</doc>
<doc id="130819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130819" title="Formula 1 - sezona 1997.">
Formula 1 - sezona 1997.

Formula 1 - sezona 1997. je bila 48. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 17 utrka u periodu od 9. ožujka do 26. listopada 1997. godine. Svjetski prvak je postao Jacques Villeneuve, a momčadski prvak je postao Williams-Renault. U ovoj sezoni su po prvi put sudjelovale i tri nove momčadi: Prost (umjesto Ligiera), Stewart i MasterCard Lola.

</doc>
<doc id="130820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130820" title="Formula 1 - sezona 1998.">
Formula 1 - sezona 1998.

Formula 1 - sezona 1998. je bila 49. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 8. ožujka do 1. studenoga 1998. godine. Svjetski prvak je postao Mika Häkkinen, a momčadski prvak je postao McLaren-Mercedes.

</doc>
<doc id="130821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130821" title="Formula 1 - sezona 1999.">
Formula 1 - sezona 1999.

Formula 1 - sezona 1999. je bila 50. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 7. ožujka do 31. listopada 1999. godine. Svjetski prvak je po drugi puta u karijeri postao Mika Häkkinen, a momčadski prvak po deveti put je postao Ferrari.

</doc>
<doc id="130822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130822" title="Formula 1 - sezona 2000.">
Formula 1 - sezona 2000.

Formula 1 - sezona 2000. je bila 51. sezona u prvenstvu Formule 1.

</doc>
<doc id="130823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130823" title="Formula 1 - sezona 2001.">
Formula 1 - sezona 2001.

Formula 1 - sezona 2001. je bila 52. sezona u prvenstvu Formule 1.

</doc>
<doc id="130824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130824" title="Formula 1 - sezona 2002.">
Formula 1 - sezona 2002.

Formula 1 - sezona 2002. je bila 53. sezona u prvenstvu Formule 1.

</doc>
<doc id="130825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130825" title="Formula 1 - sezona 2003.">
Formula 1 - sezona 2003.

Formula 1 - sezona 2003. je bila 54. sezona u prvenstvu Formule 1.

</doc>
<doc id="130826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130826" title="Formula 1 - sezona 2004.">
Formula 1 - sezona 2004.

Formula 1 - sezona 2004. je bila 55. sezona u prvenstvu Formule 1.

</doc>
<doc id="130827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130827" title="Formula 1 - sezona 2005.">
Formula 1 - sezona 2005.

Formula 1 - sezona 2005. je bila 56. sezona u prvenstvu Formule 1.

</doc>
<doc id="130828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130828" title="Formula 1 - sezona 2006.">
Formula 1 - sezona 2006.

Formula 1 - sezona 2006. je bila 57. sezona po redu. Vozilo se 18 utrka u periodu od 12. ožujka do 22. listopada 2006. godine. Svjetski prvak je po drugi puta u karijeri postao Fernando Alonso, a momčadski prvak je postao Renault F1. Ovo je ujedno bila i posljednja sezona sedmerostrukog svjetskog prvaka Michaela Schumachera koji se na kraju sezone oprostio od aktivne vozačke karijere u F1.
Konačni poredak.
Vozači.
(*) Vozač nije završio utrku ali se klasificirao jer je prošao više od 90 % dužine utrke.

</doc>
<doc id="130829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130829" title="Formula 1 - sezona 2007.">
Formula 1 - sezona 2007.

Formula 1 - sezona 2007. je bila 58. sezona u prvenstvu Formule 1.
Konačni poredak.
Vozači.
(*) Vozač nije završio utrku ali se klasificirao jer je prošao više od 90 % dužine utrke.

</doc>
<doc id="130830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130830" title="Formula 1 - sezona 2008.">
Formula 1 - sezona 2008.

Formula 1 - sezona 2008. je bila 59. sezona svjetskog prvenstva Formule 1.
Konačni poredak.
Vozači.
(*) Vozač nije završio utrku ali se klasificirao jer je prošao više od 90 % dužine utrke.

</doc>
<doc id="130851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130851" title="Railteam">
Railteam

Railteam je udruženje sedam europskih operatora vlakova velike brzine. Cilj grupe je ponuditi prožeti prijevoz velike brzine između velikih europskih gradova i konkurirati sa zračnim prijevoznicima točnošću, zaštitom okoliša, cijenom i brzinom. Usklađeni odlasci su namijenjeni kako bi se ponudilo konzistentni putovanje. Članovi Railteama planiraju pokrenuti knozistentbi sustav naplate na jednoj internet stranici 2009, kao i ponuditi međusobno članstvo u programima odanosti klijenata i pristup poslovnim ljudima.
Railteam planira povećati putovanja velike brzine od trenutno 15 milijuna putnika po godini na 25 milijuna do 2001. 
Članovi.
Trenutno se Railteam sastoji od sedam zapadnoeuropskih i centralnoeuropskih operatora. Njihova službena internetska stranica navodi kako su spremni primati i nove operatore.
Zbog toga su servisi velike brzine ICE, TGV, Eurostar i Thalys vlakovi. Planira se uvođenje i novih, kao npr Railjet.
Aliansa se namjerava fokusirati na pet glavnih središta (Brussels Midi, Lille Europe, Stuttgart, Cologne i Frankfurt), s osobljem koje govori više jezika. Druga središta će se eventualno otvoriti u budućnosti.
Kooperacija.
Europska komisija je inzistirala na tome, da članovi Railteama nastave s tržišnom utakmicom s cijenama.
Konkurencija.
"The Railteam aliansa" je odgovor operatera vlakova velike brzine na rastući pritisak alianci zračnog prometa kao što su SkyTeam, Oneworld i Star Alliance. Railteam koristi istu terminologiju u komunikaciji.

</doc>
<doc id="130855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130855" title="Jiří Menzel">
Jiří Menzel

Jiří Menzel (Prag, 23. veljače 1938. – 5. rujna 2020.), češki filmski i kazališni redatelj, glumac i scenarist.
Postao je poznat 1967. kad mu je prvi dugometražni igrani film "Strogo kontrolirani vlakovi" (prema romanu Bohumila Hrabala) dobio Oscara za najbolji strani film. Nominiran je opet 1986. za svoju crnohumornu komediju "Selo moje malo".
Film "Ševa na koncu" snimljen je 1969., no zabranila ga je tadašnja država. Izašao je iz bunkera 1990. poslije pada komunizma.
U Hrvatskoj je poznat i po režiji predstava "Nemoćnik u pameti" i "Budala za večeru" u zagrebačkom kazalištu Komedija.

</doc>
<doc id="130856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130856" title="Tigar (razdvojba)">
Tigar (razdvojba)

Tigar može značiti:

</doc>
<doc id="130861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130861" title="Humphry Osmond">
Humphry Osmond

Humphry Fortescue Osmond (1. srpnja 1917. – 6. veljače 2004.) je bio britanski psihijatar.
Osmond je poznat po tome što je skovao riječ "psychedelic" (psihodeličan, psihodelija) i zbog svojih revolucionarnih istraživanja na području 
korištenja psihodeličnih droga u medicinske svrhe. Također je poznat po LSD - terapiji, takozvani termin korišten prilikom istraživanja LSD-a za medicinske svrhe, gdje se nastojalo shvatit prirodu određenih mentalnih poremećaja.
Osmond je rođen u gradu Surrey. Kao mlad čovjek je radio za arhitekta i pohađao "Guy's Hospital Medical School" na "King's College London". Za vrijeme drugog svjetskog rata Osmond je specijalizirao za psihijatra.
Termin "psychedelic" Osmond je prvi put predložio 1957. godine na sastanku "New York Academy of Sciences". Aldous Huxley je Osmondu poslao pismo s rimom "To make this trivial world sublime, take half a gram of phanerothyme.", što je bio njegov prijedlog za naziv. Nakon toga je Osmond sastavio rimu koja je ušla u povijest: "To fathom Hell or soar angelic, just take a pinch of psychedelic."

</doc>
<doc id="130873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130873" title="Vodoteč">
Vodoteč

Vodoteč je naselje u Ličko-senjskoj županiji u općini Brinje s oko 98 stanovnika (popis iz 2001.).
Gospodarstvo.
U Vodoteču je jedna među najvećim farmama junadi u Hrvatskoj, s godišnjom proizvodnjom od 3.000 komada.
Znamenitosti.
U pravoslavnoj crkvi u Vodoteču, stradaloj u Drugom svjetskom ratu, nalazio se ikonostas izrađen 1894. – 1896. u Obrtnoj školi u Zagrebu prema projektima arhitekta Hermana Bolléa. 

</doc>
<doc id="130874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130874" title="Rapain Klanac">
Rapain Klanac

Rapain Klanac je naselje u Ličko-senjskoj županiji u općini Brinje s 10 stanovnika.

</doc>
<doc id="130875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130875" title="Žuta Lokva">
Žuta Lokva

Žuta Lokva je naselje u Ličko-senjskoj županiji u općini Brinje s oko 37 stanovnika.
Zemljopis.
Žuta Lokva je na sjeveru Like, u zapadnojužnom djelu općine Brinje. Mjesto graniči sa selima Melnice, Rapain Klanac, Prokike i Vrzići.
Stanovništvo.
Žuta Lokva kao samostalno naseljeno mjesto postoji od popisa 1991. godine.
Povijest.
Na području mjesta su 24. kolovoza 1991. godine za vrijeme Domovinskog rata srpski pobunjenici počinili pokolj pripadnika hrvatskog MUP-a, koji su ondje na cesti iz Josipdola prema Senju i Otočcu bili u ophodnji. U istom pokolju su ubijena 4 redarstvenika a jedan je ranjen.

</doc>
<doc id="130883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130883" title="Habsburška Monarhija">
Habsburška Monarhija

Habsburška Monarhija naziv je države kojom je vladala austrijska grana dinastije Habsburg, a potom, od 1745. do 1918., i nasljednici iz dinastije Habsburg-Lothringen. Glavni grad bio je Beč (od 1583. do 1611. Prag). Monarhija se od 1804. do 1867. nazivala Austrijsko Carstvo (gdje je vlast Monarhije obuhvatila tek dio ranijeg teritorija), a od 1867. do 1918. Austro-Ugarska. 
U prethodnim razdobljima Monarhija nije imala službenog zajedničkog naziva, nego je bila riječ o većem broju zemalja koje je ujedinjavala osoba vladara: glavni posjed monarhije bilo je Sveto Rimsko Carstvo, koje je obuhvaćalo današnju Austriju, Njemačku, Nizozemsku, Belgiju i dijelove drugih okolnih država. Habsburzi su uz to vladali Češkom, Ugarskom, Hrvatskom i raznim drugim područjima u Europi i Svijetu.
Habsburška Monarhija svoje početke imala je u posjedima oko dvorca Habsburg u današnjoj Švicarskoj, a kasnije je uporište uspostavila u habsburškim nasljednim zemljama (uglavnom današnja Austrija i Slovenija), koje su Habsburzi stekli od 1278. 
Monarhija je jačala i rasla uz pomoć ženidbi i ratova, a osobito je polet doživjela u 15. i 16. stoljeću nakon Maksimilijana I, Karla V i Ferdinanda I koji je izabran i kraljem Češke i Hrvatsko-Ugarskog Kraljevstva. Od tog vremena vladari Habsburške Monarhije ponekad su izravno vladali i polovicom Europe, a preko Španjolske njihova je vlast zahvatila i druge kontinente.
Glavna opadanja moći Habsburgovaca bilježe se nakon Rata za španjolsku baštinu početkom 18. stoljeća, u vrijeme Napoleona Bonapartea početkom 19. stoljeća, te nakon Austrijsko-pruskog rata 1866. godine.
Značajke.
Različiti habsburški posjedi nikad nisu činili jedinstvenu zemlju, nego se svakom pojedinom zemljom vladalo prema njezinim vlastitim običajima i zakonima - koji su doduše bili srodni. Do sredine 17. stoljeća nisu svim tim zemljama uvijek vladale ni iste osobe, nego su mlađi članovi obitelji vladali nekim od nasljednih zemalja. Ozbiljna nastojanja oko centralizacije započela su u vrijeme Marije Terezije i posebice za njezina sina Josipa II. od sredine do konca 18. stoljeća, no mnoga su takva nastojanja napuštena zbog snažna otpora osobito Josipovim pokušajima reformi. Ipak, obzirnija nastojanja oko centralizacije nastavljena su i u doba revolucije 1848.-1849. kao i u dugačkom razdoblju Metternichova snažna utjecaja.
Nakon 1849. središnja je uprava pokušala preoblikovati Monarhiju u centraliziranu birokratsku državu kojom se vlada iz Beča. Prestalo je postojati Ugarsko Kraljevstvo kao posebna jedinica, a pojedinim se njegovim zemljama, kasnije poznatim kao Zemlje Krune sv. Stjepana, vladalo izravno iz Beča. Nakon austrijskih ratnih poraza 1859. i 1866. ova je politika napuštena, a pregovori su konačno doveli do Austro-ugarske nagodbe 1867., što je Habsburšku Monarhiju pretvorilo u dvojnu monarhiju pod nazivom Austro-Ugarska. Ugarsko Kraljevstvo (i s Ugarskom povezana Kraljevina Hrvatska, Slavonija i Dalmacija) dobilo je suverenitet s vladom i saborom, dok su zajedničke ostala vanjska politika, vojska i financije. Ostale zemlje Monarhije, odnosno nasljedne zemlje, imale su zajedničko Carevinsko vijeće ("Reichsrat"). Kad je Bosna i Hercegovina priključena Monarhiji, ona nije priključena Trojednoj kraljevini Hrvatskoj, Slavoniji i Dalmaciji, kako je to tražio hrvatski Sabor, niti ugarskom dijelu Monarhije, već je ostala pod zajedničkom upravom ministarstva financija u Beču.
Habsburška Monarhija raspala se pod pritiskom neriješenih nacionalnih pitanja i kao posljedica poraza u Prvom svjetskom ratu. Na njezinu teritoriju nastalo je više novih zemalja, a u središnjem dijelu Republika Austrija.

</doc>
<doc id="130897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130897" title="John Forbes Nash">
John Forbes Nash

John Forbes Nash, Jr. (Bluefield, Zapadna Virginia, 13. lipnja 1928. – New Jersey, 23. svibnja 2015.) bio je američki matematičar koji je radio na Teoriji igre (Game theory), diferencijalnoj geometriji i dijelom diferencijalnoj jednadžbi. Njegove teorije se koriste na području ekonomije, računanja, evolucionarne biologije, umjetne inteligencije, te kod političkih i vojnih teorija. Dobitnik je Nobelove nagrade za ekonomiju 1994. godine. Po njemu je snimljen film Genijalni um (2001.).
Rani život.
John Nash je rođen u Bluefieldu. Ime je dobio po svom ocu. Otac mu je bio inženjer elektrotehnike a majka Margaret Virginia Martin je prije udaje radila kao nastavnica. Oba roditelja su htjela visoko obrazovanje za Johna, pa su mu osiguravali enciklopedije, te su mu čak dozvoljavali da polaže napredne matematičke smjerove na obližnjem fakultetu dok je još bio u srednjoj školi. John je dobio stipendiju za Carnegie Institute of Technology te je magistrirao za samo 3 godine.
Nakon diplomiranja.
R.J.Duffin, bivši profesor na CIT fakultetu i Nashov savjetnik je napisao pismo preporuke sa samo jednom rečenicom: "This man is a genius" ("Ovaj čovjek je genij"). Nash je prihvaćen na Harvardu, ali je predsjednik matematičkog odjela na Princetonu, Solomon Lefschetz pozvao Nasha u družinu John S.Kennedya. To ga je uvjerilo da ga na Harvardu manje cijene. Na Princetonu je radio na teoriji ravnoteže. 1950.godine je doktorirao s 28 stranica rada. Teza, pisana pod nadzorom Alberta W. Tuckera, sadrži definiciju za ono što će se kasnije zvati Nashova ravnoteža.
Privatni život.
Godine 1951. odlazi na MIT. Tu upoznaje Aliciu Lopez-Harrison de Lardé studenticu fizike iz El Salvadora s kojom se vjenčao u veljači 1957. godine. Godine 
1959. odlazi u bolnicu za duševne bolesti zbog shizofrenije. Ubrzo nakon toga rodio mu se sin John Charles Martin Nash. Godine 
1963. se rastavio od Alicie, a 2001. se ponovno vjenčaju.
Smrt.
U svibnju 2015. je Nash poginuo u prometnoj nesreći pri povratku s poslovnog puta iz Norveške. Supruga Alicia također nije preživjela prometnu nesreću dok je vozač taksija ozlijeđen. 

</doc>
<doc id="130902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130902" title="Luka Perković (književnik)">
Luka Perković (književnik)

Luka Perković (21. siječnja 1900. – 5. lipnja 1948.) hrvatski književnik
Rođen je 21. siječnja 1900. u Malom Kutu pokraj Križpolja. Osnovnu školu završava u Križpolju, nakon čega su ga roditelj poslali u sjemenište. On međutim prelazi u državnu gimnaziju gdje se tijekom školovanja sam uzdržavao. Bio je to tegoban život učenika koji se izdržavao davanjem instrukcija slabijim učenicima, obavljanjem raznovrsnih poslova, prehranjivanjem u sirotinjskoj kuhinji i sl.U gimnaziji je dobio tuberkulozu. Na Filozofskom fakultetu upisuje studij povijesti i zemljopisa, uči strane jezike te se od 1919. godine javlja u književnim časopisima, proznim i poetskim prilozinma. Po završetku studija, zapošljava se kao gimnazijski profesor u Varaždinu, pa zatim u Zagrebu. Uređuje časopise "Suvremenik" i "Književnik", izdaje jednu knjigu novela i jednu poezije. Tada se i razbolio. Nakon oporavka u sanatoriju na Medvednici, biva izabran za prvog poslijeratnog predsjednika Društva književnika Hrvatske. No bolest se vratila, pa je Luka Perković umro 5. lipnja 1948. godine u Klenovniku kod Ivanca gdje je i pokopan. Dvije godine kasnije, njegovi posmrtni ostatci prevezeni su u Zagreb na Mirogoj. Njegovo ime danas nosi brinjska osnovna škola.
S deset je pjesama zastupljen u antologiji hrvatske lirike "Između dva rata", objavljene 1942. u Zagrebu.
Ističe se njegova domoljubna pjesma "Naša pjesma" iz 1935. godine.

</doc>
<doc id="130903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130903" title="Zebe">
Zebe

Zebe (lat. Fringillidae) su porodica ptica koja pripada redu vrapčarki ("Passeriformes"). Uglavnom su ptice pjevice koje se hrane sjemenjem. Većina nastanjuje sjevernu polutku, ali jedna potporodica nastanjuje Havaje. Mnoge ptice iz drugih porodica se također nazivaju zebama, kao, naprimjer, Darwinove zebe s Galapagosa.
Opis.
Zebe u veličini variraju od 9,5 cm i 8,4 grama do 23 cm i 80 grama. Velika je kao domaći vrabac. Obično imaju zdepaste i čvrste kljunove, koji su kod nekih vrsta postali prilično veliki. Izuzetak su havajske vrste koje su razvile duge, tanke i zakrivljene kljunove. Boja perja je smećkasta ponekada zelenkasta. Mnoge su dosta crne, dok bijele boje nema, osim u vidu pruga. Svijetložuti i crveni pigmenti nisu neuobičajeni, ali je plava boja rijetka, jer žuti pigmenti pretvaraju plavu u zelenu. Mnoge, ali ne i sve zebe pokazuju spolni dimorfizam. 
Stanovnici su područja pod šumama, ali neke vrste nastanjuju i planine, pa čak i pustinje. Hrane se sjemenjem, člankonošcima i bobicama. Gnijezda su oblika zdjele i obično sagrađena na drveću. 
Sistematika.
Potporodica Fringillinae
Potporodica Carduelinae 
Potporodica Carduelinae 
Potporodica Drepanidinae 
Nekih 10-12 rodova, 7 nedavno izumrlih. 
Potporodica Euphoniinae 

</doc>
<doc id="130906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130906" title="Mila Dimitrijević">
Mila Dimitrijević

Mila Dimitrijević (Kragujevac, 9. siječnja 1877. – Zagreb, 12. siječnja 1972.) je hrvatska kazališna i filmska glumica.
Životopis.
Iz putujućih družina došla je u zagrebački HNK 1894. godine te u njemu nastupala sedam desetljeća postavši legendom hrvatskog kazališta. Unijela je realistički stil u romantičarsko kazališno okružje glumeći u nekoliko stotina dramskih i komičnih uloga. Nastupala je na radiju, glumila u prvoj zagrebačkoj TV drami, okušala se i na filmu. Godine 1992. utemeljena je nagrada "Mila Dimitrijević".

</doc>
<doc id="130911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130911" title="Fonijatrija">
Fonijatrija

fonijatrija od. grčkog fon, glas, zvuk, + iatreia, (jatrija)/ medicinski tretman, liječenje; uža specijalnost ORL-a koja se bavi liječenjem poremećaja glasa i govora, i u širem smislu poremećajima komunikacije
Upotreba govora i glasa u suvremenoj medijskoj i hipermedijskoj kulturi postavlja sve veće zahtjeve na čovjeka kao nositelja govorne sposobnosti. S druge strane tehnološka okružja ali i kulturne navike na razne načine ujedno i ugrožavaju tu govornu funkciju. Stoga su multidisciplinarni napori suvremene medicinske znanosti usmjereni na očuvanje zdravlja, komunikacijskih, umjetničkih i radnih sposobnosti osoba s poteškoćama korištenja glasa postali sve traženiji, a suvremena primijenjena i teorijska znanost koja ih proučava i primjenjuje u liječenju i prevenciji - "fonijatrija" - sve kompleksnija i sve neophodnija. 
Nastala je na presjecištima struka koje najrazličitijim tehnikama objektivizacije i kvantifikacije opažanja potkrepljuju subjektivni osjet pacijenta, procjenu eksperata - fonetičara, glasovnih pedagoga, laringologa, logopeda podupirući dijagnostičku hipotezu fonijatra. Danas koristi uvriježene tehnike koje kvantificiraju fizikalne akustičke promjene, zahtijevajući dijagnostiku kroz gotovo sve razine medicinske granularnosti od citoloških analiza preko neuromuskularne, audiološke i psihološke. Zadana u zahtjevima funkcija, od fizioloških do esteskih. 
Kompleksna suvremena fonijatrijska znanost danas ne može bez optičkih vlakana, digitalnih zapisa, elektronskog bilježenja potencijala, sinergijskog digitalnog snimanja pokreta, video snimanja kretanja glasnica, elektroakustičkog zapisa glasovne struje, tehnika, vještina kirurgije i mikrokirurgije. Ne može bez liječnika specijalista fonijatrije, liječnika anesteziologa, medicinskih sestara, fonetičara, psihologa, glasovnih pedagoga, logopeda, elektroakustičara, računarskih i informacijskih i komunikacijskih specijalista.

</doc>
<doc id="130912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130912" title="Frt">
Frt

Frt (stsl "frъtъ") je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasa /"f"/ u posuđenicama iz grčkog, te je izvedeno iz grčkog slova "φ" (fi), te u glagoljici kao broj 500.
Postoji i varijanta slova izvedena oz grčkog slova theta.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "frt" u glagoljici (neki fontovi imaju u sebi oblik izveden iz "theta" (npr. "Dilyana"), a neki od "fi", tako da izgled slova u donjoj tablici ovisi o instaliranom fontu):

</doc>
<doc id="130913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130913" title="Črv">
Črv

Črv (stsl. "črьvь" "crv") je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasa /"č"/ (bezvučna postalveolarna afrikata), te u glagoljici kao broj 1000.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "črv" u glagoljici:

</doc>
<doc id="130915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130915" title="Raichu">
Raichu

Etimologija imena.
Ime Raichu kombinacija je japanskih riječi "rai" = grom, odnoseći se na njegov Električni tip, i "chūchū", japanske onomatopeje mišjeg cičanja. Raichuovo je ime također vjerojatno povezano s Raijūom, demonom iz japanske mitologije. 
U videoigrama.
U divljini, Raichua je moguće pronaći samo u igri "Pokémon Blue" u Elektrani i Nepoznatoj pećini. Raichua je također moguće dobiti razvijanjem Pikachua korištenjem Gromovitog kamena u svim Pokémon RPG igrama izuzev "Pokémon Yellow" igre. U navedenoj igri, jedini dostupni početni Pokémon jest Pikachu, koji odbija razviti se Gromovitim kamenom, prateći stil Pikachua Asha Ketchuma koji se također odbija razviti (bilo koji drugi Pikachu dobiven kroz razmjenu može se razviti). 
U animiranoj seriji.
Raichu se imao brojna pojavljivanja u Pokémon animiranoj seriji, obično kao Pokémon koji je pripadao treneru kojeg bi Ash i ostali upoznali tijekom te epizode. U takvim pojavljivanjima on obično surađuje s Ashovim Pikachuom i Tim Raketa obično otme oboje. Pojavljuje se i u kratkometražnom filmu "Pikachu Vacation" gdje Ashovi, Brockovi i Mistyini Pokémoni odlaze na dnevnu skrb. Nailaze na Snubbulla, Marilla, Cubonea i Raichua, koji ih maltretiraju neko vrijeme, a zatim se s njima sprijatelje.
Raichuovo veće pojavljivanje bilo je u Ashovoj borbi protiv Poručnika Surgea, Vođe dvorane grada Vermiliona, gdje je bio njegov primarni Pokémon. Ashov je Pikachu u prvoj borbi bio pobijeđen od strane Surgeova Raichua, i dobio je mogućnost da se razvije u Raichua kako bi osnažio i imao šanse protiv Raichua. Doduše, Pikachu je odbio tu mogućnost, ustrajan u tome da pobijedi Surgeova Raichua na svoj način. Raichuov razvijeni status okrenuo se kasnije protiv njega samog; Poručnik Surge razvio ga je prerano i Raichu nikada nije dobio priliku naučiti "Okretnost" ("Agility") i druge napad vezane uz brzinu. Pikachu je iskoristio te napade protiv Raichua, koji je kasnije postao bespomoćan nakon što je otpustio sav svoj naboj.

</doc>
<doc id="130916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130916" title="Rci">
Rci

Rci (stsl "rьci" "reci") je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasa /"r"/, te u glagoljici kao broj 100.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "rci" u glagoljici:

</doc>
<doc id="130918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130918" title="Naš">
Naš

Naš (stsl. "našь") je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasova /"n"/ i /"nj"/, te u glagoljici kao broj 70.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "naš" u glagoljici:

</doc>
<doc id="130923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130923" title="MHDZ">
MHDZ



</doc>
<doc id="130927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130927" title="PALOP">
PALOP

PALOP je akronim za afričke zemlje u kojima je portugalski službeni jezik (portugalski: "Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa").
U ovu skupinu od šest afričkih zemalja spadaju:
Ova skupina zemalja je ogranak CPLP-a. Sve ove afričke zemlje, osim Ekvatorske Gvineje, bile su kolonije u Portugalskom carstvu. Jedino je Ekvatorska Gvineja bila španjolska kolonija, ali je radi članstva u CPLP-u proglasila i portugalski službenim jezikom (uz španjolski i francuski).
Zemlje PALOP-a su u mnogočemu vezane s Portugalom, te dobivaju pomoć u područjima kulture, obrazovanja i očuvanja i razvoja portugalskog jezika.

</doc>
<doc id="130930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130930" title="Qaanaaq">
Qaanaaq

Qaanaaq je naselje na otoku Grenland. Nalazi se na sjeveru otoka. Drugi naziv mu je Thule.
Stanovništvo.
Na Qaanaaqu živi oko 650 ljudi. To su pretežito Eskimi.

</doc>
<doc id="130931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130931" title="Žuto more">
Žuto more

Žuto more more je koje se nalazi u Aziji u sjevernom umjerenom pojasu.
Smještaj.
More se nalazi između Kine i Koreje tj. istočno od Kine i zapadno od Korejskog poluotoka. Umjereno je toplo, otprilike kao Jadransko more. Srednja zimska temperatura je oko 12 do 15°C, a srednja ljetna temperatura rijetko prelazi 25°C. More je malo hladnije od Jadranskog.
Naziv.
More je dobilo ime po rijeci Huang He, što znači žut. Huang He se ulijeva u Žuto more.

</doc>
<doc id="130937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130937" title="Puritanical Euphoric Misanthropia">
Puritanical Euphoric Misanthropia

Puritanical Euphoric Misanthropia peti je studijski album norveškog "black metal"-sastava Dimmu Borgir, a izdan je 2001.
Doprinosi.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="130944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130944" title="Madagaskar (razdvojba)">
Madagaskar (razdvojba)



</doc>
<doc id="130945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130945" title="Pješčenjak">
Pješčenjak

Pješčenjak vrsta stijene sastavljene od zrnaca pijeska koja su veličinom pretežno između 0,06 i 2 mm veća od čestica silta, a manja od kršja koja čine breče i konglomerate. Po nastanku, pješčenjaci su taložne stijene, najčešće povezane porozne strukture koja omogućuje protok tekućine. Takva poroznost i propusnot čini ih jednim od najvažnih ležišta vode, plina i nafte.
Pješčenjaci su nastajali u gotovo svim geološkim razdobljima kao posljedica trošenja, transporta i sedimentacije čestica. Pješčenjaci se talože prvenstveno u sustavima riječnih delta, a također su jedan od prevladavajućih sedimanata u sustavima aluvijalnih lepeza.
Pješčenjak može u određenim slučajevima nastati iz vjetrom nataloženog (eolskog) pijeska, odnosno njegovom naknadnom kompakcijom. Primjer su pijesci na Vinkovačkom ravnjaku. Stijene se također mogu trošiti djelovanjem leda i tada nastaju morenski sedimenti.
Pješčenjak kao sediment postoji i izvan Zemlje. Mnoga nebeska tijela imaju dio površine prekrivene česticama prašine raznih veličina, poput regolita na Mjesecu. Neke od tih čestica mogu biti i dimenzija pijeska. Nadalje, na površini Marsa znatne površine prekrivene su pijeskom.

</doc>
<doc id="130952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130952" title="ATI">
ATI

ATI Technologies U.L.C. je najveći kanadski proizvođač grafičkih kartica, "chipseta" za matične ploče i grafičkih procesora. Tvrtka je osnovana 1985., u listopadu 2006. kupio ih je američki proizvođač mikroprocesora AMD.
Proizvodi.
U 2000-im ATI je najpoznatiji po svojoj seriji Radeon grafičkih kartica.

</doc>
<doc id="130953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130953" title="Schaffhausen">
Schaffhausen

Schaffhausen (njemački: "Schaffhausen", francuski: "Schaffhouse", talijanski: "Sciaffusa", hrvatski: "Šafhauzen", grčki: "Probatopolis", latinski: "Scaphusun") je grad u Švicarskoj i glavni grad kantona Schaffhausen.
Gospodarstvo.
Veće tvrtke u gradu Schaffhausenu su:

</doc>
<doc id="130956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130956" title="Bas-Rhin">
Bas-Rhin

Bas-Rhin (hrv. "Donja Rajna", elz. "Unt'relsass", nje. "Niederrhein") je departman na istoku Francuske u pokrajini Grand Est. Ime je dobio po rijeci Rajni koja prolazi kroz njega i dijeli ga od Njemačke. Prema podacima iz 2005. godine u departmanu živi 1,063,000 stanovnika, što je gotovo 2/3 stanovništva regije Elzas. Strasbourg je administrativno središte departmana (prefektura) i njegov najveći grad. Površina departmana iznosi 4,755 km², a gustoća naseljenosti je 244 stanovnik po km². U departmanu se nalazi srednjovjekovni dvorac Haut Koenigsbourg i park prirode "Parc naturel régional des Vosges du Nord" kojeg Bas-Rhin dijeli sa susjednim departmanom Moselleom.
Povijest.
Jedan je od 83 prvobitnih departmana utemeljenih 4. ožujka 1790.
Povijesno mijenjanje granica departmana Bas-Rhina:
Zemljopis.
Departman Bas-Rhin leži u sjevernom djelu pokrajine Grand Est koja se nalazi na istoku Francuske. Graniči s departmanima Haut-Rhin na jugu, Vosges, Meurthe-et-Moselle i Moselleom na zapadu, te s Njemačkom na sjeveru i istoku uzduž rijeke Rajne. Istok departmana je nizinski prostor, do je zapadni dio brdoviti prostor Vogeza.
Klima.
Klima koja prevladava u departmanu Bas-Rhin je ista kao i u ostatku regije, tip umjereno kontinentalne klime. Ljeta su vruća, a zime hladne. Najveća koncentracija padali je za ljeta i jeseni.

</doc>
<doc id="130962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130962" title="Sir (naslov)">
Sir (naslov)

Sir je, strogo govoreći, dodatak koji se stavlja ispred imena nositelja određenog priznanja tradicionalno dodijeljenog od strane britanskog monarha. Sam je naslov zapravo vitez (određenog reda) dok se sir koristi kao stil u obraćanju. Ekvivalent za ženski spol je "dame" (dama) ili "lady" za vitezovu suprugu.
Dodjeljivanje priznanja, počasti i naslova u Ujedinjenom Kraljevstvu ima dugu povijesnu tradiciju, koju su u manjoj mjeri započeli još anglosaksonski kraljevi. Prvi viteški red ustanovio je Edvard III. 1348. godine i to je bio "Red podvezice". Od tada je niz britanskih kraljeva osnovalo druge redove od kojih su neki u međuvremenu i iščezli. Britanski sustav priznanja je izuzetno složen. Tako jedan pojedinac može biti član viteškog reda, ali istovremeno ne može koristi naslov "sira". Ujedno između članova različitih redova postoji i određena hijerarhija; tako je, na primjer, vitez ili dama Reda podvezice nadređena većini drugih vitezova.
Tradicionalno, uvođenje u viteški red vrši vladajući britanski monarh, trenutno kralj Karlo III., ali i drugi članovi kraljevske obitelji imaju izvjesne mogućnosti i nadležnosti u specifičnim redovima. Od kralja, u prosjeku, naslov viteza godišnje dobije oko 2600 ljudi za izvanrednu hrabrost, dostignuća ili zalaganje u službi Ujedinjenog Kraljevstva.
Korijeni.
"Sir" dolazi iz srednjeg francuskog počasnog naslova "sire" ("messire" je 'moj gospodarru'), starofrancuski "sieur", koji je sažeti oblik od "seigneur" što je značilo 'gospodar'), od latinskog pridjeva "senior" ("stariji"), koji je dao brojne naslove u mnogim europskim jezicima.
Oblik "sir" je prvi put zabilježen u engleskom jeziku 1297. godine, kao počasni naslov za viteza ili baroneta. Bila je varijacijom oblika "sire" kojeg se već koristilo u engleskom još od oko 1205. kao naslov kojeg se pisalo ispred imena i kojim se označavalo viteštvo. Istim se označavalo i suverena od oko 1225. godine, uz dodatna opća značenja kao "otac, muški roditelj" od oko 1250. godine i "važna starija osoba" iz 1362. godine.

</doc>
<doc id="130964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130964" title="Naslov sir">
Naslov sir



</doc>
<doc id="130970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130970" title="Hedžra">
Hedžra

Hedžra ili hidžra, naziv je pod kojim muslimani podrazumijevaju preseljenje Muhameda i njegovih sljedbenika iz Meke u Medinu.
Preseljenje je bilo postupno, oko 313 muslimanskih obitelji tijekom tri se mjeseca iselilo u Medinu zbog nemogućnosti obavljanja svoje vjere, islama, u rodnom gradu Meki. Hedžra se odigrala između mjeseci muhàrema i rebiulèvela 622. godine. Zadnji se preselio sam Muhamed s prijateljem Ebu Bekrom i to upravo u noći u kojoj su Mekanci (Mečani) pokušali provesti atentat na njega.
Nakon hedžre, Medina je postala središte Muhamedovoga djelovanja, i promijenila naziv Jesrib (kako se do tada zvao) u Medinetu Resulillah ("grad Alahovog Poslanika") ili još kraće Medina.
Hedžra je događaj koji je uzet za početnu točku novoga, hidžretskoga ili islamskoga kalendara.

</doc>
<doc id="130972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130972" title="Best of Volume I">
Best of Volume I

Best of Volume I prvi je kompilacijski album američkog hard rock sastava Van Halen, objavljen u listopadu 1996. godine. Skladbe koje se nalaze na njemu sastavljene su s prethodnih desetak studijskih albuma, a također se može naći i skladba "Humans Being" koja je rađena za film "Twister". Na njemu se nalaze i dvije nove pjesme, "Can't Get This Stuff No More" i "Me Wise Magic" koje je otpjevao originalni pjevač sastava David Lee Roth

</doc>
<doc id="130980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130980" title="GÉANT">
GÉANT

GÉANT je europska multi-gigabitna akademska računalna mreža. GÉANT čvorišta povezana su brzinama od 155 Mbit/s do 10 Gbit/s.
To je paneuropska podatkovna mreža za istraživačku i obrazovnu zajednicu. Predstavlja javnu podatkovnu infrastrukturu. Europska komisija će zatražiti potporu država članica za međusobno povezanu mrežu instrumenata za obradu podataka povezivanjem regionalnih podatkovnih centara i razvojne infrastrukture radi ostvarivanja koristi od sinergija i veće učinkovitosti, posebno za mala i srednja poduzeća, sveučilišta, istraživačke organizacije i javni sektor. Jačanjem ove mreže EK najavila je da će uložiti i u povezivanje sa zemljama koje nisu članice EU-a, osobito zemljama u razvoju.
Projekt je započet u studenom 2000., postao je funkcionalan u prosincu 2001. (potpuno je zamijenio dotadašnji TEN-155). 
GÉANT mrežom upravlja DANTE ( Delivery of Advanced Network Technology to Europe).
Akademske mreže (tj. države spojene na GÉANT) su:

</doc>
<doc id="130982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130982" title="The Best of Both Worlds (album Van Halena)">
The Best of Both Worlds (album Van Halena)

The Best of Both Worlds kompilacija je najvećih hitova američkog hard rock sastava Van Halen, objavljena u srpnju 2004. godine. Album je dobio ime u čast dvojice bivših pjevača: Davida Lee Rotha i Sammyja Hagara, pa tako obuhvaća i njihove dvije karijere provedene u sastavu u vremenu od 1978. do 1995. Na albumu se također nalaze i tri nove skladbe koje pjeva Hagar.

</doc>
<doc id="130983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130983" title="Množenje">
Množenje

Množenje cijelih brojeva je aritmetička operacija višestrukog zbrajanja broja sa samim sobom. Na primjer, četiri pomnoženo s tri je dvanaest, jer kad tri puta zbrojimo 4 sa samim sobom dobijemo dvanaest:
Svojstva množenja.
Za cijele brojeve, racionalne, realne i kompleksne brojeve množenje posjeduje sljedeća svojstva (tj. množenje u tim skupovima ispunjava sljedeća svojstva):
Umnožak niza.
Umnožak članova niza zapisujemo velikim grčkim slovom pi (∏). Interpretira se slično kao i red. Ispod simbola ∏ je izraz "a" = "x" gdje je "a" neka varijabla, tzv. "indeks množenja", a "x" prirodni broj, početna vrijednost na koju ju inicijaliziramo, tj. donja granica. Iznad simbola piše gornja granica umnoška, prirodni broj. Na primjer,
Uvrštavanjem "i" u izraz desno dobijemo brojeve 1, 2, 3 i 4.
Poopćenjem,
gdje su "m" i "n" prirodni brojevi. Za "m" = "n", vrijednost umnoška iznosi "x""m". Ako pak je "m" &gt; "n", umnožak je bez faktora te iznosi 0.

</doc>
<doc id="130985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130985" title="Not of This Earth">
Not of This Earth

Not of This Earth debitantski je studijski album američkog rock instrumentalista Joea Satriania koji izlazi 1986.g. Petnaest mjeseci nakon što je snimljen, album je ugledao svjetlo dana pod etiketom "Relativity Recordsa". Većina skladbi na albumu je u živoj izvedbi, a sam album financiran je kreditnom karticom.

</doc>
<doc id="130986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130986" title="Rudarska sigurnosna svjetiljka">
Rudarska sigurnosna svjetiljka

Rudarska sigurnosna svjetiljka upotrebljava se za rasvjetu u rudnicima ugljena u kojima postoji prisutnost metana (i ostalih eksplozivnih plinova), jer bi upotreba svjetiljki s otvorenim plamenom mogla vrlo lako prouzročiti paljenje i eksploziju metana.&lt;br&gt;
Prve sigurnosne svjetiljke.
Prije izuma sigurnosnih svjetiljki rudari su koristili svjetiljke s otvorenim plamenom za rasvjetu u rudniku. Ove svjetiljke su se bezopasno mogle koristiti samo u neopasnim rudnicima u kojima nema prisutnosti metana. U metanskim rudnicima (to su većinom podzemni rudnici ugljena) male tehničke pogreške (iskrenje ili otvoreni plamen) izazivale su katastrofe. Dolazilo je do eksplozije metana pri čemu bi odjednom poginulo na desetke rudara.
Zato su rudari da bi otkrili prisutnost metana (to je plin bez boje, okusa i mirisa) koristili kanarince koji su osjetljivi na vrlo niske koncentracije metana u rudničkoj atmosferi.&lt;br&gt;
Početkom XIX st. počeli su se razvijati novi i sigurniji načini za detektiranje metana. G. 1813. irski fizičar William Reid Clanny izumio je prvu sigurnosnu svjetiljku, ali je nije iskušao u rudniku ugljena do 1815. kada su dvije poboljšane konstrukcije objavili Ing. George Stephenson i Sir Humphry Davy.&lt;br&gt;
Sve kasnije sigurnosne svjetiljke konstruirane su na principu koji je otkrio H. Davy, da plamen zaštićen s metalnom mrežicom (određene finoće) ne pali metan.
Princip rada.
Engleski kemičar i fizičar Humphry Davy bio je izvanredno spretan eksperimentator koji je 1815. godine konstruirao rudarsku sigurnosnu svjetiljku (po njemu nazvana još i Davyjeva svjetiljka) za rasvjetu u metanskim rudnicima ugljena. Ova svjetiljka je omogućila da duboka ležišta ugljena budu sigurno otkopana bez obzira na prisutnost metana i ostalih eksplozivnih plinova.&lt;br&gt;
Davyjeva svjetiljka osim za rasvjetu služi i za rano otkrivanje prisutnosti metana u rudničkoj atmosferi. Da ne bi izazvala eksploziju metana, plamen joj je ograđen žičanom mrežicom (preko koje se jednoliko izlučuje toplina dobivena od plamena u okolni prostor) tako da vanjski plin ostaje na temperaturi nižoj od temperature paljenja metana. 
Pokusima je dokazano da je mrežica najsigurnija od probijanja plamena svjetiljke u okolni prostor ako ima 144 rupice na 1 cm².
Otkrivanje plinova.
Davyjeva svjetiljka omogućava grubi test za otkrivanje prisutnosti plinova. Visina plamena određuje količinu metana u rudničkoj atmosferi. Ako je prisutna zapaljiva smjesa plinova, plamen Davyjeve svjetiljke gori više i intenzivnije s plavom nijansom.&lt;br&gt;
Rudari također mogu detektirati ugljik-dioksid (tako da stave sigurnosnu svjetiljku blizu tla), koji je gušći od zraka i skuplja se u depresijama rudnika, dok se metan koji je lakši od zraka skuplja u gornjim dijelovima rudničkih prostorija (sigurnosna svjetiljka se tada nosi bliže stropu prostorije).&lt;br&gt;
Ako zrak u rudniku ima malo kisika plamen svjetiljke će se ugasiti, tj. neće gorjeti u zraku opasnom za čovjeka (i tako signalizirati da zrak nije pogodan za disanje).
Moderne svjetiljke.
U današnje vrijeme sigurnosne svjetiljke su uglavnom električne, postavljene na rudarski šljem, hermetički zatvorene da spriječe prodiranje plina (uglavnom je to metan) u kućište. Ove svjetiljke pale se električnom iskrom, a struju za rad dobivaju iz malog akumulatora koji rudari nose oko pojasa.&lt;br&gt;
Prednost električnih svjetiljki u odnosu na Davyjevu svjetiljku je da daju jače svjetlo, rudar ima slobodne obje ruke kod hodanja i rada, a snop svjetla pada u smjeru gledanja, imaju veću sigurnost protiv zapaljenja metana i zahtijevaju manje brige oko redovitog održavanja.&lt;br&gt; 
Električne svjetiljke imaju jednu veliku manu, a ta je da služe samo za rasvjetu i s njima se ne može detektirati prisutnost metana i štetnih plinova.&lt;br&gt;
Zato nadzorno osoblje nosi sa sobom u rudnik i Davyjevu svjetiljku pomoću koje može detektirati metan.&lt;br&gt;
Davyjeva svjetiljka je revolucionaran izum koji je spasio živote nebrojenih rudara.

</doc>
<doc id="130987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130987" title="Tatjana Aćimović">
Tatjana Aćimović

Tatjana Aćimović (Čapljina, BiH, 14. studenog 1966.) je hrvatska scenaristica, kazališna i filmska producentica, menadžer.
Životopis.
Diplomirala je Izvedbene umjetnosti (Paris III, Nouvelle Sorbonne, Francuska), a tijeku je doktorski studij iz Medija i komunikacija (EGS, Saas Fee, Švicarska). 
Radila je na brojnim kazališnim predstavama kao asistent režije i dramaturg, potom direktor produkcije i producent, na filmovima kao koordinator produkcije, pomoćnik direktora filma, potom kao direktor filma i producent. 
Danas živi u Zagrebu, gdje radi kao neovisni producent i menadžer u području medija i komunikacija, te predaje na Akademiji dramskih umjetnosti.
Privatni život.
Sestra je glumca i redatelja Dejana Aćimovića.

</doc>
<doc id="130989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130989" title="Stjepan Tomičić">
Stjepan Tomičić

Stjepan Tomičić alias Alfons Dalma (Otočac, 26. svibnja 1919. – Beč, 28. srpnja 1999.), hrvatski novinar.
Već sa 17 godina je otišao u Zagreb i radio je kao slobodni novinar za katolički list "Hrvatska straža". Bio je i dopisnik iz Pariza za ovaj list. Godine 1939. mijenja prelazi u katolički list "Hrvatski Glas". Nakon upostave NDH i zabrane tog lista, Tomičić prelazi u novinsku agenciju "Croatia". Od 1941. do 1943. radio je za novine NDH. Godine 1945. probio se do Beča i kasnije u Salzburg, gdje mijenja ime u Alfons Dalma.
Godine 1945. počinje novu karijeru kod "Salzburger Nachrichten" gdje je do 1954 urednik. Od 1954 do 1967 je glavni urednik Minhenskog lista " Münchner Merkur". Dok ga 1967. ne pozove gosp. Bacher, glavni intendant austrijske državne televizije za glavnog urednika ORF-a (Radio i televizija).
Od 1974 do 1986 je bio je dopisnik iz Rima za ORF. Pored toga, 1982. je postao i profesor.

</doc>
<doc id="130994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=130994" title="Ted McGinley">
Ted McGinley

Theodore Martin McGinley (, 30. svibnja 1958.) američki je glumac.
Studirao je na Sveučilištu Južne Kalifornije, gdje je bio članom bratstva Sigma Chi i kapetan vaterpolo momčadi te se trebao natjecati u američkom olimpijskom vaterpolo timu, ali su 1980. SAD bojkotirale Olimpijske igre u Moskvi.
Prvo je glumio u seriji "Sretni dani" od 1980. do 1984., a te iste godine prelazi na film debitiravši u seriji filmova "Osveta šmokljana" kao glavni negativac. Od 1991. do 1997. glumio je Jeffersona D'Arcya u seriji "Bračne vode". Nakon toga iskustva, od 2003. do 2006. glumio je Charliea u seriji "Moja slavna sestra".
Oženjen je i ima dvoje djece.

</doc>
<doc id="131001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131001" title="Društvo naroda">
Društvo naroda



</doc>
<doc id="131004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131004" title="Thalys">
Thalys

Thalys je mreža vlakova velike brzine, koja je sagrađena oko linije velike brzine između Pariza i Brussela. Ta linija dijeli se s vlakovima Eurostar koji voze od Pariza ili Brussela za London preko Lillea i "Channel Tunnel Rail Link" i s francuskim domaćim vlakovima TGV. Sustav se koristi dvama modelima vlakova, PBA i PBKA, a oba pripadaju obitelji vlakova TGV iako nisu identični s matičnim garniturama TGV-a.
Osim u Brussel vlakovi Thalys voze i u gradove kao što su Antwerpen, Haag, Rotterdam, Amsterdam, Liège, Aachen i Köln. Vlakovi za taj smjer voze djelomično na posebnim linijama visokih brzina (neke su još u izgradnji) i djelomično na starijim linijama, pri čemu ih dijele s vlakovima normalne brzine. Planovi za nastavak iza Kölna na Frankfurt morali su biti napušteni zato što je snaga koju vlakovi generiraju pri korištenju pod naponom od 15 kV nedovoljna za operaciju na Köln-Frankfurt liniji velike brzine.
Brzina.
Najviša brzina na posebnoj željezničkoj liniji za velike brzine je 300 km/h. Zbog toga ovaj vlak skoro zadire u područje vlakova vrlo velike brzine.
Vanjske poveznice.
Službena internet stranica

</doc>
<doc id="131008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131008" title="Krengetog">
Krengetog

Krengetog je vlak velikih brzina norveških željeznica. Vlak može postići brzinu od 210 km/h. Vlakovi posjeduju nagibnu tehnologiju, što im omogućuje brži proklazak kroz zavoje.
Privremena degradacija.
Sredinom 17. lipnja 2000. je svim vlakovima smanjena brzina na 160 km/h. Razlog je taj, jer se dogodio lom osovine kod jedne garniture. Naknadnom provjerom je utvrđeno, kako su se i na drugim vlakovima pojavile pukotine. Do pronalaska pravog uzroka, trajat će ograničenje brzine.
Varijanta BM73B.
Varijnta BM 73B ima više sjedećih mjesta (zbog kraćih relacija za koje se koristi ne postoji odjel za djecu. Može se prepoznati po drugačijem lakiranju (crveno/srebrno umjesto plavo/srebrno).

</doc>
<doc id="131009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131009" title="Thalys (vlak velike brzine)">
Thalys (vlak velike brzine)



</doc>
<doc id="131010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131010" title="AVE (vlak velike brzine)">
AVE (vlak velike brzine)



</doc>
<doc id="131011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131011" title="Pendolino (vlak velike brzine)">
Pendolino (vlak velike brzine)



</doc>
<doc id="131012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131012" title="Railjet (vlak velike brzine)">
Railjet (vlak velike brzine)



</doc>
<doc id="131013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131013" title="Sokol (vlak velike brzine)">
Sokol (vlak velike brzine)



</doc>
<doc id="131014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131014" title="TGV (vlak velike brzine)">
TGV (vlak velike brzine)



</doc>
<doc id="131015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131015" title="HST (vlak velike brzine)">
HST (vlak velike brzine)



</doc>
<doc id="131016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131016" title="Krengetog (vlak velike brzine)">
Krengetog (vlak velike brzine)



</doc>
<doc id="131017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131017" title="ICE (vlak velike brzine)">
ICE (vlak velike brzine)



</doc>
<doc id="131018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131018" title="Ruska nogometna reprezentacija">
Ruska nogometna reprezentacija

Ruska nogometna reprezentacija predstavlja državu Rusiju u športu nogometu u međunarodnim natjecanjima. 
Krovna organizacija mu je Ruski nogometni savez (rus. "Российский Футбольный Союз").
Rusija je svoj najbolji uspjeh od postojanja Ruske Federacije ostvarila na SP-u 2018. kojemu je bila domaćin. Naime došla je do četvrtfinala nakon pobjede nad Španjolskom boljim izvođenjem jedanaesteraca rezultatom 5:4 (1:1). U četvrtfinalnoj utakmici Rusi su igrali protiv Hrvatske koja je također na isti način u osmini finala pobijedila Dansku 4:3 (1:1). U 31. minuti Denis Čerišev zabio je za vodstvo Rusije, a Hrvatska izjednačila osam minuta kasnije. U prvom produžetku gol za Hrvatsku dao je Domagoj Vida da bi Rusija u 115. minuti zabila za 2:2. Rusija je izgubila promašivši dva kaznena udarca rezultatom 6:5 (2:2) i tako poslala Hrvatsku u polufinale.
Trenutačni sastav.
"Zadnji put ažurirano: 5. lipnja 2021."

</doc>
<doc id="131024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131024" title="Čvorci">
Čvorci

Čvorci (lat. "Sturnidae") su porodica ptica iz reda Vrapčarki (lat. "Passeriformes"). 
Pjev.
Kreštav, oponaša glasanje drugih ptica.

</doc>
<doc id="131025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131025" title="Lastavice">
Lastavice

 
Lastavice (lat. Hirundinidae) su porodica ptica koja pripada redu vrapčarki "(Passeriformes)". Dio su podreda pjevica (Passeres). Ova porodica se sastoji od dvije potporodice: Pseudochelidoninae i Hirundininae.
Lastavice su kozmopolitska grupa ptica i nastanjuju sve kontinente osim Antarktika. Smatra se da potječu iz Afrike, jer tamo živi najviše vrsta. Također se pojavljuju na mnogim otocima. Karakteristika ovih ptica je njihova prilagođenost lovu za hranom u letu: kukce hvataju u zraku. Tijelo im je vitko, a krila uska. Kljun je kratak, a grkljan mogu široko otvoriti. Porodica obuhvaća 75 vrsta.
Lastavice su selice. Oblik repa im je vrlo specifičan i po njemu su dobili ime razni predmeti, pa i leptir lastin rep. Nekoliko vrsta je postalo ranjivo zbog ljudskih aktivnosti na njihovim područjima, ali su mnoge druge imale koristi od promjene okoliša i sada žive i blizu ljudi.
Mlade lastavice su čučavci.
Izgled i ponašanje.
Sve lastavice imaju sličan oblik tijela, ali se on razlikuje od onog drugih vrapčarki. Prilagodile su se lovljenju insekata u letu razvivši vitko tijelo s dugim šiljatim krilima, što omogućava lako manevriranje i izdržljivost, kao i česte periode jedrenja. Takav oblik tijela im omogućava vrlo efikasan let, s 50-75% manjom potrošnjom energije od vrapčarki iste veličine. Obično lete brzinom od 30-40 km na sat, ali mogu dostići brzinu i od 50-65 km na sat.
Kao i nesrodne čiope i legnjevi, koji love na sličan način, imaju kratke kljunove, ali snažnu vilicu i širok grkljan. Tijelo je dugo 10-24 cm, a težina im je 10-60 grama. Na krilima imaju devet primarnih letnih pera. Rep se sastoji od 12 pera i može biti račvast ili četvrtast. Dug rep povećava mogućnost manevriranja i dužina mu se može razlikovati među spolovima. Ženke obične lastavice biraju mužjake s dužim repom.
Noge su kratke, a stopala više prilagođena stajanju nego hodanju, jer su prednji prsti djelomično spojeni pri bazi. Nožni mišići ptica roda Pseudochelidon su snažnije ali robustnije od onih ostalih lastavica.
Najčešća boja perja je tamnoplava ili tamnozelena odozgo i bijela ili prugasta odozdo, često s crvenim šarama. Vrste koje kopaju ili žive na suhim ili planinskim područjima često su smeđe boje. Postoji malen ili nikakav spolni dimorfizam. Monogamne su. Polažu oko 5 jaja u umjerenim predjelima, a dva ili tri u tropima. Bijele su boje, kod nekih bregunica s pjegama. Ptići se izležu goli i zatvorenih očiju.
Rasprostranjenost.
Lastavice nastanjuju sve kontinente osim Antarktika. Jedna se vrsta pojavljuje na tihooceanskim otocima, a druga na Mauricijusu u Indijskom oceanu. Mnoge imaju nevjerojatnu rasprostranjenost poput obične lastavice, koja se razmnožava na većini Sjeverne hemisfere i zimuje na većini Južne.
Prilagodile su se mnogim staništima. Često ih se viđa oko vode, ali mogu se naći i na travnjacima, savanama, močvarama, magrovim šumama i šikarama, od nivoa mora do alpskih područja. Mnoge žive na farmama, pa čak i u gradovima. Vrste koje nastanjuju umjerene regije migriraju za zime kada populacije insekata jako opadnu. Tropske vrste uglavnom ne migriraju, ali ima nekih koje prave kraće selidbe. Aristotel je smatrao da lastavice, rode pa čak i lunje hiberniraju tijekom zime.
Rodovi.
Potporodica Pseudochelidoninae:
Potporodica Hirundininae:

</doc>
<doc id="131028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131028" title="Bakovićka Citonja">
Bakovićka Citonja

Bakovićka Citonja je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 80
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 38

</doc>
<doc id="131029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131029" title="Jor">
Jor

Jor (stsl. "jorъ") je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasa /"ъ"/, tzv. "tvrdog poluglasa". Za njega se ne zna točno kako se izgovarao, najvjerojatnije je riječ o vrlo kratkom /"u"/, pa se ovaj glas bilježi u literaturi i kao "ŭ".
U kajkavskom, čakavskom i štokavskom, kao i u slovenskom, oba "poluglasa" su rano prešla u srednji glas /"ə"/. U nekim drugim slavenskim jezicima, poluglasovi se nisu izjednačivali, tako da npr. u ruskom je "ъ" ispao ili prešao u "o", dok je "ь" ispao ili prešao u "e". Sam naziv "jor" odražava "ъ" &gt; "o".
U hrvatskim tekstovima se zbog prelaska u /"ə"/ izgubila razlika između dva glasa, pa se koristio samo ovaj simbol (jer je ispao iz upotrebe), a postojala je i jednostavna varijanta, tzv. "štapić" (u principu vrlo slična latiničnom slovu I), koji se vjerojatno razvio iz apostrofa.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "jor" u glagoljici, uključujući varijantu "štapić":

</doc>
<doc id="131030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131030" title="Banja">
Banja

Hrvatska:
BiH:
Etiopija:
Tanzanija

</doc>
<doc id="131031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131031" title="Jer">
Jer

Jer (stsl. "jerь") je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasa /"ь"/, tzv. "mekog poluglasa". Za njega se ne zna točno kako se izgovarao, najvjerojatnije je riječ o vrlo kratkom /"i"/, pa se ovaj glas bilježi u literaturi i kao "ĭ".
U kajkavskom, čakavskom i štokavskom, kao i u slovenskom, oba "poluglasa" su rano prešla u srednji glas /"ə"/. U nekim drugim slavenskim jezicima, poluglasovi se nisu izjednačivali, tako da npr. u ruskom je "ь" ispao ili prešao u "e", dok je "ъ" ispao ili prešao u "o". Sam naziv "jer" odražava "ь" &gt; "e".
U kasnijim hrvatskim tekstovima je ovaj simbol rijedak.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "jer" u glagoljici:

</doc>
<doc id="131032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131032" title="Debelo Brdo">
Debelo Brdo

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:
Povezani članci:

</doc>
<doc id="131033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131033" title="Dolina (razdvojba)">
Dolina (razdvojba)

Vidi i:

</doc>
<doc id="131035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131035" title="Grm (razdvojba)">
Grm (razdvojba)

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="131040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131040" title="Ambasador (razdvojba)">
Ambasador (razdvojba)



</doc>
<doc id="131042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131042" title="Lisice (razdvojba)">
Lisice (razdvojba)

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="131052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131052" title="Banja (Fojnica, BiH)">
Banja (Fojnica, BiH)

Banja je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 222
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 34

</doc>
<doc id="131053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131053" title="Botun (Fojnica, BiH)">
Botun (Fojnica, BiH)

Botun je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 185
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 106

</doc>
<doc id="131054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131054" title="Božići (Novi Travnik, BiH)">
Božići (Novi Travnik, BiH)

Božići su naseljeno mjesto u općini Novi Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 183
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 71

</doc>
<doc id="131055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131055" title="Božići (Fojnica, BiH)">
Božići (Fojnica, BiH)

Božići su naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 118
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 13

</doc>
<doc id="131056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131056" title="Carev Do">
Carev Do

Carev Do je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 11
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 1

</doc>
<doc id="131061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131061" title="Čemernica (planina u BiH)">
Čemernica (planina u BiH)

Čemernica je planina u Bosni i Hercegovini.
Nalazi se južno od Banje Luke, na područjima općina Mrkonjić Grad i Banja Luka. Proteže u smjeru sjever-jug. Najviši vrh Čemernice se nalazi na visini od 1.338 metara. 
Okružuju je rijeke Vrbasa, te njegove njegova pritoke Ugar i Vrbanja. 
U njenom podnožju nalaze se gradovi Kotor Varoš (na sjeveroistoku), Skender Vakuf (na istoku) i Bočac (na zapadu).
Planinu odlikuje krški teren s dolomitskim i vapnenačkim stijenama i veliko bogatstvo živog svijeta.

</doc>
<doc id="131062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131062" title="Čemernica (razdvojba)">
Čemernica (razdvojba)

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:
Ostali zemljopisni pojmovi:

</doc>
<doc id="131064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131064" title="Ugar (rijeka)">
Ugar (rijeka)

Ugar (do 1878. rijeka je nosila ime "Brzica") je rijeka u Bosni i Hercegovini, desna pritoka Vrbasa. Izvire na planini Vlašiću, na oko 1550 m n/v (lokalitet "Prelivode"). Na toj vododijelnici izviru još tri rijeke: Ilomska, Vrbanja i Bila. Ulijeva se u Vrbas 20-ak kilometara nizvodno od Jajca.
Najveći desni pritoci Ugra su: Pljačkovac, Ilomska, Kobilja, Zirin potok, Kusin potok i Ugrić, a lijeve: Lužnica, Dedića i Andrijevića potok, Bunar, Oraški i Kukavički potok.
Nakon kraćeg i dubokog kanjona pri izvoru (do ispod Babanovca) rijeka ulazi u Pougarje, pod planinom Ranča, eksponiranoj prema Ugarskim stijenama (iznad kojih je plato sela Imljani). Nakon toga, ulazi u duboki i dugi kanjon ispod Skender Vakufa, iz kojeg izlazi tek pri ušću u Vrbas, 20-ak kilometara nizvodno od Jajca. U srednjem dijelu kanjona (gotovo okomito) se usijeca u podvlašićki plato, mjestimično i preko 500 m duboko.
Rijeka Ugar je dobila ime po tome sto je bila granica Jajčačke banovine t.j. Hrvatsko-Ugarske s Osmanlijama. 
Svojim donjim tokom čini entitetsku granicu između Federacije BiH (na jugu) i Republike Srpske (na sjeveru). 
Kraj oko rijeke Ugara naziva se Pougarje.

</doc>
<doc id="131065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131065" title="Čemernica (Fojnica, BiH)">
Čemernica (Fojnica, BiH)

Čemernica je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 176
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 161
Gospodarstvo.
U Čemernici su nekada bili rudnici srebra i žive.

</doc>
<doc id="131067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131067" title="Specijalni vlakovi velike brzine">
Specijalni vlakovi velike brzine

Specijalni vlakovi velike brzine opisuje:
TGV.
Aérotrain (francuska eksprimentalna vozila, koja se nisu kretala na klasičan način).
Na ravnim površinama se vozila na zračnom jastuku mogu vrlo dobro kretati, ali na neravnom podvozju postoje veliki problemi s kretanjem. Ovaj vlak je koristio specijalno podvozje. Kako bi ostao tocno u pravcu, betonski put je dobio srednju šinju, koja je također bila od betona. Tipovi testnih vozila:
Napravljen je ugovor za izgradnju novih linija, ali 17. lipnja 1974. (oko mjesec dana kasnije) je ugovor raskinut. Vlada je dala prednost projektu TGV, koji je tada bio u planu i bazirao se na iskustvima pokusa s vozilom na zračnom jastuku.
Tracked hovercraft (RTV31).
Nastao je 1960. Kombinirao je linearni indukcijski motor (princip koji se koristi u Maglev tehnologiji) i princip "hovercraft"-a. Po koncepciji vrlo sličan Aérotrainu. Cilj je bio postići brzinu od 250 mph, iako je u pokusima postihnuto samo 104 mph (167 km/h) na dužini od 1 milje, unatoč kratkoj pruzi i protuvjetru od 20 mph.
Schienenzeppelin.
Schienenzeppelin je bio od Franza Kruckenbera 1929 konstruiran motorni vlak. Pogon je bio konstruiran kao avionski propeler sa zadnje strane i samo je jedan vlak sagrađen. Vlak je pri pokusima dostigao najveću brzinu od 230,2 km/h. Jedna od glavnih nedostataka vlaka je bila nemogućnost dodavanja vagona, zbog načina pogona. Nadalje, vlak nije mogao koristiti propeler za uspinjanje na velike nagibe. Također, nije bilo moguće voziti unatrag, zbog propelera.
Adtranz 12x.
Njemačka probna električna prototipska lokomotiva, koja se koristila (i još se koristi) za isprobavanje novih tehnologija. Po potrebi se pregrađuje i testiraju preinake. Pri testovima je dostigla brzine do 220 km/h.
Shinkansen.
Fastech.
Fastech 360 - Ovo su bili testni vlakovi od JR East za provjeru područja brzina do 405 km/h.
Postojale su dvije izvedbe:
Jettrain.
JetTrain je prototip eksperimentalnog vlak velike brzine napravljenog za uporabu na neelektirificiranim linijama. Napravljen je 2002. na osnovi Acele. Koristi serijsku avionsku plinsku turbinu za generiranje napona, koji se koristi za pogonske elektromotore umjesto uzimanja napona iz naponske mreže. Unatoč tome što je tehnologija spremna i isprobana ne postoji zainteresirani kupac za masovnu proizvodnju. Koristi se plinska turbina snage 3,750 kW (5,000 konjskih snaga), koja omogućuje brzine do 240 km/h.
Studiengesellschaft für Elektrische Schnellbahnen (St.E.S.).
Kako bi se ispitale mogućnosti vlakova velike brzine,1903. godine su se udružile Njemačke vodeće tvrtke na području elektrotehnike u organizaciju "Studiengesellschaft für Elektrische Schnellbahnen".Isprobavano je 2 prototipa vlaka
s vučom na trofaznu struju, koristeći specijalnu konstrukciju.
Pri tome su dostignute brzine od 200 km/h, a najzad i rekord od 210 km/h.
Jedan od prototipova je dostigao 210 km/h, a drugi samo 206 km/h.
Koristila se 23 km dugačka pokusna trasa, s posebno ojačanim tračnicama i kontaktnom mrežom, za tada velike brzine.

</doc>
<doc id="131068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131068" title="Gacka (pokrajina)">
Gacka (pokrajina)



</doc>
<doc id="131069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131069" title="Čemernica (Ilijaš, BiH)">
Čemernica (Ilijaš, BiH)

Čemernica je naselje u općini Ilijaš, Federacija BiH, BiH.
Povijest.
Prvi apostolski vikar u Bosni biskup fra Mate Delivić u svome izvješću iz 1737. godine naveo je mjesto Čemernica (Cermerniza) u župi Sarajevo, s 10 katoličkih kuća i 104 katolika.

</doc>
<doc id="131070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131070" title="Tvrdo">
Tvrdo

Tvrdo (stsl "tvrьdo") je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasa /"t"/, te u glagoljici kao broj 300. Slovo je možda nastalo po uzoru na grčko tau.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "tvrdo" u glagoljici:

</doc>
<doc id="131072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131072" title="Čemernica (planina)">
Čemernica (planina)



</doc>
<doc id="131074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131074" title="Djedov Do">
Djedov Do

Djedov Do je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se jugoistočno od Fojnice.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 116
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 28

</doc>
<doc id="131075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131075" title="Dragačići">
Dragačići

Dragačići su naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalaze se oko 10 kilometara sjeverno od Fojnice.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 105
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 11

</doc>
<doc id="131077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131077" title="Dusina (Fojnica, BiH)">
Dusina (Fojnica, BiH)

Dusina je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Dusina je smještena podno Dugog brda (sjeverno), Zec-planine (sjeverozapadno) i Pogorelice (jugozapadno). Jugoistočno protječe rječica Željeznica u koju se ulijeva rječica koja protječe kroz Dusinu. Iz Dusine vodi cesta ka jugozapadu na Pogorelicu na kojoj se nalazi planinarski dom.

</doc>
<doc id="131078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131078" title="Dusina (Zenica, BiH)">
Dusina (Zenica, BiH)

Dusina je naseljeno mjesto u gradu Zenici, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 251
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 143

</doc>
<doc id="131079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131079" title="Gojevići">
Gojevići

Gojevići su naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Gospodarstvo.
U Gvožđanima (Gojevićima) je bio "viganj". Dolaskom austro-ugarske vlasti vignjevi u Fojnici i njezinoj okolici najviše su izrađivali dugačke čavle za nove željeznice.

</doc>
<doc id="131081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131081" title="Surfing with the Alien">
Surfing with the Alien

Surfing with the Alien drugi je studijski album američkog rock instrumentaliste Joe Satriania koji izlazi 1986.g. Mnogo se govorilo kako je "Surfing With The Alien" ključan trenutak u kojem se vidi Satrianiev fantastičan raspon talenta za komponiranje, sviranje i produkciju. Album je zabilježio veliki svjetski uspjeh, postao je platinast, s prodajom od preko milijun primjeraka samo u Americi. Satriani dolazi na naslovnice časopisa poput "Guitar Player", "Musician", "Guitar World", i još na mnoga druga svjetska izdanja.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Joe Satriani.
Top lista.
Album.
Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi.
Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="131083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131083" title="Grabovik">
Grabovik

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="131084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131084" title="Hrid (razdvojba)">
Hrid (razdvojba)



</doc>
<doc id="131086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131086" title="Ilovača (razdvojba)">
Ilovača (razdvojba)



</doc>
<doc id="131087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131087" title="Grabovik (Fojnica, BiH)">
Grabovik (Fojnica, BiH)

Grabovik je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 126
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 64

</doc>
<doc id="131088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131088" title="Grabovik (Goražde, BiH)">
Grabovik (Goražde, BiH)

Grabovik je naselje u općini Goražde, Federacija BiH, BiH.

</doc>
<doc id="131089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131089" title="Rajko Kuzmanović">
Rajko Kuzmanović

Rajko Kuzmanović (Čelinac, 1. prosinca 1931.), bosanskohercegovački političar i akademik srpskog podrijetla, bivši predsjednik Republike Srpske.
Kao priznat znanstveni radnik, izabran je za dopisnog člana najviše znanstvene ustanove u Republici Srpskoj – Akademije nauka i umjetnosti Republike Srpske – 27. lipnja 1997. godine, a za redovnog 21. lipnja 2004. godine. Bio je tajnik Odjeljenja društvenih znanosti i potpredsjednik Akademije nauka i umjetnosti Republike Srpske, a za njenog predsjednika izabran je 2004. godine. Preporuke za njegov izbor dali su, između ostalih, velikani srpske pravne i političke misli – akademici prof. dr Radomir Lukić, prof. dr Ljubomir Tadić i prof. dr Milorad Ekmečić. Član je još triju akademija znanosti i umjetnosti: Međunarodne kneževske akademije humanitarnih i prirodnih nauka (MAGEN) Ruske Federacije u Moskvi od 2001. (redovni član), Balkanske akademije znanosti i kulture (BASE) u Sofiji od 2005. (dopisni član) i Svjetske akademije znanosti i umjetnosti (WAAS), u San Franciscu, od 2006. (redovni član).
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Predsjednici Republike Srpske|Kuzmanović, Rajko]]

</doc>
<doc id="131091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131091" title="Voljevac">
Voljevac

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="131092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131092" title="Turkovići">
Turkovići

Naselja u BiH:
Obitelj:

</doc>
<doc id="131094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131094" title="Dreaming No. 11">
Dreaming No. 11

Dreaming No. 11 prvo EP izdanje američkog rock instrumentaliste Joe Satriania koji izlazi 1988.g. Tri od četiri skladbe koje se nalaze na albumu snimljene su uživo za vrijeme turneje Surfing with the Alien, a preostala jedna ("The Crush of Love") odrađena je u studiju. Album postiže zlatnu nakladu i donosi Satrianiu drugu nominaciju za nagradu Grammy .
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Joe Satriani (osim koje su naznačena).

</doc>
<doc id="131095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131095" title="Franjo Boras">
Franjo Boras

 
Franjo Boras (Vitina, Ljubuški, 12. veljače 1927.) je bosanskohercegovački političar hrvatske nacionalnosti s početka 1990-ih godina. Godine 1990. izabran je za člana Predsjedništva Bosne i Hercegovine. Predstavljao je struju HDZ-a BiH koja se zalagala za što veće ovlasti hrvatskog naroda i stvaranje Herceg-Bosne. Napisao je knjigu „Bosanskohercegovački kaos“, danas živi i radi u Mostaru.

</doc>
<doc id="131096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131096" title="Obadi (razdvojba)">
Obadi (razdvojba)

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="131097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131097" title="Vrhovina">
Vrhovina

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:
Vidi i:

</doc>
<doc id="131098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131098" title="Stjepan Kljuić">
Stjepan Kljuić

 
Stjepan Kljuić (Sarajevo, 19. prosinca 1939.) je hrvatski i bosanskohercegovački novinar, političar, pisac i ratni član Predsjedništva Republike Bosne i Hercegovine.
Životopis.
Studirao na Filozofskom fakultetu u Sarajevu. Od 1965. do 1971. radio kao novinar u Oslobođenju, a potom je iz Sarajeva dopisnik zagrebačkog Vjesnika. U periodu od 1990. do 1992. godine predsjednik HDZ-a BiH, a nakon odlaska iz te stranke osnivač i predsjednik Republikanske stranke BiH - Republikanci BiH. Kasnije prelazi u Socijaldemokratsku uniju. Živi i radi u Sarajevu.

</doc>
<doc id="131099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131099" title="Srednje">
Srednje

Naselja u BiH:
Naselje u Sloveniji:

</doc>
<doc id="131101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131101" title="Ivo Komšić">
Ivo Komšić

 
Dr. Ivo Komšić (Kiseljak, 16. lipnja 1948.), bosanskohercegovački političar hrvatskog podrijetla.
Tijekom rata u Bosni i Hercegovini bio je član Predsjedništva Republike Bosne i Hercegovine iz reda hrvatskog naroda od 1993. do 1996. Bio je gradonačelnik grada Sarajeva od 2013. do 2017. godine. Danas je politički aktivan kao potpredsjednik malene političke stranke, čiji su glasači pretežito Bošnjaci, Unije Socijaldemokrata BiH - USD BiH - Unija za sve nas.
Životopis.
Ivo Komšić rodio se je 16. lipnja 1948. godine u Kiseljaku, gdje je završio osnovnu školu i gimnaziju. Po okončanju srednjoškolskog obrazovanja upisuje studij filozofije i sociologije Filozofski fakultet u Sarajevu. Na Filozofskom fakultetu u Sarajevu magistrirao je 1977. godine temom "Pojam prirode i povijesti u Hegelovom i Marxovom djelu". Na istom fakultetu doktorirao je u lipnju 1985. godine na temi "Dijalektika robnog oblika (Pretpostavke dijalektike diskontinuiteta u Marxovom Kapitalu)".
Ivo Komšić radio je kao srednjoškolski profesor filozofije i sociologije do 1977. godine, a zatim kao asistent na Mašinskom fakultetu u Sarajevu na kolegiju "Osnove marksizma" do 1979. godine.
Nakon toga prelazi na Filozofski fakultet u Sarajevu gdje ponovo biva biran u zvanje asistenta na predmetu "Sociologija rada i politike". U nastavničko zvanje docenta biran je 1986. godine, u zvanje izvanrednog profesora 1990. godine, a u zvanje redovitog profesora 2000. godine. Za dekana Filozofskog fakulteta u Sarajevu izabran je 2010. godine. Objavio je veliki broj znanstvenih i stručnih radova u domaćim i stranim časopisima. Bio je urednik časopisa za filozofiju i društvenu teoriju Dijalog, predsjednik Udruženja za sociologiju BiH, te sudionik na velikom broju znanstvenim i kulturnih skupova.
Politika.
Na prvim demokratskim izborima u BiH 1990. godine Ivo Komšić sudjelovao je u izboru za člana Predsjedništva BiH, kao kandidat Socijaldemokratske partije (SKBiH-SDP). Početkom agresije na Republiku Bosnu i Hercegovinu 1992. godine privremeno radi u Ministarstvu obrane kao dragovoljac. Blokada grada Sarajeva zatiče ga u rodnom Kiseljaku gdje se priključio radu humanitarne organizacije „Caritas“. Nakon raspada Predsjedništva RBiH početkom studenog 1993. godine, temeljem izbornih rezultata iz 1990. godine, Ivo Komšić, postaje član ratnog Predsjedništva RBiH.
Ivo Komšić je sudjelovao u gotovo svim mirovnim pregovorima o BiH. U razdoblju od 2000. do 2002. godine bio je na funkciji predsjedavajućeg Doma naroda Parlamenta Federacije Bosne i Hercegovine. Od 2006. godine do 2008. godine bio je zastupnik u Skupštini Kantona Sarajevo i u Domu naroda Parlamenta Federacije BiH. Od 27.ožujka 2013. godine na temelju odluke Gradskog vijeća Grada Sarajeva obnaša funkciju gradonačelnika Grada Sarajeva. U kolovozu 2014. godine pokreće sustav "Gradonačelnik odgovara" putem koje svi građani Sarajeva mogu neposredno kontaktirati s njime koristeći aplikaciju na internetskoj stranici www.gradonacelniksarajeva.ba.
Prema političkom uvjerenju je socijaldemokrat. Potpredsjednik je Unije socijaldemokrata-Unije za sve nas (USD).
Oženjen je i otac troje djece.

</doc>
<doc id="131102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131102" title="Vinograd (razdvojba)">
Vinograd (razdvojba)

Hrvatska:
Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="131104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131104" title="Gradina (Fojnica, BiH)">
Gradina (Fojnica, BiH)

Gradina je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 182
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 24

</doc>
<doc id="131105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131105" title="Klisura (razdvojba)">
Klisura (razdvojba)

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="131107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131107" title="Vina">
Vina



</doc>
<doc id="131108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131108" title="Dabar (rijeka)">
Dabar (rijeka)

Dabar je rijeka u BiH, pritoka Sane.
Nalazi se nedaleko od Sanskog Mosta. Zanimljiva je po tome što su joj obale nenastanjene ljudima od izvorišta iz tzv. Dabarske pećine do ušća u rijeku Sanu, 6-7 km nizvodno.
Bogata je salmonidnim ribama i omiljeno je izletište Sanjana. Svake godine se na Dabru održava internacionalni pozivni "fly fishing" turnir krajem svibnja.

</doc>
<doc id="131110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131110" title="Oskova">
Oskova

Oskova je rijeka u Bosni i Hercegovini, desna pritoka Spreče. 
Nastaje u Banovićima spajanjem Litve, Radine i Mačkovca.

</doc>
<doc id="131111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131111" title="Vina (razdvojba)">
Vina (razdvojba)



</doc>
<doc id="131113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131113" title="Carica">
Carica



</doc>
<doc id="131114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131114" title="Carica (razdvojba)">
Carica (razdvojba)



</doc>
<doc id="131115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131115" title="Hrasno">
Hrasno

BiH:
Vidi i:
Hrasno,

</doc>
<doc id="131116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131116" title="Kozica (razdvojba)">
Kozica (razdvojba)



</doc>
<doc id="131118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131118" title="Flying in a Blue Dream">
Flying in a Blue Dream

Flying in a Blue Dream treći je studijski album američkog rock instrumentalista Joea Satrianija koji izlazi u listopadu 1989. Na albumu se nalazi 18 skladbi od kojih se na njih 6 može ćuti Satrianijev vokal. Postiže veliki komercijalni uspjeh i donosi mu treću nominaciju za nagradu "Grammy".
Popis pjesama.
Sve pjesme je napisao Joe Satriani.
Top lista.
Album.
Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi.
Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="131120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131120" title="Arcos Buenos Indijanci">
Arcos Buenos Indijanci

Arcos Buenos Indijanci, ili 'dobri lukovi', uz Arcos Pordidos ('trule', gnjile') i Arcos Tirados ('duge' lukove), jedna su od 50 'nacija' Indijanaca što su živjela sjeverno od rijeke Rio Grande između granica Teksasa i Novog Meksika. Spominje ih španjolski dokument iz 1693. godine, a osim toga da su bili u ratu Apačima o njima ništa drugo nije poznato. 

</doc>
<doc id="131121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131121" title="Klisura (Fojnica, BiH)">
Klisura (Fojnica, BiH)

Klisura je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 78
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 2

</doc>
<doc id="131123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131123" title="Strane">
Strane

Naselja u BiH:
Naselja u Sloveniji:

</doc>
<doc id="131126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131126" title="Lillooet">
Lillooet

Lillooet (sami sebe zovu St'at'imc, Stl'atl'imx, Stla'tlium), pleme američkih Indijanaca porodice Salishan s rijeka Lillooet River, Bridge River i Fraser i jezera Harrison Lake u Britanskoj Kolumbiji, Kanada. Lillooeti se sastoje od nekoliko bandi podijeljenih na Lower i Upper Lillooete, danas nastanejni na rezervatima Britanske Kolumbije. Od nekadašnjih 4000, mnogi su stradali 1863. od epidemije boginja, pa ih je početkom 20. stoljeća preostalo oko 1000. Početkom novog tisućljeća ima ih oko 4500.
Ime.
Ime lillooet označava 'divlji luk' (wild onion), biljku poznatu pod latinskim nazivom Allium canadense, srodnu divljem češnjaku uvezernom iz Europe, Allium vineale (vidi). Ostali nazivi su St'at'imc, Stl'atl'imx, Stl'atl'imc, Sƛ’aƛ’imxǝc, St'át'imc i Stlatliumh, varijante imena kojim nazivaju sami sebe.
Bande.
Lilooeeti se sastoje od 11 bandi:
Hodge njihove bande naziva Anderson Lake, Bridge River, Cayoosh Creek (2), Douglas, Enias, Fountain, Kanlax, Lillooet (2), Mission, Niciat, Pemberton Meadows i Schloss.
Od Donjih Lillooeta tri manje grupe su se odvojile i stvorile vlastitu organizaciju In-SHUCK-ch na donjem Lillooet Riveru. Ove bande su Samahquam, Skatin First Nation i Douglas First Nation ili Xáxtsa7.
Etnografija.
Lillooeti priapdaju po svojoj kulturi plemenima Platoa kao i njihovi bliži jezični srodnici Lake, Thompson i Okanagon. Ribolov (losos), i 'žetva' divljeg bilja i bobica i kopanje raznih vrsta korijenja njihov su glavni su način nalaska hrane. Karibu, bighorn, jelen, planinska koza, medvjed i dabar također su važan izvor mesa. zimska kuća najčešće je bila polupodzemna struktura od 18 do 50 stopa u dijametru, napravljena od drvenih balvana i prekrivene korom i zemljom. U takvu kuću ulazilo se preko ljestava koje su vodile do otvora na vrhu krova. Vrh ljestava bio je izrezbaren i obojen figurama klanske životinje. Uobičajena ljetna nastamba je četvrtasta komunalna struktura s kosturom od klada i cedrovih dasaka i krovom od kore. Duge su 35 do 75 stopa. Ognjišta su se nalazila na sredini prostorija a duž zidova postavljene su platforme za spavanje.
Lillooeti su izvrsni košaraši. Košare imaju više namjena, tako i za držanje vode i kuhanje hrane pomoću usijanog kamenja. Hasure, pokrivači i torbe pletu se od trske i vlakana kore, koža i životinjskih dlaka, uključujući i bijelog dugodlakog, sada nestalog psa. Noževi, čekići, strugači i ostali alat izrađivani su od kamena. [zdjela|Zdjele] i lonci su od drveta, a kanui od kore ili dubljeni u deblu (dug-out).
Odjeća je bila kožna ili pletena od vlakana kore. Ukrašavali su se perlicama, perjem, bodljikama dikobraza i školjkama abalone (poznata i kao „Petrovo uho“, porodica Haliotidae; haliotis= uho mora) i dentalium. Nosne i ušne nakite nosili su oba spola, a isto vrijedi i za bojanje lica simboličnim znakovima i tetoviranje. 
Oružje se uz luk i strijelu sastojalo od noževa s kamenim sječivima i koplja s kamenim šiljcima, te razne vrste kijača. Tijelo su u ratu štitili oklopima od daščica i pruća, štit nisu poznavali. Ratne zarobljenike su često uzimali ali skalpiranje i dekapitacija nisu bili uobičajeni. Mrtve su sahranjivali u sjedećem položaju u najboljoj odjeći i s oružjem i osobnim vlasništvom u grobovima oivičenim travom i označenim krugom od kamenja. U nekim slučajevima preko grobova stavljali bi okrenut kanu. Kod Donjih Lillooeta tijelo bi ponekad smjestili na tlo i prekrili ga hrpom kamenja, ili položili u grobni sanduk pred drvenom figurom koja predstavlja pokojnika obučenog u njegovu odjeću. Pse pokojnika ubili bi i objesili blizu njegova roba, a ako je imao robove, jednog ili nekoliko njih bili bi sahranjeni zajedno s njim, ponekad i živi. 
Prema Jamesu Mooneyu klanski sistem Lillooeta nije imao ženidbenih restrikcija, često je identičan sa seoskom zajednicom, a svaki je imao svoga nasljednog poglavicu. Vrhovnog poglavice Lillooeta nije bilo. Većina vlasništva preminulog (osim osobnih stvari) pripala bi njegovoj udovici i djeci, a ne bi se uništavala kao kod nekih susjednih plemena. 
Plesni ceremonija bilo je mnogo, uključujući i plesove pod maskama i ceremonije potlatcha, inicijacije omladine i rigorozne izolacije menstrualnih žena. Poligamija je bila uobičajena a udovci i udovice podvrgavani dugom periodu izolacije i " 'čišćenja' ". 
U Lillooet-kozmogoniji istok se poistovjećivao sa svjetlom i životom, a zapad s tamom i smrću. Na početku postanka, svijet je bio napučen bićima sličnim životinjama od kojih su većina bili kanibali i zli mađioničari. Natprirodna bića pretvorili su ih u životinje, ptice i ribe. Glavni od ovih bogova bio je Old Man sa svojim pomoćnicima Kojotom i podređenim pomoćnicima Suncem, Mjesecom i drugima. Lillooeti imaju i svojega Nou kojega nazivaju Ntci'nemkin koji je u svom velikom kanuu spasio svoju obitelj i iz svake obitelji po jedno muško ili žensko dijete.
Literatura.
H. H. Bancroft, Hist. Brit. Columbia (San Francisco, 1887) Canadian Indian Reports, (Ottawa, annually); 
HILL-TOUT, The Stlatlumh of Brit. Col. in Jour. Anthrop. Inst. Great Britain and Ireland, XXXV (London, 1905);
TEIT, The Lillooet Indians, memoir, Am. Mus. Nat. Hist. (New York, 1906).

</doc>
<doc id="131128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131128" title="TMK 201">
TMK 201

TMK 201 četveroosovinski je tip tramvaja proizveden u tvornici "Đuro Đaković", u Slavonskom Brodu. za potrebe tramvajske mreže Beograda, a zatim i Zagreba. Beogradski su primjerci tipizacijom voznog parka vozilima Tatra KT4 rashodovani, a u Zagrebu devet primjeraka i dalje aktivno sudjeluje u prijevozu putnika. Nekoliko je iskorišteno za proizvodnju TMK 2100.

</doc>
<doc id="131129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131129" title="TMK201">
TMK201



</doc>
<doc id="131135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131135" title="Mađar">
Mađar



</doc>
<doc id="131136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131136" title="Popis ptičjih vrsta">
Popis ptičjih vrsta

Ovo je djelomičan popis poznatijih ptičjih vrsta.

</doc>
<doc id="131137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131137" title="Signalni sustavi vlakova velike brzine">
Signalni sustavi vlakova velike brzine

Povijesno uvjetovano, vlakovi velike brzine koriste nekoliko signalnih sustava. Jer su sustavi vlakova velike brzine nastali izolirano od zemlje do zemlje, načinjeno je nekoliko sustava signalizacije. Svaki od tih sustava je nekompatibilan jedan s drugim. Zavisno od trenutnih potreba zemlje koja ga je razvijala, svaki je prilagođen lokalnim uvjetima. Slijedom tih problema, nastoje se unificirati signalni, kako bi se dobio jedan jedinstveni. Time bi se olakšao prekogranični promet.
ATB (Automatische treinbeïnvloeding).
Država: Nizozemska
LZB (Linienzugbeeinflussung).
Države:
ASFA 200.
Država: Španjolska
SCMT (Sistema di Controllo della Marcia del Treno).
Država: Italija
TBL2 (Transmission Balise-Locomotive).
Država: Belgija
TVM430 (Transmission Voie-Machine).
Države:
INDUSI (Induktive Gleissicherung) ,PZB 60 i 90 (Punktförmige Zugbeeinflussung).
Države:
ETCS (European train control system).
Kontinent:Europa
ETCS je Pokušaj unificiranja raznih signalnih sustava.

</doc>
<doc id="131138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131138" title="Kozica">
Kozica

Naselja:
Rijeke u BiH:
Vidi i:

</doc>
<doc id="131139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131139" title="Stubica">
Stubica

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="131142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131142" title="Greda">
Greda

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:
Dio konstrukcije:

</doc>
<doc id="131144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131144" title="The Extremist">
The Extremist

The Extremist četvrti je studijski album američkog rock instrumentaliste Joe Satriania koji izlazi u srpnju 1992.g. Nakon dvije godine pauze u kojima je Satriani intenzivno snimao i skladao izlazi album "The Extremist" koji odmah po izlasku postiže zlatnu nakladu, donosi 24. mjesto na Billboardovoj top listi i nominaciju za nagradu Grammy. Hit skladbu "Summer Song" kasnije Sony koristi u reklami za Walkman, a "Speed Of Light" pojavljuje se u filmu "Super Mario Bros".
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Joe Satriani.

</doc>
<doc id="131145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131145" title="Düwag GT-6">
Düwag GT-6

Düwag GT-6 je serija tramvaja, koja je u Hrvatsku uvezena iz Njemačke. Proizvođač je tvrtka DUEWAG AG.
Zagreb.
Ovi tramvaji kupljeni su kao privremeno rješenje problema zagrebačkog tramvajskog voznog parka, jer nije bilo dovoljno novca za kupnju novih vozila koja su nedostajala. Svi primjerci su uvezeni iz Mannheima.
Od proljeća 2009. svi primjerci starijeg modela GT-6 povučeni su iz prometa (prodani su osječkom GPP-u), dok 2 vozila modernijeg tipa "Mannheim" (g.1971) trenutačno stoje u remizi Dubrava.
Osijek.
Osijekom prometuje 9 tramvaja GT-6.
1995. nabavljeno je iz Mannheima 5 tramvaja Düwag GT-6. Danas su 3 u službi.
2009. osječki GPP je od zagrebačkog ZET-a kupio 5 starijih modela GT-6. Danas su 3 u službi.
2012. GPP je od zagrebačkog ZET-a kupio 3 tramvaja modernijeg tipa "Mannheim" iz 1971. 

</doc>
<doc id="131146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131146" title="TMK 2100">
TMK 2100

TMK 2100 tip je zglobnog tramvaja koji je od 1994. do 2002. proizvodila tvrtka Končar.
1994. napravljen je prototip, a kasnija proizvodnja odvijala se u tri serije po pet komada (1997. – 2002.). Rađeni su jedino za Zagreb. Svih 16 vozila ovoga tipa još je u upotrebi.
Izrada ovog tipa tramvaja bila je ključna za skupljanje iskustava za kasniju izradbu tramvaja TMK 2200.
Tehničke pojedinosti.
Tramvaji tipa TMK 2100 napravljeni su na voznim postoljima uzetima s rashodovanih tramvaja tipa TMK 200 i TMK 201. Rađeni su s tiristorskom upravljačkom elektronikom.
Tehnički podaci:

</doc>
<doc id="131148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131148" title="Vlak velike brzine">
Vlak velike brzine



</doc>
<doc id="131150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131150" title="Projektni menadžer">
Projektni menadžer

 
Projektni menadžer (na hrvatskom često: voditelj projekta) je profesionalac na polju projektnog menadžmenta. Oni imaju odgovornost planiranja i izvedbe bilo kakvog projekta, kao oni koji se odnose na građevinsku industriju, arhitekturu ili razvoj softwarea. Mnoga druga polja u produkciji, dizajnu i uslužnim industrijama također imaju projektne menadžere.
Jedina dužnost projektnog menadžera je osigurati uspjeh projekta minimaliziranjem rizika kroz životni ciklus projekta. To se izvodi kroz niz metoda. On pita bitna pitanja, otkriva neizrečene pretpostavke i riješava interpersonalne konflikte, te upotrijebljava razne sistematske vještine menadžera.
Uloga.
U svakoj grupi ili u svakom projektu određeni članovi uzimaju određene uloge i funkcije. Katkada se one već unaprijed odrede a katkad serazviju tijekom faze razvoja grupe. Projektni menadžer uzima ulogu voditelja projekta. Primarni mu je cilj operativno planiranje i vođenje projekta te tako snosi odgovornost za ostvarivanje termina, zadaća i financijskih ciljeva u okviru izvođenja projekta.
U grupi bez hijerarhije su svi članovi jednako važni i zajedno snose odgovornost za ishod projekta. No u grupi zasnivanoj na hijerarhiji, jedan član s posebnim sposobnostima dobiva specifičnu odgovornost.
Zadaće.
1. Definicija projekta.
Po mogućnosti precizno formuliranje realističnih ciljeva projekta. Stanje koje bi trebalo važiti na kraju projekta i mjere koje bi ga trebale ostvariti, nisu dio formuliranja ciljeva. Ako naručitelj još nema konkretne ciljeve projekta, onda je dužnost projektnog menadžera dogovoriti ih s njim. Bitna je i dokumentacija naručitelja kako bi se osiguralo odobravanje projekta.
2. Oblikovanje projektne organizacije i sastavljanje tima.
U sklopu organizacije projekta prije svega su bitne definicije uloga, integracija projekta u postojeću strukturu poduzetništva i izgradnja tima i komunikacijskih struktura. Pri sastavljanju projektnog tima su kvaliteta i broj članova jako bitni. Samo u grupama do osam članova se može uspješno raditi. Projektni menadžer bi trebao sastaviti organizacijsku strukturu koja bi trebala razviti timsko djelovanje i smanjiti kaos i nesigurnost.
3. Projektni planovi i njihovo vrednovanje.
Projekt se mora uspješno planirati, koordinirati i voditi. Instrumenti za planiranje su: radionice, planiranje projektne strukture, analiza okružja projekta, definicija projekta, planiranje troškova itd.
4. Oblikovanje informacijskog sustava projekta i komunikacija.
Krive informacije bi mogle dovesti do demotivacije i slabljenja rada, tako da je bitno planirati razviti valjane komunikacijske strukture, motivirati članove radi intenzivne komunikacije i prosljeđivanje vrijednih informacija.
5. Menadžment okoline.
Članovi su podijeljeni u različite sektore i gledaju na ostvarivanje svojih ciljeva. Primjerice, pri projektu razvoja produkta tehnički sektor se jedino zanima za tehničko rješenje, dok komisija planira samo jedan konkuretni produkt. Menadžer bi trebao izjednačiti i uskladiti različite ciljeve, premostiti razlike kulture i razviti tim.
6. Kontrola projekta.
Projektni menadžer je zadužen za nadgledanje ostvarenja projekta, termina, troškova te njihovo preklapanje s definiranim ciljevima.
7. Dokumentacija projekta.
Projektni menadžer je zadužen biti informiran od voditelja različitih sektora i u zadanom roku, te voditi dokumentaciju o već ostvarenim ciljevima.
8. Vođenje članova u projektu.
Projektni menadžer često vodi zaposlenike bez da bude njihova direktna nadređena osoba. Ali i bez takve moći teži motivacijom i efikasnosti projekta, no u stvarnosti je to teško ostvarivo. Njegove sljedeće zadaće su:

</doc>
<doc id="131151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131151" title="Ribarica">
Ribarica

Ribarica je naselje i ljetovalište u općini Karlobag u Ličko senjskoj županiji.
Zemljopisni položaj.
Ribarica je smještena ispod Jadranske magistrale podno Velebita u Velebitskom kanalu. Nalazi se 5 km sjeverozapadno od Karlobaga i 60km jugoistočno od Senja.
Povijest.
Ovo mlado mjesto nastalo je u svega pedesetak godina i do sada se zahvaljujući svojoj poziciji razvilo u jedno od turističkih središta Ličko-senjske županije.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo u Ribarici zasniva na turizmu i to osobito kroz iznajmljivanje privatnih apartmana, ali i u nekoliko manjih privatnih hotela. U mjestu su za vrijeme turističke sezone otvorena 3 restorana i dućan od kojih se izdvaja restoran nazvan po susjednom mjestu Cesarica koji je ujedno i jedan od najposjećenijih moto destinacija ove vrste na Jadranskoj magistrali.
Stanovništvo.
Zanemarivi je broj stalnih stanovnika u ovom mjestu, dok tijekom turističke sezone broj turista poraste i do 3000.

</doc>
<doc id="131157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131157" title="Mimice">
Mimice

Mimice su naselje i ljetovalište na Omiškoj rivijeri.
Zemljopisni položaj.
Mimice su smještene petnaestak kilometara jugoistočno od grada Omiša. U zaleđu mjesta nalazi se planina Dinara, a u podnožju Jadransko more. Kroz sjedište mjesta proteže se Jadranska turistička cesta.
Povijest.
Prvi spomen mjesta seže u prvu polovicu 17. stoljeća; dokazi se nalaze u okolici mjesne crkve i groblja. Tijekom Drugog svjetskog rata Mimice su, zajedno s obližnjim Omišem, bile u sastavu NDH.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo u Mimicama zasniva se na turizmu, poljodjelstvu i ribarstvu. Od turističkih sadržaja izdvaja se nekoliko restorana i kafića uz obalu, a u posljednje je vrijeme izgrađeno više malih i obiteljskih hotela.
Stanovništvo.
U Mimicama prema popisu stanovništva iz 2001. živi 250 stanovnika, većinom Hrvata katoličke vjeroispovjesti.

</doc>
<doc id="131158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131158" title="MRK Čakovec">
MRK Čakovec

MRK "Čakovec" je hrvatski rukometni klub iz Čakovca. Nastupao je još pod imenima: "Hazena", "Jedinstvo", "RK Čakovec", "RK Zrinski Čakovec", "RK Perutnina Pipo IPC, "RK MKA IPC" i "RK Međimurje Čakovec". Osnovan je 2013. godine pod nazivom "Muški rukometni klub Čakovec" kao legitimni nasljednik prethodnog kluba osnovanog 1930. godine. Adresa kluba je Ulica Dobriše Cesarića 17, Čakovec, a predsjednik kluba je Željko Kavran.
O klubu.
MRK „Čakovec“ osnovan je u svibnju 2013. godine čime nastavlja bogatu tradiciju muškog rukometa u Gradu Čakovcu i Međimurskoj županiji. Već u prvoj sezoni postojanja pod okriljem kluba okupljeno je više od 100 članova. Uz to što je jedini muški rukometni klub u Čakovcu jedan je od rijetkih sportskih kolektiva u županiji koji ima ustrojene sve generacije (seniori, kadeti, mlađi kadeti, dječaci „A“, dječaci „B“, dječaci „C“ i škola rukometa).
Oko samog kluba okupljeni su ljudi puni entuzijazma, zaljubljenici u rukomet koji žele pomoći u razvitku ovog trofejnog nacionalnog sporta te rukomet u tom kraju vratiti na stare staze slave. Uz definiranu viziju, misiju, strategiju i ciljeve, odličnu suradnju s postojećim poslovnim partnerima, medijima i mnogim donatorima, podršku Grada i Županije te korektan odnos prema članovima i roditeljima svojih članova na najboljem su putu da ovom predivnom sportu vrate stari sjaj.
U sezoni 2014./2015. klub osvaja Treću HRL-Sjever i ulazi u Drugu HRL – Sjever, dok 2018./19. klub osvaja Drugu HRL – Sjever i ulazi u "Prvu HRL – Sjever".

</doc>
<doc id="131159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131159" title="Risto Arnaudovski">
Risto Arnaudovski

Risto Arnaudovski (Zagreb, 9. srpnja 1981.) je umirovljeni hrvatski i makedonski rukometaš. Reprezentativac je hrvatske reprezentacije rukometa na pijesku.
Klupska karijera.
Karijeru je počeo u Dubravi iz Zagreba pa prelazi u francuski Handball Club de Livry-Gargan, gdje ostaje do prelaska u RK Zagreb. Nakon jedne godine u Zagrebu otišao je u RK Perutnina Pipo IPC Čakovec. Dvije godine je igrao za bosanskohercegovačkog prvaka RK Bosnu iz Sarajeva, a 2011. je prešao u austrijski A1 Bregenz.
Reprezentativna karijera.
Prvi puta je zaigrao za makedonsku reprenzentaciju 27. studenog 2010. u Skopju protiv Estonije.

</doc>
<doc id="131160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131160" title="Ika">
Ika

Ika je staro ribarsko mjesto i ljetovalište u sastavu Opatije u Primorsko goranskoj županiji
Zemljopisni položaj.
Ika se nalazi na padinama Učke i spada u mjesta opatijske rivijere, a nalazi se svega 1 km od poznate nautičke marine Ičići. 
Zahvaljujući Istarskom ipsilonu ovo pitoreskno mjesto više se ne nalazi na glavnoj Jadranskoj prometnici mnogi smatraju veliki plusom za miran odmor nadomak puno razvikanijim turističkim središtima u bližoj okolici.
Povijest.
Iako se Ika prvi puta spominje puno prije XIX st. mjesto svoj procvat doživljava u prijelazu sa XIX st. na XX st. zahvaljujući procvatu turizma u okolnim turističkim središtima.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo u Iki zasniva se prvenstveno na turizmu, ali i na Fakultetu za turistički i hotelski menagement koji je smješten u mjestu.
Stanovništvo.
U Iki živi oko 474 stanovnika (2001.), većinom Hrvata katoličke vjeroispovjesti. 

</doc>
<doc id="131171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131171" title="Milan Grgić">
Milan Grgić

Milan Grgić (Split, 1934. – Zagreb, 23. veljače 1997.), hrvatski književnik.
Pisao je drame, komedije, libreta za mjuzikle, scenarije za tv emisije i popularne zabavne glazbe. Njegovi tekstovi izvođeni su u većini , ali je Grgić bio najvjerniji suradnik kazališta "Komedija" u kojem su se izvodili njegovi mjuzikli: "Velika trka", "Dlakav život", "Ivan od leptira" i drugi. "Jalta, Jalta", mjuzikl po kojemu ga najbolje pamtimo, topla je priča o miru koji su izmaštala tri sobara dok se veliki vođe nisu mogli složiti oko podjele svijeta.

</doc>
<doc id="131172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131172" title="The Beautiful Guitar">
The Beautiful Guitar

The Beautiful Guitar prvi je kompilacijski album američkog rock instrumentaliste Joe Satriania koji izlazi 1993.g. Jedini je album koji izlazi u Europi i sadrži balade koje su s proteklih 6 albuma zabilježile najbolji uspjeh.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Joe Satriani, (osim koje su naznačene).

</doc>
<doc id="131174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131174" title="Mirko Šarović">
Mirko Šarović

Mirko Šarović ("Мирко Шаровић"; Rogatica, 16. rujna 1956.), bosanskohercegovački političar srpske narodnosti.
Bio je član Predsjedništva Bosne i Hercegovine iz Republike Srpske od 2002. do 2003. i predsjednik bh. entiteta Republika Srpska od 2000. do 2002. godine.

</doc>
<doc id="131175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131175" title="Za šaku dinamita">
Za šaku dinamita

Za šaku dinamita (tal. "Giù la testa"; eng. "A Fistful of Dynamite") je špageti-vestern Sergia Leonea iz 1971. s Jamesom Coburnom i Rodom Steigerom u ulogama bivšeg irskog revolucionara i siromašnog meksičkog razbojnika koji se susreću tijekom turbulentne Meksičke revolucije.
Radnja.
Poštanska kočija.
U Meksiku tijekom revolucije, Juana Mirandu (Rod Steiger) na putu pokupi poštanska kočija. Nakon što je ušao unutra, izruguje mu se skupina bogataša. Kočija prolazi pokraj skupine siromašnih Meksikanaca. Vozač se zaustavlja i pozove ih unutra, ali oni ne odgovaraju. Ubrzo se kočija ponovno zaustavlja, na što se bogataši prestraše. Isti Meksikanci razbijaju prozore na kočiji i prijete pištoljima putnicima, osim Juanu. Otkriva se da su oni Juanova obitelj. Opljačkaju bogataše i pošalju ih niz brdo.
Juan upoznaje Johna.
Ubrzo nakon toga upoznaju Seana Malloryja (James Coburn), IRA-ina stručnjaka za eksplozive koji bježi od Britanaca. Nazivaju ga uobičajenijim imenom: John, jer im je izgovor njegova pravog imena stran. Vidjevši da John zna rukovati eksplozivom, Juan ga odlučuje nagovoriti da se pridruži razbojnicima u napadu na veliku banku u Mesa Verdeu. John je u međuvremenu stupio u kontakt s revolucionarima i namjerava iskoristiti svoj dinamit u njihovu službu.
Mesa Verde.
Dok napadaju banku, što je dio orkestriranog revolucionarnog napada na vojsku (koji je organizirao dr. Villega), Juan, međutim, shvaća da u banci nema novca te je vojska koristi kao zatvor za političke zatvorenike. Ne znajući to, Juan i njegova obitelj u potrazi za novcem oslobađaju zatvorenike, a Juan postaje junak revolucije.
Bitka u brdima.
Kasnije, vojska proganja revolucionare u brdima. John i Juan se dobrovoljno javljaju da će stati iza dva mitraljeza i dinamita. Zahvaljujući Johnovim vještinama, veliki dio vojne postrojbe je uništen dok se skrivao ispod mosta, ali general Günther Reza koji zapovijeda njemačkim oklopnjakom preživljava.
Tragedija u špilji.
Nakon bitke, John i Juan otkrivaju kako je većinu njihovih suboraca, uključujući Juanovu obitelj i djecu, pobila vojska u špilji. Obuzet tugom i bijesom, Juan se sukobljava s vojskom ispred špilje sa strojnicom u ruci, ali ubrzo biva zarobljen. John se ušulja u vojni kamp i ugleda kako streljački vodovi likvidiraju revolucionare koje je izdao dr. Villega nakon što su ga mučili pukovnik Günther i njegovi ljudi (ovo u Johnu budi uspomene o sličnoj izdaji koju su počinili njegovi najbolji prijatelji u Irskoj). U drugom kampu, Juan se također nađe pred strijeljanjem, ali John dinamitom diže vod u zrak, a njih dvojica uspijevaju pobjeći na Johnovu motoru.
Vlak generala Huerte.
Kasnije, John i Juan se skrivaju u stočnom vagonu vlaka. Vlak u posljednji trenutak staje kako bi pokupio tiranina generala i guvernera Huertu koji također bježi s malom svotom u strahu od dolaska revolucionara predvođenih Panchom Villom i Emilianom Zapatom. Vlak na putu upada u zasjedu, a Juan ubija generala Huertu. Kako se otvaraju vrata vagona, Juana pozdravlja rulja, a on opet neočekivano postaje heroj revolucije.
Vlak pukovnika Reza.
Nakon ovoga, John i Juan sa zapovjednicima lokalnih revolucionara putuju vlakom, a pridružuje im se i oslobođeni dr. Villega; samo John zna za Villeginu izdaju. Na putovanju saznaju da će snage Pancha Ville kasniti 24 sata, dok vlak s tisuću vojnika predvođenih pukovnikom Rezom stiže za nekoliko sati. John predlaže da napune lokomotivu dinamitom i pošalju je naprijed. Zatraži još jednog čovjeka, ali umjesto da uzme Juana, izabire dr. Villegu. Na putu, John kaže Villegi da zna za njegovu izdaju. Iako kaže da još može biti od koristi revoluciji, Villega obuzet krivnjom i unatoč Johnovim molbama, ne iskače iz lokomotive prije nego što ona udara vojni vlak. John iskače na vrijeme, vojni vlak ispada iz tračnica, a dobar dio odlazi u zrak.
Posljednja bitka.
Revolucionarska zasjeda je uspješna, ali kad John pođe kako bi se sastao s Juanom, u leđa ga pogađa pukovnik Rez. Razjaren, Juan kreće na Reza sa svojom strojnicom i ubija ga. Dok John umire, prisjeća se svojeg najboljeg prijatelja i djevojke. Gledatelj prvi put saznaje da su John i njegov najbolji prijatelj bili upetljani u ljubavni trokut s tom ženom. Juan upita Johna o dr. Villegi. John sačuvava doktorovu tajnu i kaže Juanu da je poginuo kao junak revolucije. Dok Juan zaziva pomoć za umirućeg Johna, John, shvativši da mu je kraj blizu, diže sam sebe dinamitom.
Produkcija.
Scenarij za film su napisali Luciano Vincenzoni, Sergio Donati i Sergio Leone. Leone je bio duboko povezan s projektom od njegova početka, ali u početku nije namjeravao režirati film. Peter Bogdanovich, njegov originalni izbor za redatelja, ubrzo je napustio projekt jer nije imao traženu kontrolu nad njim. Leone je nakon toga angažirao svog redovnog pomoćnog redatelja da režira film. Međutim, Coburn (koji je odbio glavnu ulogu u filmu "Za šaku dolara" samo sedam godina prije) i Steiger su odbili glumiti ako film ne režira sam Leone. Pristao je, a Santi je ostao pomoćni redatelj. Zbog ovih promjena, neki obožavatelji smatraju da je "Za šaku dinamita" dva filma u jednom (prvi, smješniji dio u vezi Mesa Verde dok se drugi, puno ozbiljniji, bavi revolucijom).
Kritike.
U usporedbi s Leoneovim prethodnim filmom, "Bilo jednom na Divljem zapadu", "Za šaku dinamita" nije bio toliko popularan. Jedan od razloga za to može biti Leoneovo inzistiranje na naslovu "Duck, You Sucker", što je vjerojatno ostavilo dojam da je film humoristični vestern. Leone je bio uvjeren da je fraza "Duck, you sucker" popularna američka fraza, unatoč tvrdnjama američkih zvijezda Roda Steigera i Jamesa Coburna da nikad nisu čuli za nju. Kad je film 1972. doživio reizdanje, studio ga je preimenovao u "Za šaku dinamita", povezavši ga tako s Leoneovim prvim hitom, "Za šaku dolara".
Analiza.
"Za šaku dinamita" vjerojatno sadrži više socijalne kritike nego bilo koji drugi Leoneov film. Film počinje s citatom Mao Zedonga o prirodi revolucija i klasnih sukoba. Kroz film Leone prikazuje duboke klasne podjele koje su oblikovale Meksiko tijekom krvave revolucije. Glavni negativac, Gunter Ruiz (Antoine Saint-John), prikazan je kao nacistički tenkovski zapovjednik u oklopnom vozilu. U filmu se javlja i nekoliko scena u kojima meksički Federalesi likvidiraju revolucionare. Leone ih je namjerno ubacio kako bi predstavljale paralelu s fašizmom. Naime, redatelj je odrastao u Italiji Benita Mussolinija tijekom Drugog svjetskog rata. Film je, unatoč Leonevim ljevičarskim idejama, trebao biti i kritika ljevičarskih "revolucionaških" redatelja kao što je Jean-Luc Godard i niza tzv. "Zapata vesterna" koji su postali dominantni u žanru špageti vesterna. Zbog toga je film dosta izrezan. Do danas je objavljeno nekoliko verzija filma, od kojih je svaka uključivala novi materijal.

</doc>
<doc id="131179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131179" title="Koza (razdvojba)">
Koza (razdvojba)



</doc>
<doc id="131180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131180" title="Kozica (Fojnica, BiH)">
Kozica (Fojnica, BiH)

Kozica je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 52
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 12

</doc>
<doc id="131181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131181" title="Anorexia nervosa (razdvojba)">
Anorexia nervosa (razdvojba)



</doc>
<doc id="131182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131182" title="Bulimia nervosa">
Bulimia nervosa



</doc>
<doc id="131183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131183" title="Stranka za neovisnost Portorika">
Stranka za neovisnost Portorika

Stranka za neovisnost Portorika (španjolski: "Partido Independentista Puertorriqueño" - "Puerto Rican Independence Party" - PIP) je portorkanska politička stranka koja se u svom programu zalaže za neovisnost Portorika od Sjedinjenih Džava. Stranku je 20. listopada 1946. osnovao Gilberto Concepción de Gracia. To je jedna od tri najjače političke stranke na Portoriku te druga najstarija stranka od svih registriranih na Portoriku.
Oni koji slijede PIP ideologiju se obično zovu "independentistas", "pipiolos", ili katkad samo "aktivisti za neovisnost" u jezičnom govornom području.
Povijest.
Stranka je počela kao izborno krilo Portorikanskog pokreta za neovisnost. To je najveća od svih stranaka koje se zalažu za neovisnost.

</doc>
<doc id="131185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131185" title="Time Machine">
Time Machine

Time Machine dvostruki je studijski album američkog rock instrumentalista Joea Satrianija koji izlazi u listopadu 1993. Na prvom disku nalaze se studijske snimke i skladbe s kojima je Satriani imao veliki uspjeh u svijetu. Sadrži četiri skladbe s prvog albuma "Not of This Earth" te tri nove skladbe. Drugi CD sadrži 14 skladbi snimljenih na raznim koncertima s turneja iz vremena 1988. – 1992.
Popis pjesama.
Disk1.
Sve pjesme napisao je Joe Satriani, (osim koje su naznačene).

</doc>
<doc id="131187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131187" title="Automobili">
Automobili



</doc>
<doc id="131188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131188" title="Naivni kipar">
Naivni kipar



</doc>
<doc id="131189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131189" title="Kujušići">
Kujušići

Kujušići su naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 67
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 62

</doc>
<doc id="131190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131190" title="Lopar (Fojnica, BiH)">
Lopar (Fojnica, BiH)

Lopar je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 10
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 122

</doc>
<doc id="131193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131193" title="Joe Satriani (album)">
Joe Satriani (album)

Joe Satriani sedmi je studijski album američkog rock instrumentaliste istoga imena, Joe Satriania koji izlazi u listopadu 1995.g. Producent albuma je Glyn Johns, a skladba "(You're) My World" nominirana je za nagradu Grammy.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Joe Satriani.

</doc>
<doc id="131194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131194" title="Živčići">
Živčići

Živčići su naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 260
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 148

</doc>
<doc id="131197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131197" title="Crystal Planet">
Crystal Planet

Crystal Planet osmi je studijski album američkog rock instrumentaliste Joe Satriania koji izlazi u ožujku 1998.g. Producent albuma je Mike Fraser i na njemu Satriani po prvi puta snima na 7-žičanoj gitari tvrtke Ibanez "Universe" u skladbi "Ceremony".
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Joe Satriani (osim koje su naznačene).

</doc>
<doc id="131198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131198" title="Iže">
Iže

Iže (stsl. "ïže") je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Njime se bilježio glas /"i"/. Slovo se u glagoljici i ćirilici koristilo i za zapis broja 10. Kod transliteracije na latinicu, bilježi se kao "ï" ("i" s dvjema točkama, Unicode kodna točka U+00EF). Razlog za dva slova (drugo je i) za isti glas /"i"/ je najvjerojatnije po uzoru na grčko pismo, koje je u vremenu nastanka glagoljice imalo također dva simbola za glas /"i"/ (eta Η i jota Ι).
Porijeklo simbola nije objašnjeno za zadovoljavajući način. Moguće je da se radi o slobodnoj kreaciji ili je izvedeno iz grčkog malog slova eta. Slovo je postojalo u dvjema varijantama, od kojih je jedna bila za inicijale.
U kasnijim hrvatskim tekstovima se ne koristi u riječima, samo kao broj i u inicijalima.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju dvije varijante slova "iže" u glagoljici:

</doc>
<doc id="131202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131202" title="Düwag GT6">
Düwag GT6



</doc>
<doc id="131205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131205" title="THSR">
THSR

Taiwan high speed rail je vlak velike brzine Tajvanskih željeznica.
Adaptirajući Shinkansen tehnologiju na osnovni sustav, THSR koristi vlakove serije 700T, koje je proizveo konzorcij japanskih kompanija, najviše Kawasaki Heavy Industries.
Maksimalna brzina je 300 km/h.
S obzirom na to da su u Taiwanu, kao i u Japanu, česti zemljotresi, koristi se posebna tehnologija prevencije od potresa.

</doc>
<doc id="131206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131206" title="Engines of Creation">
Engines of Creation

Engines of Creation studijski je album američkog rock instrumentaliste Joe Satriania koji izlazi u ožujku 2000.g. Satriani na albumu dosta eksperimentira pa se tako većina skladbi programira na sintisajzeru. Jedina skladba koja nije programirana na računalu zove se, "Until We Say Goodbye" i 2001.g. nominirana je za nagradu Grammy u kategoriji najbolja instrumentalna rock izvedba.

</doc>
<doc id="131216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131216" title="Calcutta">
Calcutta



</doc>
<doc id="131220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131220" title="Mala lođa u Šibeniku">
Mala lođa u Šibeniku

Šibenska mala renesansna lođa izgrađena je u 16. stoljeću, vjerojatno na mjestu starije građevine. Smještena je na istočnoj strani starog glavnog gradskog trga (danas Trg Republike Hrvatske), između šibenske gradske vijećnice i katedrale sv. Jakova.
Mala lođa služila je kao mjesto gdje su se vršile javne dražbe i odakle su se upućivali sudski pozivi. Danas je od ove građevine ostao sačuvan samo lijepi kameni portal i tri stupa s tri arkade, od kojih je srednji stup služio kao stup sramote (tzv. "berlina"). Za njega su bili vezivani prijestupnici protiv zakona, što se da zaključiti i po ostacima željeza gdje su se nekada nalazili okovi. U prizemlju male lođe 1746. otvorena je i prva šibenska kavana gdje su se zabavljali uglavnom viši slojevi društva.

</doc>
<doc id="131222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131222" title="Baze (kemija)">
Baze (kemija)

Baze (njem. Base &lt; lat. basis &lt; grč.) su hidroksidi, elektropozitivnih elemenata, najčešće alkalijskih i zemnoalkalijskih metala (natrij, kalij, kalcij i dr.) koji u vodenoj otopini disocijacijom daju hidroksidne ione (OH-).
Takve otopine pokazuju lužnatu reakciju, mijenjaju crvenu boju lakmusa u modru i s kiselinama daju sol i vodu.
Prema novijim definicijama, primjenjivim i za navedene otopine, baze su tvari koje pokazuju tendenciju primanja protona, ili su pak tvari koje mogu dati elektronski par za stvaranje kemijske veze. Organskim bazama smatraju se amini i alkaloidi.
Općenito.
U kemiji, pod pojmom baza se najčešće podrazumijeva vodena otopina koja može primiti protone vodika. Baze su spojevi metala i hidroksilne grupe OH. Baze su također oksidi i hidroksidi metala. Ovo je definicija baza po Brønsted-Lowry-evoj teoriji kiselina i baza. Osim nje, definicija baze mogu biti donori elektronskih parova (Lewis) ili izvori hidroksidnih aniona (Arrhenius). Osim toga, baze općenito podrazumijevaju bilo koji spoj, koji otopljen u vodi, daje otopinu čiji je pH veći od 7.0. Primjeri baza su natrijev hidroksid i amonijak. Baze se dokazuju indikatorima, kao što su: lakmus papir, fenolftalein, metil oranž.
Baze su kemijska suprotnost kiselinama. Reakcija između kiselina i baza naziva se neutralizacija. Baze i kiseline su suprotne jer kiseline povećavaju koncentraciju oksonijevih (H3O+) iona, dok baze smanjuju ovu koncentraciju. Baze reagiraju s kiselinama pri čemu nastaju voda i soli (ili njihove otopine).
Koncept baze je prvi put u kemiju uveo francuski kemičar Guillame François Rouelle 1754. godine. On je primijetio da kiseline stvaraju soli samo kad ih se pomiješa s određenim tvarima. Ove je tvari nazvao bazom soli, i odatle i ime.
Svojstva.
Neka općenita svojstva baza su:
Baze i pH.
pH vode je mjera njene kiselosti. To je negativan logaritam koncentracije oksonijevih iona. U čistoj vodi, otprilike jedna na 10 milijuna molekula vode disocira na H3O+ i OH-, prema jednadžbi:
Neutralizacija.
Neutralizacija je kemijska reakcija između kiseline i baze pri kojoj nastaju voda te sol disocirana u otopini na kation baze i anion kiseline.
Također, uklanjanje kiselosti ili bazičnosti.

</doc>
<doc id="131223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131223" title="Lužine">
Lužine

Lužine su u kemiji vodene otopine baza, čija je pH-vrijednost veća od 7, zbog viška hidroksidnih iona (OH-). U slučaju koncentrirane lužine, indikator fenolftalein ne mijenja boju (ostaje bezbojan), a u slučaju razrjeđene lužine mijenja boju u purpurnu. Lužine isto tako možemo dokazati i crvenim lakmusovim papirom koji u lužini dobije plavu boju. 
Zbog prisutnosti slobodnih iona, lužine provode električnu struju i stoga su elektrolitske otopine.
Općenito o slabijim i jakim lužinama.
Lužinama se nazivaju vodene otopine baza, najčešće hidroksida elemenata 1. i 2. skupine periodnoga sustava (alkalijskih i zemnoalkalijskih metala), osim netopljiva berilijeva i magnezijeva hidroksida.
U reakciji neutralizacije, gdje reagiraju lužine i kiseline, uvijek dobijemo odgovarajuću sol i vodu.
Slabijim lužinama smatraju se i otopine karbonata alkalijskih metala (npr. natrijev karbonat ili soda, Na2CO3) te vodena otopina amonijaka.
Izrazite su i jake lužine natrijeva i kalijeva lužina, tj. vodene otopine natrijeva i kalijeva hidroksida (NaOH i KOH), koje se nazivaju i kaustične lužine. U tu skupinu se svrstava i kalcijev hidroksid, koji je također jaka baza.
Opasnosti.
Jako nagrizaju kožu i sluznicu.
Upotreba.
Lužine se ubrajaju u osnovne laboratorijske kemikalije, pa se koriste u kemijskoj industriji za različite organske sinteze. Široko se rabe u različitim industrijskim postupcima, koriste se u tekstilnoj industriji, industriji sapuna, papira, boja, itd.
Natrijeva lužina jedan je od najvažnijih proizvoda bazne (velike) kemijske industrije.

</doc>
<doc id="131224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131224" title="Lužina">
Lužina



</doc>
<doc id="131225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131225" title="Lužine (razdvojba)">
Lužine (razdvojba)

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="131226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131226" title="Lučice">
Lučice

Vidi i:

</doc>
<doc id="131227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131227" title="Tomašica">
Tomašica



</doc>
<doc id="131230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131230" title="Marini">
Marini

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="131231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131231" title="Jaruge">
Jaruge



</doc>
<doc id="131232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131232" title="Babići">
Babići

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="131234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131234" title="Vagan">
Vagan

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="131235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131235" title="Blizna">
Blizna



</doc>
<doc id="131236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131236" title="Majevac">
Majevac

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="131237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131237" title="Lužine (Fojnica, BiH)">
Lužine (Fojnica, BiH)

Lužine su naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 419
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 194

</doc>
<doc id="131238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131238" title="Lužine (Šipovo, BiH)">
Lužine (Šipovo, BiH)

Lužine su naseljeno mjesto u općini Šipovo, Republika Srpska, BiH.
Nalazi se nekoliko kilometara sjeverno od Šipova.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 458
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 345

</doc>
<doc id="131239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131239" title="Trnovac">
Trnovac

Hrvatska:
BiH:
Makedonija:

</doc>
<doc id="131240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131240" title="Gradska">
Gradska

Gradska je naseljeno mjesto u gradu Ljubuškom, Federacija BiH, BiH.
Zemljopisni položaj i značajke.
Naselje površine 5 km2 nalazi se 6 km sjeverno od Ljubuškoga u krškoj zaravni prosječne visine 210 m. Graniči s Mostarskim Vratima, Cernom, Malim Ograđenikom, Dragićinom, Hamzićima i Radišićima. Mještani ga dijele na pet zaseoka: Nunići, Sinanovići, Husići, Špage i Dubrave.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 326
Gradska je, po popisu iz 1991., bila jedino naseljeno mjesto u tadašnjoj općini Ljubuški s muslimanskom većinom.
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 145
Povijest.
O životu u prapovijesno doba govore ostaci osamdesetak prapovijesnih kamenih gomila na više lokaliteta.

</doc>
<doc id="131242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131242" title="Mjesečeva mora">
Mjesečeva mora

Mjesečeva mora su ogromne tamne ravnice na Mjesecu koje su ranim astronomima izgledale kao vodene mase, pa su ih nazivali "morima". Tamnije su od ostatka površine zbog tamnih bazaltnih stijena, ostataka davnih izlijevanja vulkanske lave. Na strani Mjeseca okrenutoj prema Zemlji prekrivaju 16% površine. Nisu jednoliko raspoređena po globusu. Osim najvećeg morskog prostranstva, Oceana oluja, sva ostala mora su kružnoga oblika ili dijelovi kruga. Najveće kružno more je More kiša. Mora su od od 1 do 2 kilometra niža od visoravni (kopna), zaravnjena su i tamna, ispunjena bazaltnom lavom, dok su kopna svjetlija jer u njima prevladava anortozit s gabrom.
Na oblikovanje površine bitno je utjecao udar velikih tijela, planetoida i meteorita, uz okolnosti određene stanjem unutrašnjosti i njezinim razvojem (hlađenje unutrašnjosti, vulkanski procesi). Površina je pokrivena slojem regolita, sitnozrnatih rastresitih i poroznih odlomaka na kamenitoj podlozi. Višestrukim lomljenjem i slijeganjem pod tlakom oblikovan je kilometarski sloj kršnika (breče), ispod kojega se nalazi osnovna stijena. Krateri su zastupljeni svuda, a po njihovoj uščuvanosti i preklapanju sudi se o slijedu stratigrafskih sustava. Čvrsta Mjesečeva kora oblikovana je prije 4,6 do 3,9 mllijardi godina (prenektarijanski sustav, nastao prije Mora nektara), nakon čega su nastali veliki kružni bazeni (krateri promjera većeg od 200 km) do prije 3,85 mllijardi godina (nektarijanski sustav). Mora su nastala izlijevanjem magme, kroz pukotine u kori, u bazene nastale udarom, a taj je proces trajao milijunima godina. Oko mora su ostali planinski obrubi nastali od materijala izbačena pri udaru. More kiša i Istočno more nastali su nakon toga do prije 3,15 mllijardi godina (imbrijski sustav), s velikim brojem manjih kratera. Veliki krateri osim vanjskoga kružnoga bedema imaju i sr. udubinu. Eratostenijski sustav nastao je u doba do prije 1 mlrd. god.; posljednji, kopernikanski sustav traje do danas, a odlikuju ga mladi krateri Kopernik, Kepler, Tycho. Oko njih se kao ovratnik šire svijetle pruge – materijal izbačen udarom, koji s vremenom tamni. Danas je Mjesečeva unutrašnjost čvrsta, a malo je vjerojatno da je u samom središtu djelomice rastaljena. Kora je debela do 100 km. Potresi imaju ognjište na dubini od približno 800 km, a pojavljuju se kada je Mjesec u perigeju pod utjecajem plimne sile koju uzrokuje Zemlja. Posljedice su gibanja kore hrptovi na morskim dnima, rasjedi koji se dižu više stotina metara i dugi su više stotina kilometara, te raspukline kao doline u planinskim bilima. Vulkanskoga podrijetla mogu biti manja kupolasta brda, te posebno vijugavi jarci nastali urušavanjem. Pojavljuju se i nagla isplinjavanja tla, možda iz zaostalih vulkanskih džepova. Temperatura površine mijenja se od –160 °C noću do +120 °C danju. Kartografiranjem mora i ostalih reljefnih oblika na površini Mjeseca bavi se selenografija.
Postanak Mjeseca.
Starost Mjesečevih tala mjerena je radioaktivnom metodom i ustanovljena je u rasponu od 4.6 do 3.2 milijardi godina. Prije je već bila izmjerena dob meteorita od 4.6 do 4.7 milijardi godina, pa se smatra da je to starost planetskog sustava. Najvjerojatnije je da su svi planeti nastali istodobno, iz prasunčeve maglice. Na Zemlji je najstarije stijenje datirano s 3.8 milijardi godina, što ne znači da je Zemlja mlađa, jer su promjene tla mogle i te kako sakriti tragove starosti. Geološki procesi na Mjesecu odvijali su se drukčije nego na Zemlji. Kemijski sastav Mjesečeve i Zemljine tvari pokazuje sličnosti, ali i razlike. Na primjer, izotopni je sastav kisika u kori oba nebeska tijela jednak. No Mjesečevi materijali razlikuju se od Zemljinih bitno u tome što su u njima manje zastupljeni lako hlapljivi i lako taljivi elementi. Nema vode ni željezovih oksida. Više hipoteza nastoji da objasni postanak Mjeseca. Manje su vjerojatne hipoteze o zahvatu Mjeseca koji je prethodno dogotovljen u nekom drugom području presunčeve maglice, te hipoteze o odvajanju Mjeseca od Zemlje zbog njezine brze vrtnje. Vjerojatnije je da je Mjesec nastao od satelitskog roja čvrstih čestica u Zemljinoj okolini. U osnovi te hipoteze je ideja da tijelo veće mase “kupi” na sebe tijela manje mase i tako raste. Zamišljamo da se takvo veće tijelo udaljava od Zemlje zbog njezina plimnog utjecaja, učinak koji se i danas osjeća, te na spiralnom putu prikuplja tvar iz satelitskog roja. Kao spasonosna razrađuje se u posljednje vrijeme i ideja o tangencijalnom udaru u Zemlju tijela čija je masa ne veća od desetine Zemljine, nakon čega razmrvljeni dio Zemlje prelazi u satelitski roj sudarom jako zagrijan i time dehidriran. Zatim se iz satelitskog roja stvara jedan prirodni satelit. Manja prosječna gustoća Mjeseca posljedica je toga što je stvoren od pripovršinskih slojeva Zemlje.
Prema geološkim podacima, mjerenjima starosti donesenog materijala i znanja o građi unutrašnjosti može se napisati sljedeći scenarij o postanku Mjesečeve površine. Materijal iz kojeg se stvorio imao je manju gustoću nego materijal iz kojeg se stvorila Zemljina kora i vanjski plašt. Pod udarcima padajućeg materijala Mjesec raste do današnje veličine i zagrijava se. Površinski sloj, dubok nekoliko stotina kilometara, rastaljen je u prošlosti od -4.6 do -4.4 milijardi godina. Vrijeme teškog bombardiranja traje ukupno oko pola milijarde godina. U rastaljenom sloju tvari manje gustoće odvojile su se bliže površini. Padovi meteora ostavljaju vidne tragove tek nakon što se hlađenjem ustalila kora, pa od -4.4 do -4.1 milijardi godina stvaraju nama poznati svojstven reljef Mjeseca. Tlakovi koji se razvijaju prilikom udara lome tlo na velikim udaljenostima i do dubine od nekoliko kilometara. Veća tijela, planetoidi od desetak kilometara, izazivaju velika pustošenja i otvaraju velike udubine (bazene), oko kojih od potisnutog materijala nastaju prstenovi planina. Materijal rubnih planina Mora kiša star je 3.9 do 4.0 milijardi godina. Tako su nastali bazeni svih mora. Bazaltna ispuna pojavila se kasnije.
Do globalnog utjecaja radioaktivnog zagrijavanja došlo je tek pošto se kora ohladila. Rastaljeni dio plašta probio se pod tlakom kroz raspukline do bazena i ispunio ih. Magma se ohladila i dala današnji izgled mora. Tok lave iz dubine kasnio je u stvari mnogo milijuna godina nakon iskopavanja bazena. Lava u Moru tišine stara je 3.7, u Oceanu oluja 3.3, a u Moru kiša 3.3 do 3.2 milijarde godina. Zatim se i plašt ohladio do velikih dubina. Stoga udarci meteora nisu više mogli dovesti do izlijevanja magme na površinu. Mlađi bazeni imaju površinu manje prekrivenu materijalom mora. Istočno more jedno je od takvih mlađih oblika. Pod udarcem, Mjesečeva je kora popucala u obliku kružnih valova tamo gdje se javila amplituda potresnih valova, te je u ta prstenasta područja, kao i u središnju jamu, iz rastaljene unutrašnjosti potekla magma. Izgled Mjeseca stvaran je zajedničkim djelovanjem vanjskih i unutarnjih sila, meteorskih udara i procesa u unutrašnjosti Mjeseca. Ne zna se točno kada su nastali oblici nalik kalderama i kupolasti brežuljci. Plašt je tada morao biti rastaljen neposredno pod korom, ili su u kori postojali magmatski džepovi, vulkanska ognjišta. Poslije velikih katastrofa nastavljali su se manji udari, koji su rastresali već ispremiješanu površinu. Takvim prekapanjem razvio se sloj regolita na površini.
U Mjesečevoj kori vidljiva je njezina povijest. Do promjena je dolazilo jedino novim udarima i nadolaženjem lave. U pojedinim primjerima dade se pratiti niz razvojnih stupnjeva. Udubina Mora kiša nastala je zbog katastrofalnog udara nekog planetoida, tako da je materijal rasprsnut preko čitave površine Mjeseca. Prije nego što se u nastalu udubinu izlila lava, već su se pojavili novi krateri, kao Arhimeda. On nije mogao nastati prije bazena Mora kiša jer bi ga udar izbrisao; lava se morala pojaviti poslije jer ga je nadopunila i izravnala mu dno. Do sličnih zaključaka dovodi brojenje kratera na jednako velikim površinama. U Moru tišine mnogo je manje kratera nego u kopnima. More kiša i Ocean oluja imaju još manje kratera na površini, a prema radioaktivnom datiranju ona i jesu mlađa mora. Zanimljivo je da manji krateri nastaju češće na velikom krateru nego obratno. To svjedoči da su postupno, s vremenom, u prostoru među planetima preostajala sve sitnija tijela, pa je tako i s općim smanjenjem njihova broja, jenjavalo meteorsko bombardiranje.
Mjesečev reljef.
Mjesec je i reljefno vrlo zanimljivo nebesko tijelo. Prvi je crtež Mjeseca napravio Galilej 1609. Kartografiranjem Mjesečeve površine bavi se selenografija. Osnovna je razdioba na svjetlija kopna i tamnija mora. Mora su ravnice za 1 – 2 km niže od srednje razine kopna, a i geološki im je sastav drugačiji. Fizička priroda Mjeseca mnogo je jednostavnija od Zemljine. Mjesec nema ni atmosferu ni tekuću vodu. Zbog toga nema prijenosa materijala tla, koji se javlja u slučaju erozije vodom i vjetrom, a potom nema ni taloženja (sedimentiranja). Uz to, geološki su procesi mnogo manje prisutni. Nema boranja gorja i planinskih lanaca. Unatoč svemu, reljefni su oblici Mjeseca ne samo osebujni već i raznovrsni. Površina Mjeseca veoma je razvedena. Osnovna je podjela na svjetlija kopna i tamnija mora. Ne samo da između njih postoji razlika u odražavanju svjetlosti, već su Mjesečeva mora ravnice, za 1 do 2 km niže od srednje razine kopna, a i geološki im je sastav drukčiji. Na kopnima ima mnogo više kratera odnosno kružnih oblika, nego što ih ima u morima.
Sastav Mjesečeve kore.
Uzorci tla dopremljeni s Mjeseca (ukupno je dopremljeno gotovo 400 kg) znatno su obogatili poznavanje materijala u planetskom sustavu. Najrasprostranjenije stijene jesu bazalt i anortozit s gabrom. To su magmatske stijene. Bazalt ispunjava Mjesečeva mora. Anortozit i gabro su svijetli i stvaraju Mjesečeva kopna. Na Zemlji se anortozit javlja samo u nekim starijim slojevima, u starim kontinentalnim štitovima, dok je gabro šire rasprostranjen. Bazalt na Zemlji čini osnovu oceanskih ploča. Dalje dvije rasprostranjene vrste tla na Mjesecu su norit i kreep. Norit je bazalt s mnogo aluminija, pa je time svjetliji od bazalta mora, a i nalazi se u području kopna. Kreep je u osnovi bazalt i norit, s povećanim sadržajem kalija, rijetkih zemalja i fosfora, te pokazuje visok stupanj radioaktivnosti. Kreep je nepoznat na Zemlji (riječ je kovanica nastala od simbola elemenata K, P i skraćenice engleski riječi za rijetke zemlje: "rare earth"). Uzorke tla donijele su letjelice s posadom (Apollo 11, 12, 15 i 17 iz mora, Apollo 14 i 16 s kopna) i letjelice bez posada (Luna 16 i 24 iz mora, Luna 20 s kopna). Minerali od kojih se tlo sastoji jesu piroksen, plagioklas, ilmenit i olivin. U usporedbi sa Zemljinim vrstama minerala ima mnogo manje (100 prema 3 000), a važan razlog koji je doveo do razlike je pomanjkanje kisika i oksidacije.
Voda se u malim količinama, kako je potvrđeno 14. studenog 2009., zadržala u Mjesečevim stijenama.
Regolit.
Neposredna površina Mjeseca vrlo je rastresita i šupljikava, porozna. Tlo je sastavljeno od sitne prašine, od čestica nastalih taljenjem mnogobrojnih zrnaca (tu su nađene i male staklaste kuglice), i od slijepljenih nehomogenih čestica. To je regolit. Doima se sivo i vrlo slabo odbija svjetlost. Zato je odrazna moć Mjeseca niska, pa u vidljivoj svjetlosti odbija samo 6%. Takvo tlo rezultat je udara meteora i mikrometeora u uvjetima visokog vakuuma i struje čestica Sunčeva vjetra. Od mjesta do mjesta, debljina sloja kreće se od nekoliko centimetara do najviše nekoliko desetina metara. Vrlo slabo provodi toplinu, pa se dnevna promjena temperature ne zapaža već na dubini od 0.8 do 1 m. Mjesečeva površina prekrivena je stijenama koje su preoblikovane jedino udarcima padajućih tijela. Višestrukim lomljenjem i slijeganjem pod pritiskom (koji nastaje od siline udara) stvaraju se vezani, sitni kameni odlomci ili breča. Pod kilometarskim slojem breče mora da se nalazi osnovna stijena. Regolit je samo vanjski, usitnjeni i najporozniji izdanak breče. Srednja gustoća stijena Mjesečeve površine kreće se od 2.7 do 2.9 gustoće vode (anortozit) do 3.3 gustoće vode (bazalt). Kako je prosječna gustoća Mjeseca tek nešto veća od 3.3 gustoće vode, lako zaključujemo da je čitav Mjesec izgrađen od tvari poput bazalta. Od tvari isto takve gustoće građena je Zemljina kora i vanjski dijelovi njezina plašta. Čini se stoga da se Mjesečevoj tvari gustoća ne povećava s dubinom. Zato se lako može dogoditi da u samom središtu Mjeseca ne postoje elementi iz grupe željeza, kao što ih ima u središtu Zemlje.
Mjesečeva mora.
Najniža područja Mjeseca su ogromne tamnosive površine koje se ponekad mogu zapaziti i golim okom. Te ravnice je Giovanni Riccioli (1598. – 1671.) nazvao morima 1651. iako u njima nema vode. Mjesečeva mora nisu jednolične ravnice, jer se u njima uočavaju nabori, koji ponekad sliče na zidove, dugačke po nekoliko stotina kilometara, i pukotine, koje sliče na riječna korita. Uz nazive mora (lat. "mare", "maria") koji su pridijeljeni u 17. stoljeću, pojedini dijelovi mora i tamnije, ili tamnijim prostorima prošarane površine, zovu se: zaljev (lat. "sinus"), jezero (lat. "lacus"), močvara (lat. "palus"), dolina (lat. "vallis") i ravnica (lat. "planitia"). Mora se lako uočavaju malim teleskopom i služe za početnu orijentaciju. One daju Mjesecu oznake koje golim okom povezujemo u prepoznatljive likove (“glava”, “zec na Mjesecu” i slično). Na vidljivoj polutki mora zauzimaju nešto više od 30% površine, na suprotnoj strani zauzimaju svega nekoliko postotaka. Nazivi mora većinom slijede meteorološke pojmove.
Mora nisu jednoliko raspoređena po Mjesečevoj sferi. Osim najvećeg morskog prostranstva, Oceana oluja, koji je velik gotovo kao Sredozemno more, sva ostala mora su kružnog oblika ili su dijelovi kruga. Time ona stvaraju najveće prstenaste strukture na Mjesecu, s jednostrukim, a katkada i s dvostrukim i višestrukim sistemom prstenova. Najveće kružno more je More kiša, s promjerom većim od 1000 km. Obrubljeno je valom planina, među kojima su masivi nazvani po Zemljinim gorskim lancima: Alpe, Kavkaz, Apenini, Karpati. More nektara (700 km) ograđeno je Pirinejima. Na zapadnom rubu jasno se ističe More kriza (500 km). Neki kružni bazeni nisu jednoliko ispunjeni materijalom mora i pokazuju više koncentričnih prstenova. Takvo je Istočno more, djelomice vidljivo na nama istočnom rubu Mjeseca. Kordiljeri su u stvari vanjski, četvrti prsten tog bazena, koji se u cjelini otkriva tek iz putanje. Uopće, na daljoj strani Mjeseca nizine su manje prekrivene tamnim materijalom mora, pa se može reći da su to bazeni slični morima (talasoidi), kao na primjer: Hertzsprung, Apollo, Moskovsko more i još neke nizine.
Planinski vijenci.
Po rubovima ravnica protežu se veliki planinski vijenci, koji nose imena planina na Zemlji (Alpe, Apenini, Karpati, Kavkaz, Pireneji itd.). Najviša točka Mjeseca nalazi se na planinama Leibniz, koje su na Mjesečevom južnom polu, gdje neki vrhovi dosežu i 9000 m. 
Krateri.
Na Mjesecu se mogu vidjeti i krateri koji nose imena po najpoznatijim svjetskim znanstvenicima. Najdublji je Newtonov (Isaac Newton), oko 7250 m. Ti krateri su vrlo velikog promjera (do 300 km). Iako im rubovi izgledaju strmi, oni su vrlo malog nagiba. To otkriće pripada Nijemcu Josefu Hopmannu, koji je izumio specijalne metode istraživanja pomoću dužina sjena. Nekih 30 tisuća kratera je otkriveno na Mjesecu. Jedan od njih Boscovich nosi ime Ruđera Boškovića. Kod pojedinih kratera su vidljive i uzdužne široke svijetle pruge (Kopernikov krater), za koje se smatra da su naslage pepela ili vulkanske materije nastale u vrijeme hlađenja Mjeseca. Ovi krateri su nastali udaranjem mnogih tijela (planetoida) i meteoroida u Mjesec. Na Mjesecu nema erozije pa se još uvijek vide.
Prstenastim reljefnim oblicima u području kontinenata opći je, zajednički naziv: krater. Krater je ustvari udubina nastala nakon pada meteoroida ili kometa na površinu Mjeseca. Najveći krateri, kojima promjer doseže do 300 km, u stvari su kružne ravnice, obrubljene prstenom planina visokim nekoliko kilometara. Ravnica je tako velika da se zbog zakrivljenosti Mjesečeve kugle iz središta kratera rubovi uopće ne moraju vidjeti. Dno kružne ravnice nije mnogo niže od razine izvan prstena, ali zakrivljenost je ista kao i na ostalom dijelu Mjesečeve površine. Primjeri kružnih ravnica su Clavius (250 km promjera, visine ruba od 0.5 do 1.5 km), Ptolomej (150 km), Grimaldi (220 km), Platon (100 km) na bližoj strani Mjeseca, te Ciolkovski (190 km), Joliot (150 km) i Lomonosov (90 km) na daljoj strani Mjeseca. Ti su krateri ispunjeni materijalom mora. Oni veoma sliče na skrutnute vulkanske kaldere (grotla vulkana).
Kod nešto manjih prstenastih tvorevina u središtu ravnice javljaju se uzvišenja - osamljene gore. Takvi su krateri Kopernik (90 km u promjeru, dubok 4 km, središnje gore visoke 1.2 km, a rubni prsten visok 1 km nad okolinom), Tycho (85 km u promjeru, dubok 4.8 km, središnja gora 1.6 km visoka).
Unutarnji dijelovi kratera često se terasasto urušavaju, kao na primjer u Langrenusa (van Langren) koji u promjeru ima 130 km. Obično, zidovi kratera nisu jako kosi; unutarnji nagnuti su do 20 - 30°, a vanjski 5 - 16°. Obujam potoline (dijela kratera ispod razine vanjskog terena) u pravilu je jednak obujmu zidova iznad razine vanjskog terena. Dubine kratera kreću se obično od 1.5 do 4.5 km, a nađeno je i dno duboko 9 km. Najveće visine usporedive su s Mount Everestom (eng. "Mount Chomolungma").
Od mnogih se kratera radijalno pružaju svijetle zrake. Takvi su Kopernik, a posebno Tycho, čije su zrake začuđujuće duljine od više tisuća kilometara. Dobro se zapažaju kada na njih Sunčeva svjetlost pada strmo. Zrake su nastale od materijala koji se razdrobio prilikom meteorskog udara. U njima se razaznaju mnoge sekundarne jame, izbušene izbačenim kamenjem.
Kratera manjih veličina ima jako puno, a kratera većih od kilometra ima milijun. Na daljoj strani Mjeseca ima 200 kratera većih od 50 km. Krateri manji od 50 – 60 km u pravilu nemaju središnjeg uzvišenja i rubovi im se oštro ocrtavaju. Dok se krateri veći od 20 km nalaze u području kopna, s nekoliko iznimaka, pa su mora mnogo manje naseljena takvim kraterima, to kratera manjih od 20 km ima posvuda jednoliko, i na kopnu i na moru. Oblik čaše koji imaju manji krateri jasno ukazuju na pad meteora kao na uzrok. Rubovi kratera manjih od 1 km neznatno se dižu iznad okolnog tla. Oblik udarnog kratera posljedica je eksplozije. Tijelo koje pristiže iz svemira ne ruje po tlu, već eksplodira, ako mu je brzina veća od 5 km/s. Kinetička energija tada je dovoljna da dođe do isparavanja čvrstog materijala (raspad molekularnih veza u materijalu) i do gibanja oslobođenih molekula. Meteor se eksplozivno raspada zajedno s tlom u koje udara. Oblik kratera zato je okrugao. Samo ako tijelo pada na Mjesec pod kutom manjim od 5°, eksplozija može dovesti do kratera izduženog u smjeru pada. 
Posljedice tektonskih aktivnosti.
Posljedice tektonskih aktivnosti zapažaju se u nekoliko pojava. To su doline, grabe (lat. "rima") i rasjedi (lat. "rupes"). Jedna alpska dolina je duga 150 km, široka 8 km, a u osi joj se proteže graba, a pruža se poprijeko Alpi. Drugi primjer je Dolina Schrotera, koja polazi iz jednog omanjeg kratera i krivudajući proteže se u duljinu od 200 km. Najveće je širine 10 km a dubine 1 km. I njezinim se dnom pruža graba, nalik riječnom koritu, kojim je nekada možda tekla magma. Grabe su obično vezane uz potoline (mora i dna kratera), te doline, a pružaju se ravno ili zavojito i više od 1 000 km u duljinu. Ima ih veoma mnogo. Grabu Hadley ispitivali su izravno astronauti. Od rasjeda jedinstven je "Rupes Recta" (prijašnji naziv: "Strmi zid"), koji se u Moru oblaka pruža u duljini većoj od 100 km, a razlika nivoa iznosi 150 do 300 m. “Zid” se u stvari blago penje, pod kutom od desetak stupnjeva. Kao pojave koje najviše upućuju na vulkanske aktivnosti javljaju se blage uzvisine oblika kupole, često s vršnim udubljenjem. Kao posebna pojava reljefa javljaju se žile ili bila, valoviti nabori dugi do više stotina kilometara, smješteni jedino u morima. Zbog veoma blagih nagiba opažaju se samo kad ih Sunce rasvjetljava jako ukoso (kada se nalaze u blizini sumračnice. Vjerojatno su nastali kao valovi u magmi koja je naplavljivala morske doline. Žile su obično koncentrične s kružnim rubovima mora.
Selenologija.
Selenologija (grč. "σελήνη": Mjesec + -logija) je grana astronomije koja proučava Mjesec, a posebno Mjesečevu geologiju. Opažanjem i mjerenjem pojava na površini bavi se grana selenologije, selenografija. Selenografske koordinate računaju se od središnjeg meridijana na istok i zapad (dužina), a od ekvatora na sjever i jug (širina). Ishodište je koordinata krater Mösting A. Zbog nepostojanja atmosfere i vode, na Mjesecu nema vodene i vjetrene erozije. Mjesec nema tektoniku ploča, a kora mu je oblikovana vulkanskom djelatnošću i udarima meteoroida i planetoida. Unutrašnjost mu je diferencirana, a zbog malih se dimenzija rano ohladila. Mineraloški, Mjesec je mnogo siromašniji od Zemlje. Geološka svojstva istražuju se uz pomoć umjetnih satelita, te na temelju uzoraka kojih je prikupljeno nekoliko stotina kilograma. Na sloj pri površini i njegovu mikrostrukturu djeluje termička erozija (zbog znatne dnevne promjene temperature), zatim Sunčev vjetar i kozmičke zrake.

</doc>
<doc id="131243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131243" title="Mjesečevo more">
Mjesečevo more



</doc>
<doc id="131244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131244" title="More (razdvojba)">
More (razdvojba)



</doc>
<doc id="131248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131248" title="Shikansen">
Shikansen



</doc>
<doc id="131250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131250" title="Additional Creations">
Additional Creations

Additional Creations drugo je EP izdanje američkog rock instrumentaliste Joe Satriania koji izlazi 2000.g. CD je posebno limitirano izdanje na kojem se nalaze skladbe s već izdanog albuma Engines of Creation.

</doc>
<doc id="131252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131252" title="Lesothosaurus diagnosticus">
Lesothosaurus diagnosticus



</doc>
<doc id="131254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131254" title="Strange Beautiful Music">
Strange Beautiful Music

Strange Beautiful Music studijski je album američkog rock instrumentaliste Joe Satriania koji izlazi u lipnju 2002.g. Album izdaje u suradnji s producentima John Cuniberti i Eric Caudieux.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Joe Satriani (osim koje su naznačene).
Bonus pjesme.
Skladbe 15 i 16 su bonus dodatak, a naći će se kao sastavni dio kompilacijskog albuma .

</doc>
<doc id="131257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131257" title="Prijevor (Budva, Crna Gora)">
Prijevor (Budva, Crna Gora)

Prijevor je naselje u općini Budva u Crnoj Gori. Prema popisu iz 2003. posjeduje 449 stanovnika.
Stanovništvo.
U naselju Prijevor živi 328 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 35,5 godina (34,6 kod muškaraca i 36,4 kod žena). U naselju ima 139 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,20.
Stanovništvo u ovom naselju veoma je heterogeno, a u posljednja tri popisa, primjećen je porast u broju stanovnika.

</doc>
<doc id="131263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131263" title="Prijevor (Herceg Novi, Crna Gora)">
Prijevor (Herceg Novi, Crna Gora)

Prijevor je naselje u općini Herceg Novi u Crnoj Gori. 
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2003., naselje ima 121 stanovnika. Prema popisu iz 1991, bilo je 126 stanovnika.
U naselju Prijevor žive 92 punoljetna stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 41,7 godina (41,0 kod muškaraca i 42,3 kod žena). U naselju ima 39 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,10.
Nacionalni sastav:

</doc>
<doc id="131267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131267" title="Azra (Jugoton 1980.)">
Azra (Jugoton 1980.)



</doc>
<doc id="131269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131269" title="Bratstvo europskih studenata tehnologije">
Bratstvo europskih studenata tehnologije



</doc>
<doc id="131272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131272" title="Madagaskar (2005.)">
Madagaskar (2005.)

Madagaskar (engl. "Madagascar") je američki animirani film iz 2005. godine, koji je producirao Dreamworks. Film je redatelja Eric Darnell i Tom McGrath, u kojem su glasove posudili Ben Stiller, Chris Rock, David Schwimmer, i Jada Pinkett Smith. Nastavak pod nazivom "Madagaskar 2" objavljen je 2008. godine. izašao je u 2012. godini.
Radnja.
U jednom zoološkom vrtu u New Yorku žive raznolike životinje. Tu se nalaze i četiri životinje: Alex lav, Marty zebra, Melman žirafa i Gloria nilski konj. Martyju bude deseti rođendan. Martyjeva najveća želja je da ode u divljinu. U tome ga nitko ne podržava. Melman mu kaže da je čuo da je Kanadi prilično prostrano. Jedne noći, kada svi zaspu, Marty se išulja i otiđe podzemnim vlakom za Kanadu. Kada ostali shvate da je on otišao, pođu ga tražiti. Dok ga oni traže, Marty ide na kolodvor. Oni ga nađu, no dođe policija i Alexa upuca strelicom za uspavljivanje. Alex se opet probudi, i zaradi još jednu strelicu.
Kada se Alex probudi, shvati da je u kutiji. Pokraj njega također u kutiji su i Marty, Melman i Gloria. Nađu se u brodu za Keniju koji ih premješta u zoološki vrt u Keniji. Pokušavaju se osloboditi. Nakon toga upadnu u more i Alex se razdvoji od njih.
Kada svane dan, Alex se probudi i nasuka na nekakvu obalu. Cijeli dan doziva svoje prijatelje, no sljedeći dan ih pronađe. Melman zakljući da su na otoku Santa Barbara. Čuju glazbu i pomisle da tu ima ljudi. Kada dođu, shvate da na tu glazbu plešu životinje lemuri. Oni isprva misle da su to zle zvijeri, no po njima su to kasnije mimoze. Kažu im da su na otoku Madagaskar.
Dok svi umiru od gladi i žeđi, Marty uživa jer mu se želja za odlazak u divljinu ispunila. Čak napravi malu kućicu od lišća u koju kasnije svi uđu. Sutradan se probude u šumi, gdje su lemuri. Ugađaju im svakako. Tada se Marty i Alex hvataju u divljini i Alex shvati da je lav i od gladi počne jesti životinje. Svi pobjegnu. Nakon toga dođe brod po njih. Zapravo u brodu su samo pingvini. U brodu ne bude više benzina i oni ostanu.
Uloge.
Hrvatska sinkronizacija.
Ostali glasovi:

</doc>
<doc id="131276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131276" title="Osmi putnik (glazbeni sastav)">
Osmi putnik (glazbeni sastav)

Osmi putnik je splitski rock i heavy metal sastav, osnovan 7. svibnja 1985. godine. Ime je dobio po hrvatskom prijevodu američkog filma "Alien (Osmi putnik)". Tadašnji prvi vokal bio je Zlatan Stipišić Gibonni. Bili su jedni od najpopularnijih rock sastava na prostorima bivše Jugoslavije. U svojoj glazbenoj karijeri objavili su pet studijskih albuma.
Povijest sastava.
Osnivanje.
Sastav su osnovali pjevač Zlatan Stipišić, bas-gitarist Davor Gradinski Dado, te gitarist Nenad Mitrović Mitar. Oni su bili dio "otpadničke" struje splitskog benda Fileas Fog.
Sastavu se kasnije pridružio i gitarist Igor Makić te bubnjar Dražen Krolo i u ovom postavu sastav je svoj prvi koncert održao 1. kolovoza 1985. nastupajući zajedno sa skupinom Zabranjenim pušenjem na splitskim Gripama. Mjesec dana nakon toga osvajaju prvo mjesto na Dalmatinskim omladinskim rock susretima. Uskoro dolazi do promjena u sastavu i iz njega odlaze Igor Makić i Dražen Krolo, koje zamjenjuju gitarist Bojan Antolić Božo, te bubnjar Mario Kuzmić Kuzma. U toj postavi sastav pobjeđuje na zagrebačkoj "Stereoviziji" s pjesmom "Lutko moja takav sam ti ja...", postajući sve popularniji među rock publikom diljem bivše Jugoslavije. Nedugo zatim iz sastava odlazi Mario Kuzmić i na njegovo mjesto dolazi Miro Marunica Marun. Slijede brojni nastupi i potpisivanje ugovora s tadašnjom diskografskom kućom Jugotonom (danas Croatia Records) u čijem je izdanju izašao njihov prvi album "Ulična molitva". Album se prodao u srebrnoj nakladi.
Studio, albumi, koncert.
Sastav nastavlja s koncertnom promocijom albuma, u sklopu koje svira i na prvom tradicionalnom HM festivalu u Sarajevu. 1987. godine sastav popisuje novi izdavački ugovor s izdavačkom kućom PGB RTB i s producentom Mirkom Krstičevićem (basist iz sastava Metak) snima svoj drugi studijski album "Glasno, glasnije", na kojem u istoimenoj pjesmi gostuju i nogometaši Hajduka iz Splita, Vulić, Jerolimov, Andrijašević i Pralija, a sama pjesma je i napravljena kao podrška nogometnom klubu.
Nakon snimanja albuma iz sastava odlazi Marun, a na njegovo mjesto dolazi Mirjan Jovanović Tošo, a iste je godine sastav izabran za skupinu godine po izboru čitatelja 'Rock" magazina'. Album "Glasno, glasnije" po istom izboru osvaja drugo mjesto za album godine odmah iza albuma "Kao kakao", makedonskog sastava Leb i sol. Sastav početkom 1988. godine ulazi u studio i snima svoj treći album "Drage sestre moje... nije isto bubanj i harmonika", uz kojeg je objavljen i prvi singl "Mi smo majstori".
Odlazak Gibonnija.
Samo nekoliko mjeseci nakon što je objavljen album "Drage sestre moje... nije isto bubanj i harmonika", zbog velikog pritiska radi neriješenog pitanja menadžmenta Gibonni odlazi iz sastava, a zamjenjuje ga Marsel Benzon, dok Mirjana Jovanovića zamjenjuje Petar Šantić Peki. Stipišić prelazi u bosanskohercegovački heavy metal sastav Divlje jagode u kojem ostaje godinu dana, a početkom devedesetih počinje svoju uspješnu solo karijeru. Sastav je nastavio s koncertnom aktivnošću s Marsellom Benzonom kao pjevačem, no trojica članova dobivaju poziv za odsluženje vojnoga roka. Sastav miruje do 2002. godine kada se ponovno okupljaju Bojan Božo Antolić, Davor Dado Gradinski i Mirjan Jovanović Tošo kojima se priključuju vokal Dean Clea Brkić (iz sastava Pandora) te gitarist Kristian Krista Barišić (iz sastava Kompleks K).
Nakon ponovnog okupljanja.
Nakon pune dvije godine od okupljanja, 2004. godine započelo se sa snimanjem albuma "Živ i ponosan" koji izlazi sredinom svibnja 2005. godine za izdavačku kuću Dancing Bear (Hrvatska), te za One Records (Srbija) pritom obilježavajući i dvadeset godina od osnutka sastava. Album se snimao i pripremao u studiju Pandora Box, pod produkcijskom palicom Deana Clea Brkića. Na materijalu se nalaze stare uspješnice "Glasno, glasnije" i "Srce od kamena".
Dana 11. lipnja 2006. godine nastupili su kao predskupina na koncertu britanske hard rock skupine Motörhead. Nakon niza uspješnih koncertnih nastupa u zemljama u okružju, sastav početkom 2010. godine ulazi u studio i započinje sa snimanjem novog, petog po redu albuma pod imenom "Tajna". Za produkciju je i ovaj put bio zadužen karizmatični frontmen sastava Dean Clea Brkić. Album je objavljen 31. srpnja 2010. godine te sadrži 11 novih pjesama među kojima se nalazi i obrada pjesme Zdravka Čolića, "Glavo luda".

</doc>
<doc id="131283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131283" title="Supra HV-R hybrid GT">
Supra HV-R hybrid GT



</doc>
<doc id="131289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131289" title="Live in San Francisco">
Live in San Francisco

Live in San Francisco uživo je album američkog rock instrumentalista Joea Satrianija, a izlazi u lipnju 2001. Album je inače u solo izvedbi Satrianija i izlazi kao dvostruko izdanje. Na njemu se nalazi 25 skladbi, a njihov je producent Joe Satriani.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Joe Satriani (osim koje su naznačene).

</doc>
<doc id="131295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131295" title="Protuavionska artiljerija">
Protuavionska artiljerija



</doc>
<doc id="131297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131297" title="Trogoni (red)">
Trogoni (red)



</doc>
<doc id="131300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131300" title="Ci">
Ci

Ci () je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasa /"c"/, te u glagoljici i ćirilici kao broj 900. Oblik se dovodi u vezu s hebrejskim cade.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "ci" u glagoljici:

</doc>
<doc id="131301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131301" title="I (glagoljsko slovo)">
I (glagoljsko slovo)

I (stsl. "i") je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasa /"i"/, te u glagoljici i ćirilici kao broj 20.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "i" u glagoljici:

</doc>
<doc id="131302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131302" title="On">
On

On () je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasa /o/, te u glagoljici i ćirilici kao broj 80.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "on" u glagoljici:

</doc>
<doc id="131303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131303" title="Pokoj (glagoljsko slovo)">
Pokoj (glagoljsko slovo)

Pokoj (stsl. "pokojь") je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasa /"p"/, te u glagoljici i ćirilici kao broj 90. Slovo je možda izvedeno iz grčkog "π" (pi).
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "pokoj" u glagoljici:

</doc>
<doc id="131304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131304" title="Ša">
Ša

Ša (stsl. "ša") je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasa /"š"/, te u glagoljici kao broj 2000. Glagoljičko i ćiriličko slovo su jednakog oblika.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "ša" u glagoljici:

</doc>
<doc id="131305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131305" title="Šta">
Šta

Šta () je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis skupa /"št"/, te u glagoljici kao broj 800. U staroslavenskom se na mjestu gdje se u štokavskim i čakavskim govorima nalazi "ć (t' ili č'," kao u kajkavskim")", uglavnom nalazio skup 'št', jer je u staroslavenskom praslavensko "ť" prešlo u "št", a tako je i danas u bugarskom. 
Npr. staroslavenska riječ za "noć" je bila "noštь". Skup "št" se ponašao na kraju sloga kao jedan glas, kao i "st", "zd" i "žd".
Oblik slova je izveden iz ša.
U bugarskoj ćirilici još uvijek postoji poseban znak za "št" (щ), a u ruskoj i ukrajinskoj se taj znak koristi za "šč".
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "šta" u glagoljici:

</doc>
<doc id="131307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131307" title="Is There Love in Space?">
Is There Love in Space?

Is There Love in Space? deveti je studijski album američkog rock instrumentalista Joea Satrianija koji izlazi u travnju 2004. Na albumu se nalazi 11 skladbi i dvije bonus pjesme "Tumble" i "Dog with Crown &amp; Earring" koje se nalaze samo na japanskom izdanju.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Joe Satriani.

</doc>
<doc id="131312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131312" title="Super Colossal">
Super Colossal

Super Colossal deseti je studijski album američkog rock instrumentaliste Joe Satriania koji izlazi u ožujku 2006.g. Skladba "Crowd Chant" originalno se zove "Party On The Enterprise" i pojavljuje se poznatom TV serijalu Star Trek. Na albumu se nalazi 13 skladbi a njihovi producenti su Satriani i Mike Fraser.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Joe Satriani.
Popis izvođača.
Pjevački zbor:.
Max Sample, Adrian Underhill, David Martone, Colin Nairne, Mimi Northcott, Brad Colwell, Oless Pasichnyk, Clayton Lawrence, Tony Brinks, Tanis Keserich, Gordon Brown, Wendy Bird, Candice Johnson, Donna King, Lee Goddard, Peter Davyduck, Steve Brand, Danica Sawczuk, Bruce Morrison, Ian Jones, Aaron Pritchett, Nenah Barkley, Mitch Merrett, Todd Walsh, Jennifer Lactin, Davor Vulama, Don Kurek, Natasha Maher, Dean Maher, Jimmy Leslie, Mike Manning, Robin Nash, Jarrod Nestibo, and Jane Dittrich

</doc>
<doc id="131313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131313" title="Pelikani">
Pelikani

Pelikani ili nesiti (Pelecanidae) su porodica ptica iz reda pelikanki. Zajedno s anhingama, kormoranima, blunama, fregatnicama i tropikovkama čine red Pelecaniformes. Pelikani žive na svim kontinentima osim Antarktika.
Opis.
Velike su ptice s velikim kljunovima s vrećom. Najmanji je smeđi pelikan ("P. occidentalis"), koji može biti težak samo 2,75-5,5 kg, biti dug samo 106-137 cm i imati raspon krila od samo 183-250 cm. Najvećim se smatra panac ("P. crispus") koji može biti 15 kg težak, 183 cm dug, s rasponom krila i do 3,5 m. 
Pelikani dobro plivaju kratkim, snažnim nogama sa sva četiri prsta povezana kožicom (kao i kod svih pripadnika reda Pelecaniformes). Rep je kratak i kvadratast s 20 do 24 pera. Krila su duga i imaju neobično velik broj sekundarnih letnih pera (30 do 35). Luče uljasti iscjedak kojim mažu perje da bi postalo vodootporno. 
Prehrana.
Prehrana pelikana se obično sastoji od ribe, ali također jedu beskralježnjake, ljuskare i, u nekim slučajevima, malene ptice. Često love ribu širenjem vreće. Onda moraju izbaciti vodu iz nje prije gutanja. Ovo traje do jedne minute i vrlo je vjerojatno da će druge ptice ukrasti plijen. Pelikani također nekad kradu ribu od drugih ptica. Neke vrste često love u grupi. Formiraju liniju i tjeraju jata malih riba u plićak gdje ih hvataju. Neki pelikani zaranjaju u vodu. Zabilježen je i slučaj da je jedan pojeo živog i potpuno odraslog goluba.
Gniježdenje.
Pelikani su društvene ptice i gnijezde se u kolonijama. Parovi su monogamni tijekom jedne sezone. Vrste koje se gnijezde na tlu imaju složenije parenje od onih koje se gnijezde na drveću. Kod prvih, nekoliko mužjaka lovi ženku, dok se kod drugih mužjaci pokazuju ženkama. Mužjak donosi materijal za pravljenje gnijezda, a ženka ga pravi. Sve vrste nesu barem dva jajeta, ali obično samo jedan ptić preživi. Mladi vrsta koje se gnijezde na tlu se okupljaju u grupe koje broje i do 100 jedinki, a roditelji pronalaze i hrane samo svoje mlado. Ptići su odrasli nakon 10-12 tjedana, ali mogu ostati s roditeljima još neko vrijeme, iako ih oni neće hraniti.

</doc>
<doc id="131317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131317" title="Spearow">
Spearow

Etimologija imena.
Ime Spearow kombinacija je engleskih riječi "spear" = koplje, odnoseći se na ratobornu narav ovog Pokémona, i "sparrow" = vrabac, odnoseći se na stvarnu životinju na čijem se liku temelji lik Spearowa.
Njegovo japansko ime, "Onisuzume", može se doslovno protumačiti kao 鬼雀, demonski vrabac.
U videoigrama.
Spearow je prisutan u gotovo svim igrama do sada; jedini izuzeci ovog pravila su "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald". 
U svim regijama, postoje evolucijski lanci Normalnih/Letećih Pokémona koje igrač susreće na samom početku igre i koji su veoma čest primjer u divljini. Spearow je, uz Pidgeya, karakterističan za "Kanto" regiju.
U animiranoj seriji.
Spearow se prvi put pojavljuje u prvoj Pokemon epizodi ""Pokémon, ja biram tebe!". Ash Ketchum pokušao ga je uloviti, no nije uspio s obzirom na to da ga njegov Pikachu nije htio poslušati. Ash je na Spearowa ljutito bacio kamen, a Spearow je dozvao jato ostalih Spearowa da bi ozlijedili Asha i njegovog Pikachua.
Isti se Spearow bio razvio u Fearowa nešto prije epizode "Pallet Party Panic", u kojoj se pojavio kao vođa jata Spearowa koje je živjelo u Viridian šumi. Ashov Pidgeotto se bio razvio u Pidgeota kako bi zaštitio jato Pidgeya i Pidgeotta koje je Fearow terorizirao. 
Još se jedan Spearow pojavio u epizodi "The Lost Lapras"" i bio je u vlasništvu jednog od trojice trenera koji su terorizirali mladog Laprasa (kojeg je Ash spasio i uhvatio).

</doc>
<doc id="131319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131319" title="Satriani Live!">
Satriani Live!

Satriani Live! dvostruki je uživo album američkog rock instrumentaliste Joe Satriania koji izlazi u listopadu 2006.g. Album se snima u svibnju na koncertu u Anaheimu, California. Uz CD dolazi i DVD kao bonus dodatak na kojem se nalazi video zapisi s koncerta.

</doc>
<doc id="131322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131322" title="AMORC">
AMORC

Ancient Mystical Order Rosae Crucis (lat. "Antiquus Mysticusque Ordo Rosae Crucis"), skraćeno A.M.O.R.C., međunarodna je rozenkrojcerska organizacija koja se bavi misticizmom, filozofijom, obrazovanjem i humanitarnim radom. A.M.O.R.C. je posvećen istraživanju, proučavanju i praktičnoj primjeni prirodnih i duhovnih zakonitosti. 
U Hrvatskoj djeluje pod nazivom "Stari i mistični red Ruže i Križa".

</doc>
<doc id="131324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131324" title="Pokladnica">
Pokladnica

 
Pokladnica ili krafna je slatki kolač od dizanog tijesta.
Prži se u ulju s obje strane. Okruglog je oblika s ili bez udubljenja (rupe) u sredini. Puni se nadjevom od pekmeza, marmelade ili se stavlja žličica marmelade na samu krafnu. Ukrašava se šećerom u prahu. Ovo je najčešći oblik krafne. Krafna je tradicionalni kolač poklada, a npr. u Slavoniji se pripremaju i za vrijeme kolinja. Kolač je poznat u svijetu pod različitim nazivima i inačicama. Postoje varijacije punjenja krafne s kremom od vanilije, razne vrste voćnih džemova i marmelada do ukrašavanja čokoladnim preljevima tamne i svijetle čokolade ili ukrasnim mrvicama u boji.
Nazivi u hrvatskim krajevima.
U hrvatskom standardnom jeziku koristi se naziv "pokladnica" i u većini literature o kolačima. U Slavoniji i Baranji uobičajen naziv je "krofna". U Zagorju, primorskoj Hrvatskoj i Međimurju koristi se naziv "krafna". Pokladnice su dobile naziv po pokladama, starom običaju maskiranja, glagolu "prerušavati". U narodu se zadržao prilagođeni njemački naziv, "krafna" ili "krofna". Kolač je ostavština Austro-Ugarske.

</doc>
<doc id="131329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131329" title="Radio Free Albemuth">
Radio Free Albemuth

Radio Free Albemuth debitantski je studijski album Američkog bas-gitariste Stuart Hamma koji izlazi 1988.g. Uz njegovu fantastičnu demonstraciju sviranja bas-gitare, na albumu se pojavljuju i veliki gitaristi Joe Satriani i Allan Holdsworth.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Stuart Hamm, (osim koje su naznačene).

</doc>
<doc id="131332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131332" title="A.M.O.R.C.">
A.M.O.R.C.



</doc>
<doc id="131342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131342" title="Messier 104">
Messier 104

M104 (M104 ili NGC 4594) poznata još i kao galaksija Sombrero je neprečkasta spiralna galaktika u zviježđu Djevica. 
Galaksiju je otkrio Pierre Méchain 1781. godine nakon izdavanja knjige s Messierovim katalogom. Charles Messier je u osobnoj kopiji kataloga rukom zapisao podatke o još 5 otkrivenih objekata (kasnije prepoznatih kao M104 do M109). Otkriće M104 je objavljeno 1783. godine u knjizi "Berliner Astronomisches Jahrbuch". William Herschel je samostalno otkrio galaksiju 1784.+ godine.
Svojstva.
M104 se nalazi na udaljenosti od 29,3 milijuna svjetlosnih godina. Njene prividne dimenzije su 8,7' u dužinu i 3,5' u širinu. Stvarni promjer galaktike je 74.500 svjetlosnih godina. 
Prsten prašine.
Galaksija je poznata po svom obliku koji izgleda kao šešir Sombrero. Naime, ekvator galaktike M104 nagnut je 6° prema nama i zbog toga galaksiju gledamo skoro iz profila. Pruga prašine i plina koji presijeca disk galaktike je zapravo prsten plina i prašine koji okružuje jezgru. Prsten sadrži većinu molekularnog vodika u galaksiji i mjesto je gdje se formiraju nove zvijezde.
Jezgra.
Jezgra galaktike je klasificirana kao središnja regija niske ionizacije. Takve jezgre karakterizirane su optičkim spektrom koji otkriva ionizirani plin koji je zapravo samo slabo ioniziran (atomima nedostaje tek nekoliko elektrona). Izvor ionizacije u jezgri se još ne zna. Najčešći izvori ionizacije su mlade zvijezde ili aktivne galaktičke jezgre. Spektroskopska promatranja u IC dijelu spektra pokazala su da središte M104 nije ispunjeno mladim zvijezdama tako da je aktivna galaktička jezgra vjerojatan izvor ionizacije.
Središnja supermasivna crna rupa.
Koristeći spektroskopske podatke s teleskopa CFHT i Hubble, astronomi su došli do zaključka da je u središtu M104 supermasivna crna rupa. Podaci dobiveni promatranjem brzine rotacije zvijezda blizu središta pokazali su da je masa središnje crne rupe oko milijardu puta veća od mase Sunca. Time je crna rupa u M104 postala jedna od najmasivnijih crnih rupa u obližnjim galaksijama.
Kuglasti skupovi.
M104 posjeduje relativno velik broj kuglastih skupova. Njihov broj je procijenjen na između 1.200 i 2.000. Odnos broja kuglastih skupova i sjaja galaktike je znatno veći nego u Mliječne staze ali je otprilike podjednak galaksijama s jednako velikim središnjim ispupčenjima. 
Amaterska promatranja.
M104 je moguće lako uočiti u 100 mm-skom teleskopu pod razumno tamnim nebom. U 200 mm-skom teleskopu pruga prašine je vidljiva kao nagli prekid u sjaju galaksije. Pod veoma tamnim nebom 200 mm-ski teleskop će pokazati i južni, tamniji dio galaktike odvojen prugom prašine. Veći teleskopi će još jasnije pokazati prugu prašine i tamniji južni dio galaksije.
Vanjske poveznice.
Skica M104

</doc>
<doc id="131346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131346" title="Joe Satriani (EP)">
Joe Satriani (EP)

Joe Satriani EP je izdanje američkog rock instrumentalista Joea Satriania koji izlazi 1984.g. Album se sastoji od 5 pjesama na kojima dominira sviranje gitare. Izdaje ga za vlastitu nezavisnu izdavačku kuću koju je nazvao po svojoj supruzi, Rubina. Reizdanje albuma nalazi se na dvostrukom CD-u iz 1993. "Time Machine".

</doc>
<doc id="131356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131356" title="Krafna">
Krafna



</doc>
<doc id="131358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131358" title="Gillan's Inn">
Gillan's Inn

Gillan's Inn album je Britanskog rock glazbenika i pjevača Iana Gillana koji izlazi na CD-u i DVD-u u travnju 2006.g. Gillan je s ovim albumom obilježio četrdesetogodišnju karijeru a snimio ga je u suradnji s mnogim glazbenicima od kojih su neki, Joe Satriani, Roger Glover, Steve Morse, Jeff Healey i drugi.

</doc>
<doc id="131359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131359" title="Prozor (Otočac)">
Prozor (Otočac)

Prozor je naselje u Hrvatskoj, u Ličko-senjskoj županiji.
Zemljopis.
Prozor, naselje 5 km jugoistočno od Otočca.
Povijest.
Najpoznatije naselje iz rimskog doba je Arupium koji se nalazio na području današnjeg mjesta Prozor. Od zanimljivijih spomenika iz tog doba sigurno su dva reljefa uklesana u živu stijenu, vjerojatno s kraja 3. stoljeća, posvećena božanstvu Mitri. U Prozoru je zanimljiva i crkva sagrađena 1794. godine za čiju je gradnju korišten kamen iz rimskog hrama boga Prijapa.
Stanovništvo.
Prema službenim statistikama popisa stanoništva Prozora. Velika većina stanovnika su Hrvati.
Kultura.
Crkva u Prozoru zove se Uzvišenje Sv. Križa. Crkva je sagrađena 1794., a ustanovljena 1807.

</doc>
<doc id="131360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131360" title="Počitelj (Gospić)">
Počitelj (Gospić)

Počitelj je naselje u Hrvatskoj, u Ličko-senjskoj županiji. U sastavu je grada Gospića. 
Zemljopis.
Počitelj je naselje na zapadnom rubu Ličkog polja 16 km jugoistočno od Gospića.
Podvelebitski dio Počitelja posjeduje dosta izvorske vode s dobrim kapacitetima, a najznačajniji izvori su Bungrovac, Kipilo, Muratovača, Odušivo Vrelo, Studeno vrelo, Suvaja, Krivajica, Mliništa, Točak, Crno vrelo, Bijelo vrelo i dr. Nepresušni izvori na području Sitnika i Vuksana su Bungrovac, Muratovača, Studeno vrelo, Suvaja i Krivajica. Najinteresantniji izvor u ovom području je Kipilo koje ima mali tok od izvora u ljetnim mjescima, ali u istom periodu u vrijeme pred kišu počinje izbacivati velike kapacitete vode tako da popuni svoje korito i sastaje se s vodom od Bungrovca kad nastane ova pojava. Najvjerojatnije je da i sam naziv tog izvora asocira na ovu prirodnu pojavu.
Povijest.
Jugozapadno od sela na brdu su ruševine (Vuksanova gradina) ostaci srednjovjekovnoga grada Počitelja. 
Jedan od najstarijih poznatih dokumenata pisanih kurzivnom glagoljicom potječe iz Like (Lički Počitelj), pisan 15. kolovoza 1393., koju su izdali Tomaš i Butko krbavski lički buški i pročaja knezi.
Znamenito mjesto srednjovjekovne Like bio je i Počitelj. Poznato je da je kralj Bela IV., s ličkim županom Petrom Tolimirovićem ugovorio zamjenu toga grada. Kralj je za Počitelj dao ličkom županu sela Kaseg (današnji grad Gospić), Sičevo, Grebenar i Brotnjan. Iz nešto kasnijih isprava doznajemo da su u Kasegu živjeli lički rodovi Mogorovići, Korini, Vidasi, Prohočići, Ljutčid i Lukšići. 
Na počiteljskom području stajao je središnji plemenski grad čitave Ličke župe. Nalazio se na strmom brdu iznad današnjeg sela Vuksani. Pod tvrdim gradom razvilo se oveće podgrađe u kojem su živjeli počiteljski trgovci i obrtnici. Gradski podanici imali su kuće po obližnjim selištima. Takva staleška diferencijacija bila je u ono doba uobičajena. Jugoistočno od Počitelja nalazilo se selo Kukljić u kojem su živjeli potomci Mogorovića. Rodovska utvrda ovdašnjih Kukuljica stajala je pored rijeke Like.
Tvrđava na Vuksanovoj gradini se sastojala iz dvije etaže. Obzirom je u dobroj mjeri urušena tako da prva etaža ima visinu od 80 cm i ulazi se sa sjeverne strane. Zidovi druge etaže su različite debljine. Dimenzija tvrđave je 12.25x8.8m, a debljina zida je 146 cm.
Pored tvrđave je postojao bunar s izvorskom vodom, a lokacija bunara je i danas vidljiva na tom mjestu. Glavni ulaz u tvrđavu je bio sa zapadne strane. Ispod gradine postoji nepresušni izvor zvani "Studeno vrelo". Na parceli zvanoj Mužljevača postojalo je groblje. Na mjestu gdje je postojalo groblje nalazi se jedan veliki kamen kao samac koji je sa sjeverne strane dosta ravan. 
Kod obrađivanja parcele (dublje oranje) mogli su se nalaziti dijelovi ljudskih kostiju i glinenih predmeta (posuđa) različite debljine tako da neki dijelovi nisu ni pripadali posuđu nego, pretpostaviti je, većim elementima iz tog vremena.
Pored zidina tvrđave postoji i veliki kamen okruglog oblika cca 2,5-3 m visine.
Zanimljivo je proučiti daljnji odnos Bele IV. prema rodu
Mogorovića. Naime, Bela je nastojao ojačati položaj utvrđenoga
grada Počitelja (Pochitel) u Ličkoj županiji. 
U ispravi od 26. 01. 1253. godine vidi se da je želio proširiti posjed
utvrde Počitelj. Knez Petar, sin Tolimra Ličkog, i knez
Držislav iz plemena Mogorovića, su za ustupanje zemalja
utvrde Počitelja u zamjenu dobili posjede na području od
Podgorja do sela Podhumca, Brušana i Teplušana.
Iako je moguće da je isprava falsifikat iz polovice 14.
stoljeća, jer je po načinu pisanja sličnija ispravama kraljeva
Karla Roberta i Ljudevita, ne treba potpuno isključiti točnost
nekih informacija koje donosi. Moguće je da su falsificirane
samo granice opisanih posjeda.
Iako je upitno da li je Držislav Mogorović za ustupanje zemalja utvrde Počitelja
dobio upravo navedene posjede, ipak je to moguće. Osim
toga, jer je u to doba kralj vodio rat za nasljedstvo u
Austriji i Štajerskoj te je trebao sređenu unutarnju političku
situaciju, vjerojatno ne bi učinio jednostrano proširivao
posjed utvrde Počitelj. 
Nadalje, zamjena posjeda Počitelja (terram Pochotil) za neke posjede spominje se i u nešto kasnijoj,
ispravi iz 1263. godine, pa je očito kralju ova utvrda
bila strateški vrlo važna. Zbog njezine važnosti kralj Bela
IV. je, prema ispravi od 29. 01. 1263. godine, nastojao
učvrstiti njezin položaj unutar Ličke županije. 
Budući da grad nije mogao egzistirati bez zemlje, tj. posjeda koji ga
okružuje, kralj je nastojao utvrdi Počitelj osigurati zemlju.
Novom slavonskom banu Rolandu od plemena Ratoldova
(Rolandum banum tocius Sclauonie), naredio je da za zemlju
utvrde Počitelj knezu Petru daruje jednaku veličinu
zemlje. Prema ispravi, čini se da je kralj Bela tražio tu zemlju
kako bi na njoj podignuo novu jaču utvrdu. Također,
u ispravi je rečeno da je takvu misiju već prije obavio ban
Stjepan Gut-Keled. 
Iako se ne može točno odrediti kada je bilo moguće da ju je obavio nakon siječnja 1253. do 1260.
godine. Naime, u ispravi od 26. siječnja 1253. godine ne spominje
se nikakav ban, nego je kralj naredio Ninskom kaptolu
da obavi zamjenu. Ovome u prilog ide činjenica da je od
1254. godine, ban Stjepan Gut-Keled ponekad nosio i titulu
„primorskog bana i kneza triju polja“, kako je i tituliran
pri obavljanju ove misije. Isto tako, posjede ban Stjepan nije
mogao zamijeniti nakon 1260. godine, jer se od tada više ne
spominje u izvorima te je vjerojatno mrtav.
Prema svemu navedenom, očito je da zamjena za posjede
utvrde Počitelj nije išla baš lako, te se može zaključiti
da je kralj Bela IV. najmanje tri puta pokušavao učvrstiti
svoj položaj. Kralj je uvijek u zamjenu davao neke posjede.
Prvi put, 20. 01. 1253. godine, kada je Ninskom kaptolu
naredio da odredi granice župe Podgorje i zamjeni neke posjede
za posjede utvrde Počitelj, koju su tada držali knezovi
Petar, sin Tolmira Ličkog, i Držislav od plemena Mogorovića.
Drugi put, kralj Bela IV. odredio je bana Stjepana Gut-
Keleda da obavi istu misiju i što je on učinio između 1253. i
1260. godine. 
I konačno, treći put, odredio je bana Rolanda
da ličkom županu Petru daruje neku zemlju u zamjenu za
zemlju utvrde Počitelj, što potvrđuje i isprava sastavljena 29.
01. 1263. godine.
Iz te isprave jasno je koliko je kralju Beli IV. bilo vrlo
važno imati čvrstu utvrdu i osigurati joj nesmetano funkcioniranje,
pa je knez Petar Lički za odštetu dobio posjed
Kasezi, na kojemu se nalazila crkva sv. Ivana Krstitelja,
te posjede Siče, Grebenar i Bratan. U ispravi je jasno
opisana granica između posjeda kraljevske utvrde Počitelj
i novih posjeda Petra Ličkog. Posjede je razdvajao potok
Srčan, te su se s njegove desne strane bili posjedi kneza
Petra, a s lijeve zemlja stanovnika utvrde. 
U tekstu isprave velika pozornost posvećena je granici posjeda, što
pokazuje da su definirane granice bile zalog mira između
stanovnika utvrde i kneza Petra Ličkog.
Isto tako, u ispravi jasno piše da je Bela IV. potvrdio
Petru Ličkom i njegovim nasljednicima svu vlast na
navedenim područjima kao nasljednu i vječnu. Budući
da nakon ove isprave nema vijesti o događajima vezanim
za Počitelj, očito je spomenuto riješenje bilo na obostrano
zadovoljstvo.
Stanovništvo.
U popisima mjesta iz 1696. i 1700. godine, spominje se u njemu 40 pravoslavnih kuća, a isto toliko navodi ih i popis iz 1712. godine. 
Tada su u Počitelju živjeli: Bobići, Božići, Čatići, Čuturile, Došeni, Ivančevići, Kralješići, Laskovići, Lubenovići, Ljubojevići, Miškovići, Njegovani, Pavlice, Radoševići, Rogići, Srdići, Trkulje, Uzelci, Vitasi i Vuksani.
Crkva.
Hram Uspenja Presvete Bogorodice (1725. godine, srušen na Bogojavljanje 1949. godine). Parohiju sačinjavaju: Sitnik, Njegovani i Ljubojevići.
Jugoistočno od Počitelja izvori spominju crkvu sv. Ivana s franjevačkim samostanom. Crkva i samostan bili su na brdu, na sjevernoj strani Velebita. Otuda je ovaj lokalitet dobio ime Sveti Ivan na Gori. Crkva na tom mjestu uživala je glas narodnog prošteništa, pa su ovamo svake godine dolazili lički Hrvati na narodni zbor. 
U blizini crkve, na izvoru vode, slijepci su se umivali izvorskom vodom vjerujući da će progledati. 
Zanimljivo je da su se na tom mjestu lički Hrvati sastajali s ličkim Vlasima, koji su, kao rimokatolici, također dolazili do ovdašnje crkve na narodno proštenje.

</doc>
<doc id="131361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131361" title="Čovići">
Čovići

Čovići je naselje u Hrvatskoj, u Ličko-senjskoj županiji.
Zemljopis.
U sastavu je grada Otočca.
Čovići su smješteni na desnoj obali rijeke Gacke uz cestu Otočac - Gospić. U Čovićima postoji zaselak Mali Zagreb.
Povijest.
Bilo je naseljeno još u vrijeme Japoda. Iznad samog sela nalazi se japodska gradina Katun. Iz razdoblja rimske vladavine sačuvana su dva vrijedna svetišta boga Mitre koji ubija bika 2-3 st.

</doc>
<doc id="131362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131362" title="Momir Talić">
Momir Talić

Momir Talić (Piskavica, BiH 15. srpnja 1942. – Beograd, Srbija, 28. svibnja 2003.), general-pukovnik Vojske Republike Srpske, bivši načelnik Glavnog stožera Vojske Republike Srpske, haški optuženik za ratne zločine počinjene u BiH.
Životopis.
Završio je Dočasničku školu oklopnih jedinica i Vojnu akademiju kopnene vojske. Stupio je u JNA kao djelatna vojna osoba 25. srpnja 1961. sa specijalizacijom za oklopno-mehanizirane postrojbe. 26. srpnja 1991. postavljen je na dužnost (u činu pukovnika) u 5. korpus JNA u Banjoj Luci kao načelnik stožera i zamjenik zapovjednika korpusa. Na toj je dužnosti ostao do 19. ožujka 1992. U međuvremenu je unaprijeđen je u čin general-majora. Postavljen na dužnost zapovjednika 5. korpusa JNA 19. ožujka 1992. godine koji je, 19. svibnja 1992. godine, poslije povlačenja JNA iz BiH i formiranja VRS preimenovan u 1. krajiški korpus Vojske Republike Srpske. Bio je jedini časnik koji je u VRS ušao s činom generala bivše JNA. Unaprijeđen je u čin general-potpukovnika 31. prosinca 1992. i ostao zapovjednik 1. krajiškog korpusa tijekom rata u Bosni i Hercegovini. Momir Talić je 27. lipnja 1997. unaprijeđen u čin general-pukovnika, a 16. veljače 1998. postavljen je na dužnost načelnika glavnog stožera, najvišu dužnost u VRS-u, na koju je stupio 6. ožujka 1998. godine. 
Haški sud je podigao tajnu optužnicu protiv generala Talića 12. ožujka 1999. za ratne zločine počinjene tijekom rata u BiH. Uhitile su ga austrijske vlasti 25. kolovoza 1999. godine dok je, kao načelnik Glavnog stožera Vojske Republike Srpske, boravio u Beču na seminaru OESS-a. Zbog narušenog zdravstvenog stanja pušten je da se brani sa slobode i preminuo na Vojnomedicinkoj akademiji u Beogradu 28. svibnja 2003. godine.
Odlikovan je Ordenom Nemanjića, najvećim vojnim odlikovanjem Republike Srpske, uz posebno isticanje zasluga za Operaciju Koridor.

</doc>
<doc id="131363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131363" title="Operacija Koridor">
Operacija Koridor

Operacija Koridor je kodni naziv za vojnu operaciju srpskih snaga u ljeto 1992. godine u Bosanskoj Posavini čiji cilj je bio uspostavljanje kopnene veze između zapadnog i istočnog dijela Republike Srpske. 
Uvod.
U ljeto 1992. godine snage odane predsjedništvu BiH uz pomoć Hrvatske vojske držale su u potpunom okruženju vojsku Republike Srpske na području Bosanske Krajine. Prema podatcima generala (kasnije će se pokazati neistinitim i motiviranim osobnimn obračunima s predsjednikom Tuđmanom) Martina Špegelja, u Bosanskoj Posavini ljeta 1992. se nalazilo osam brigada HVO-a i petnaest brigada HV-a koje su se izmjenjivale ili su cijelo vrijeme bile nazočne. Snage HV-a su se satojale od taktičkih i borbenih grupa (TG i BG) sastavljenim od dragovoljaca iz brigada čije redne brojeve su i nosile navedene grupe. Niti u jednom trenutku broj dragovoljaca iz Hrvatske u isto vrijeme nije iznosi više od 500 ljudi.
Početkom svibnja 1992. sve prometne veze koje su zapadne dijelove Republike Srpske spajale s istočnim dijelom i Srbijom bile su presječene. Posljednja kopnena veza između zapadnog i istočnog dijela BiH pod nadzorom srpskih snaga bila je prometnica Banja Luka - Doboj - Tuzla - Bijeljina, ali i ta veza je presječena 15. svibnja 1992. godine kada su pripadnici TO Tuzla izvršili napad na kolonu JNA koja se povlačila iz tog grada.
Ofenziva.
Sredinom lipnja 1992. godine, general Momir Talić, zapovjednik 1. krajiškog korpusa VRS je izdao potpukovniku Novici Simiću, tadašnjem načelniku Štaba Prve oklopne brigade i zapovjedniku Taktičke grupe jedan, naredbu da probije koridor prema Srbiji preko Trebave do 28. lipnja (Vidovdana).
Pored generala Talića, kao glavnog tvorca operacije "Koridor", akciju su planirali načelnik Štaba Prvog krajiškog korpusa general Boško Kelečević, zapovjednik specijalne jedinice MUP-a RSK general Borivoje Đukić, general Slavko Lisica i tadašnji načelnik Štaba Prve oklopne brigade general Novica Simić. 
Akcija "Koridor" započela je 14. lipnja 1992. godine, kada su pripadnici 16. krajiške motorizirane brigade VRS pod zapovjedništvom potpukovnika Milana Čeleketića, uz potporu tenkovske čete iz Doboja, krenuli u napad na južnom dijelu derventskog ratišta. Borbe su pojačane 24. lipnja, kada je snažna topnička priprema na širokoj fronti formacije Armije RBiH navela na pogrešan zaključak da srpske snage namjeravaju zauzeti Tuzlu. Od pješadijskih brigada, odnosno postrojbi koje su samo nosile naziv brigade a formacijski i organizacijski nisu bile više od tek gomile naoružanog naroda bile su uporabljene 101. HVO iz Bosanskog Broda, 102. iz Odžaka, 103. iz Dervente, 104. iz Bosanskog Šamca - Domaljevca, 105. iz Modriče, 107. iz Gradačca.U osvit zore 26. lipnja 1992. godine vojnici 1. krajiškog i Istočnobosanskog korpusa VRS, susreli su se u području sela Kornica i Čardak, na razmeđi Modriče i Šamca spojivši zapadni i istočni dio Republike Srpske. Nastavkom borbi u lipnju srpske snage zauzimaju Derventu (7. lipnja 1992.), Modriču (10. lipnja 1992.) i Odžak (13. lipnja 1992.), a konačni slom obrane snaga odanih vladi BiH u Posavini uslijedio je 6. listopada 1992. godine srpskim zauzimanjem Bosanskog Broda.
U operaciji "Koridor" je prema službenim podatcima poginulo 293 vojnika, a 1.129 pripadnika VRS i specijalaca MUP-a Republike Srpske Krajine teže je ili lakše ranjeno.
Borbe.
Modriča, Derventa i Odžak.
Prije samog pokretanja napadne operacije, postrojbe VRS-a napravile su manji pomak na bojišnici, nakon čega su prešle u obranu i očekivale pojačanja za nastavak napada. Bio je to uvod u intenzivne borbe koje će uslijediti idućih mjeseci. Zapovjednik OG-a ""Doboj" ("Operativne Grupe") dobio je zapovijed da odmah krene na utvrđene hrvatske snage. Uz pojačanja u suradnji s jedinicom MUP-a Doboj, agresorske su snage zauzele sela Johovac i Kotorsko 8. i 9. lipnja 1992. Strateški važan Johovac branilo je svega 20-ak pripadnika HVO-a koji su, naravno, napustili položaje pred jakim oklopno-pješadijskim napadom neprijatelja. 103. brigada HVO-a nije imala snage da zaustavi neprijatelja niti njegov prodor u smjeru Kladar - Johovac - Kotorsko i Đukići - Tomasovo Brdo. Gubitkom ovih položaja, VRS dobiva nadzor nad prometnicom Doboj - Derventa - Modriča. Daljnji prodor nije uspio jer se kasnilo s nastavkom napada, a i srbočetničke paravojske su se više posvetile pljačkanju ratnog plijena dvaju okupiranih sela. Tada jedinice OG-a "Doboj" prelaze u defanzivu zbog pomanjkanja svježih snaga, dok se negdje u tom trenutku otvara jedna od najuspješnijih srpskih akcija u Domovinskom ratu, "Koridor života"". Operaciju je pokrenuo načelnik "Glavnog Štaba Vojske Srpske Republike Bosne i Hercegovine", Ratko Mladić i izvršena je u tri etape. Prva Taktička grupa sa svojim sastavom imala je zadatak da uz zračnu, raketnu i artiljerijsku podršku u zajedničkom djelovanju s 2.posavskom brigadom Istočnobosanskog korpusa razbije otpor 105. modričke brigade HVO-a i spoji se s Istočnobosanskim korpusom. To je bila prva etapa. Napad je započet 24. lipnja 1992. u 7 sati nakon 30 minuta topničke pripreme i neposrednog djelovanja iz minobacačkog i tenkovskog naoružanja po snagama branitelja. Predvodnice ""TG-1" i "TG-2"" ("Taktičke grupe") presjekle su željeznički pravac Modriča - Gradačac i osvojile selo Kladari Gornji dok ostale TG-e nisu napredovale.
26. lipnja "TG-1" izvela je snažan napad te oko 12 sati zauzela sela Čardak, Oteža, Budžuklije i Podbare. Glavnina snage produžila je u pravcu Kornice i u 14 sati susrele se s 2. posavskom brigadom Istočnobosanskog korpusa. "Koridor" je probijen pred kraj dana kada je bila na 4 kilometra širine prema Gradačcu i 2 kilometra širine u smjeru Garevca. Snage 105. modričke brigade HVO-a imale su zadatak čuvati liniju općine Odžak, no povukle su se bez otpora. Nakon ovog povlačenja, raspada se HVO. Većina pripadnika bježi u Hrvatsku i priključuje se HV-u.
27. lipnja "TG-1" ostvaruje pomak ka Modriči. Dan kasnije izveden je neizdrživi tenkovsko-pješadijski napad i Modriča pada oko 16 sati. Ovo je značilo osiguranje koridora prema Semberiji tj. asfaltni put Doboj - Modriča - Miloševac - Brčko - Bijeljina.
29. lipnja "TG-3" VRS-a zauzimaju selo Modran, a sljedećeg dana forsira se napad na Plehan i Derventu, no prodor se nije odigrao što zbog masovnih gubitaka što zbog pogibije zapovjednika 327. motorizirane brigade Trivuna Vujića.
1. srpnja povlače se hrvatske snage s Plehana i Rabića, glavnih položaja obrane Dervente čime su odsječeni od Bosanskog Broda i od pojačanja. Lokalna 103. derventska brigada HVO-a napušta teritoriju, obrana je narušena, postrojbe demoralizirane i organizacijski rastrojene. Zapovjedništvo "OG"-a "Istočna Posavina" (pod hrvatskom komandom, za razliku od dobojske) pokušalo je zaustaviti neprijatelja na liniji Begluci - Žirovine - Cerik - Pašići - Karalula no bezuspješno. Agresor 4. srpnja zauzima Derventu. Nova obrambena linija Hrvata bila je 60 kilometara duga i išla je Bijelo Brdo - Begluci - Žeravac - Višnjik. Pojačanje stiže u obliku "TG-153" HV-a u noći s 11. na 12. srpnja. Sljedećih dana se bojišnica stabilizira.
Druga etapa počinje 6. srpnja na odžačkoj bojišnici. Glavna je snaga akcije bio 1. krajiški korpus, dok je 16. krajiška motorizirana brigada uvedena za pravac Podnovlje - Brusnica Velika. "TG-1" vrši desantne napade dok njeni tenkovi gađaju hrvatske položaje preko rijeke Bosne. Dobor Kula pada oko 10 sati ujutro 7. srpnja, a oko 18 sati pada Jakeš čime je pad Odžaka bio samo pitanje vremena. U međuvremenu, vremenski uvjeti onemogućavaju prelazak TG-1 na drugu stranu rijeke; hrvatske snage na prepad hvataju Sansku brigadu čije pješaštvo većinom bježi u Miloševac; taktička grupa 1 evakuira borbena vozila na lijevu obalu rijeke. 102. brigada HVO-a tjera na desnu obalu rijeke u povlačenje lakopješačku brigadu iz Prnjavora. Ista ta brigada ubrzo dobiva pojačanje u obliku oklopnog bataljuna te vrši kontranapad na Dobor Kulu, da bi se u roku od svega desetak sati zauzela sela Pećnik, Lipa, Kamenjaši i Bijeli Potok što je značilo da je napad na Odžak svega nekoliko sati udaljen.
Zločini.
Nakon operacije Koridora, velikosrpske snage su ubile 458 hrvatskih civila, uglavnom starijih osoba. O tim zločinima nitko nije odgovarao, iako su neki od generala tzv. RSK (npr. Mile Novaković) izravno bili uključeni u zločinačke operacije.

</doc>
<doc id="131371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131371" title="Lučice (Fojnica, BiH)">
Lučice (Fojnica, BiH)

Lučice su naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 288
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 129

</doc>
<doc id="131373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131373" title="Majdan (Mrkonjić Grad, BiH)">
Majdan (Mrkonjić Grad, BiH)

Majdan je naseljeno mjesto u općini Mrkonjić Grad, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="131375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131375" title="Majdan (Fojnica, BiH)">
Majdan (Fojnica, BiH)

Majdan je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 12
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 2

</doc>
<doc id="131376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131376" title="Majdan (Zavidovići, BiH)">
Majdan (Zavidovići, BiH)

Majdan je naseljeno mjesto u općini Zavidovići, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko kilometar sjeverno od Zavidovića.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 506
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 478

</doc>
<doc id="131377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131377" title="Majdan (Šekovići, BiH)">
Majdan (Šekovići, BiH)

Majdan je naselje u općini Šekovići, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="131378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131378" title="Marinići (Fojnica, BiH)">
Marinići (Fojnica, BiH)

Marinići je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko 3 kilometra sjeverno od Fojnice.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 48
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 62

</doc>
<doc id="131379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131379" title="Merdžanići">
Merdžanići

Merdžanići je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 230
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 133

</doc>
<doc id="131380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131380" title="Mujakovići">
Mujakovići

Mujakovići su naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalaze se oko 6 km zapadno od Fojnice.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 55
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="131381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131381" title="Nadbare">
Nadbare

Nadbare su naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 468
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 347

</doc>
<doc id="131382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131382" title="Obojak">
Obojak

Obojak je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko 5 kilometara zapadno od Fojnice.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 208
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 129

</doc>
<doc id="131386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131386" title="Azijsko nogometno prvenstvo">
Azijsko nogometno prvenstvo

Azijsko nogometno prvenstvo je najviše nogometno natjecanje na reprezentativnoj razini za područje Azije.
Natjecanje je utemeljeno 1956. godine.
Krovna organizacija za ovo natjecanje je Azijska nogometna konfederacija (AFC, "Asian Football Confederation").

</doc>
<doc id="131387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131387" title="Oglavak">
Oglavak

Oglavak je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko 5 kilometara sjeveroistočno od Fojnice.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 145
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 89
Znamenitosti.
Na Oglavku se nalazi tekija koju je osnovao šejh Abdurahman Sirrija koncem 18. stoljeća.

</doc>
<doc id="131388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131388" title="Ormanov Potok">
Ormanov Potok

Ormanov Potok je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko 2 kilometra sjeveroistočno od Fojnice.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 153
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 155

</doc>
<doc id="131389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131389" title="Ostruška Citonja">
Ostruška Citonja

Ostruška Citonja je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko 2 kilometra istočno od Fojnice.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 26
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 2

</doc>
<doc id="131390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131390" title="Otigošće">
Otigošće

Otigošće je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko 5 kilometara jugoistočno od Fojnice.
Povijest.
Kod Otigošća je prapovijesni gradinski lokalitet Zvonigrad. Pretpostavlja se da su drevni rudari u Zvonigradu nalazili sklonište.
Na Otigošću se nalazi filijalna crkva sv. Ane.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 330
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 165

</doc>
<doc id="131391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131391" title="Paljike">
Paljike

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="131392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131392" title="Paljike (Fojnica, BiH)">
Paljike (Fojnica, BiH)

Paljike su naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko 10 kilometara zapadno od Fojnice ispod Prokoškog jezera na oboncima planine Vranice.
Stanovništvo.
Iseljavanje iz Paljika je počelo nakon drugog svjetskog rata uglavnom u Slavoniju. 
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 26
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="131394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131394" title="Paljike (Prozor-Rama, BiH)">
Paljike (Prozor-Rama, BiH)

Paljike su naseljeno mjesto u općini Prozor-Rama, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 303
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 165

</doc>
<doc id="131395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131395" title="Paljike (Visoko, BiH)">
Paljike (Visoko, BiH)

Paljike su naseljeno mjesto u gradu Visokom, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Prigradsko su naselje grada Visokog.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 154
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 142

</doc>
<doc id="131396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131396" title="Pločari">
Pločari

Pločari je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se istočno od Fojnice, na obalama Fojničke rijeke, na cesti prema Kiseljaku.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 67
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 41

</doc>
<doc id="131397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131397" title="Tridentinski sabor">
Tridentinski sabor



</doc>
<doc id="131408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131408" title="Pločari Polje">
Pločari Polje

Pločari Polje je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko 10 kilometara istočno od Fojnice, na obalama Fojničke rijeke, na cesti prema Kiseljaku.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 400
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 370

</doc>
<doc id="131409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131409" title="Podcitonja">
Podcitonja

Podcitonja je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko 2 kilometra istočno of Fojnice.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 142
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 113

</doc>
<doc id="131410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131410" title="Podgora (Fojnica, BiH)">
Podgora (Fojnica, BiH)

Podgora je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko 10 kilometara jugoistočno od Fojnice.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 106
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 20

</doc>
<doc id="131411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131411" title="Polje Ostružnica">
Polje Ostružnica

Polje Ostružnica je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Gospodarstvo.
U Ostružnici su nekada bili rudnici srebra i žive.

</doc>
<doc id="131412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131412" title="Polje Šćitovo">
Polje Šćitovo

Polje Šćitovo je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se uz Fojničku rijeku, oko 5 kilometara nizvodno i istočno od Fojnice.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 282
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 257

</doc>
<doc id="131413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131413" title="Ponjušina">
Ponjušina

Ponjušina je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko 5 kilometara jugoistočno od Fojnice.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 71
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 31

</doc>
<doc id="131415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131415" title="Poraće">
Poraće

Poraće je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko 5 kilometara istočno od Fojnice.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 22
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 14

</doc>
<doc id="131416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131416" title="Ragale">
Ragale

Ragale su naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="131418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131418" title="Rajetići">
Rajetići

Rajetići su naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko 4 kilometra istočno od Fojnice.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 73
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="131419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131419" title="Svemirski marinci (serija)">
Svemirski marinci (serija)

Svemirski marinci (u originalu "Space: Above and Beyond") je američka znanstveno fantastična televizijska serija iz 90-ih godina 20. stoljećea, napisana je i stvorena od Glen Morgana i Jamesa Wonga. Izvorno je planirano snimiti pet sezona, ali je bila emitirana samo kratko razdoblje od 1995. do 1996. godine. Bila je nominirana za nagrade Emmy kao i za jednu nagradu Saturn.
Ukratko o seriji.
Radnja se odvija u našoj budućnosti, 2063. – 2064. godina, bazira se oko skupine američkih marinaca, članova marinskog odreda za svemirske letove, 58. eskadrile, poznatije kao "Džokeri". Oni su stacionirani na ratnom nosaču USS Saratoga, i djeluju kao pješaštvo ali i kao piloti SA-43 Hammerheadsa.
Serija oslikava rigidniju zapovjednu strukturu i ustrojstvo vojske nego što je to prikazano u istovremenim televizijskim serijama kao što su Babylon 5 i Zvjezdane staze. Može se reći da je serija dobila kultni status. Ovo djelom i zato što je u svojem drugom prikazivanju na znanstveno fantastičnim programima bila mnogo prihvaćenija, za razliku od osrednje gledanosti za vrijeme svojeg prvotnog prikazivanja na FOX programu. Kritičari su prigovarali njezinim redateljima nedostatak reklamiranja, učestale promjene kadra i stalno pretkupljivanje spotrskih događaja kao razloge zbog kojih je serija bila slabo gledana za svojeg prvog prikazivanja.
U Norveškoj serija je nazvana "Skvadron 58" (Eskadrila 58). U Švedskoj ime joj je bilo "Slaget om Tellus" (Bitka za Tellus). U Njemačkoj, Francuskoj, Švicarskoj i Finskoj bila je emitirana pod nazivom "Space 2063" (Svemir 2063). U Hrvatskoj serija je nazvana Svemirski marinci (moguće pod utjecajem istoimenog filma). U Španjolskoj joj je naziv bio samo "Space" (Svemir), dok je u Poljskoj dobila naziv "Gwiezdna eskadra" (Svemirska eskadrila).
Radnja serije.
Prema scenaristima i redateljima, glavni predložak za njihovu seriju bilo je znanstveno fantastična novela Joe Haldemana iz 1974. godine Vječni rat, kao i zbir nekih drugih djela koja također uključuju Iliadu. Još jedan mogući predložak za ovu seriju, iako su to opovrgnuli sami redatelji, je novela iz 1959. Zvjezdani jurišnici od Robert A. Heinleina, jer dijele popriličan broj motiva (uključujući i politički spornu prirodu Heinleinovog djela). Mogući je utjecaj i od strane nekih drugih dokumentarnih serija o ratu. Istovremeno, ova serija dijeli ideje o teoriji zavjere s nekim drugim tv-serijama koje su režirali isti redatelji, kao što su Dosjei X i Millennium.
Priča same serije odvija se u našoj budućnosti. U godinama koje prethode 2063., čovječanstvo je započelo s kolonizacijom drugih planeta. Iznenada, prije nepoznata i tajanstvena izvanzemaljska vrsta, koje su ljudi prozvali Grinjci (aluzija na insekte), napada i potpuno uništava prvu izvanzemaljsku ljudsku koloniju kao i brod za kolonizaciju. Veći dio zemaljske vojske koji je bio poslan da se sukobi s Grinjcima bio je ili uništen ili nadigran uz velike gubitke. U očaju, neiskusne i ne dovoljno istrenirane početnike, kao što su bili marinci iz 58. eskadrile za svemirske letove (nadimak "Džokeri"), doslovno su bacili na Grinjce. Serija se odvija oko "Džokera", prateči ih kako napreduju od neiskušanih kadeta sve do pilota veterana i regularnih marinaca. U ovom vremenu Zemlja je ujedinjena i iako sva vlast potpada pod nadzor preustrojenih Ujedinjenih Naroda, UN nema svoje vojne postrojbe zato oružane organizacije kao što su Ratna mornarica Sjedinjenih Američkih država i Britanska kraljevska ratna mornarica djeluju samostalno na međuzvjezdanim svemirskim brodovima.
Okruženje Svemirskih marinaca obuhvaća podklasu genetski stvorenih i umjetno inkubiranih ljudi koji se rađaju tek kad im tijela dosegnu dob od 18 godina. Oni su poznati pod zajedničkim nazivom InVitro ali ih ljudi rođeni na normalni način ponekad pogrdno nazivaju "tankovi" ili "pupko-vrati" (kod InVitra pupčana vrpca nije prispojena na središnji dio tijela već na stražnji dio vrata, zato se kod njih pupak nalazi na vratu). InVitro ljudi bili su stvoreni kako bi zamijenili u svim najnapornijim i najneugodnijim poslovima androide, poznate još i kao Siliciti, a koje su ljudi prethodno iskorištavali. Zbog svoje velike memorije i praktičnosti posprdno su ih nazivali i "hodajučim osobnim računalima". Siliciti fizički potpuno izgledaju kao i ljudi. Oni su se pobunili, stvorili svoje vlastito društvo te započeli gerilski rat protiv ljudskog društva. U osnovi Siliciti su bili namijenjeni tome da samo služe i nikako ne dovode u pitanje naredbe, ali nezadovoljni inženjer koji je radio na njihovoj memorijskoj mreži unio je računalni viruskoji je dao Silicitima mogućnost da iskušaju priliku. U samoj seriji rečeno je kako je upravo zahvaljujući toj novoj opciji androidima omogućeno da donesu svoje vlastite odluke, tako su bili u stanju da shvate svoj vlastiti položaj i da se bore protiv toga. Radi li se o čovjeku ili o androidu lako je prepoznatljivo zahvaljujući njihovim očima. Androidske oči imaju na sebi nišanski kurskor umjesto zjenice. Ljudi sumnjaju da su Siliciti također na neki način povezani s Grinjcima.
Tijek radnje.
U samoj seriji, na glavnu radnju koja se odnosi na rat između ljudi i izvanzemaljaca nadovezuje se i niz više ili manje značajnih priča koje se u određenom kontekstu isprepleču s glavnim zapletom.
Tako se po približnom redu važnosti mogu navesti sljedeće radnje:
Druge obrađene teme u seriji.
Osim radnji navedenih gore, postoje i niz drugih koje nisu povezane ni s glavnom niti sa sporednim radnjama serije. Neke od tih radnji opisuju teme straha i osvete kao u četvrtoj epizodi, u osmoj epizodi prikazani su podsvjesni strahovi, tema parapsiholoških moći prikazana je u četrnaestoj epizodi, a tema ovisnosti o drogi prikazana je u dvadesetoj epizodi (priča je prikazana kroz kratkotrajnu ljubavnu aferu između Coopera Hawksa i InVitro žene). Nekoliko drugih epizoda također istražuju druge privatne odnose između likova kroz ratnu situaciju.
Završetak.
Završna epizoda (24. epizoda) završava bez pravog kraja, zapovjednik T. C. McQueen je teško ozljeđen i većina glavnih glumaca su na ovaj ili onaj način ubijeni ili se smatraju nestalima, samo su Cooper Hawkes i Nathan West ostali od svih. Ipak Zemlja sad ima mnogo jaču stratešku poziciju u ratu tako da se javlja nada u uspjeh bez obzira na gubitke.
Iako izgleda nedovršeno, ovakav završetak su izabrali producenti izabrali kad im je postalo očito da će se obustaviti emitiranje serije. Čak i s takvim završetkom režiseri su još uvijek planirali mogući nastavak serije s drugom njezinom sezonom, gdje će se T. C. McQueen vratiti na Zemlju da bi se oporavio od zadobivenih ozljeda, po mogućnosti će mu se ugraditi androidska prostetska noga, a "Džokeri" su trebali dobiti novog ženskog zapovjednika. 
Kritike.
Zapamčena je kritika jednog od glavnih glumaca - Joela de la Fuentesa u kojoj prigovara na stereotipsku prirodu lika kojeg tumaći u seriji, poručnika Paula Wanga. Iz njegove perspektive ulogu koju tumači predstavlja tipičnog kukavnog vojnika koji izdaje svoje suborce. 
Njegovim riječima: 
"Kad god vidim azijata u vojničkoj odori, ne mogu a da se ne prisjetim uobičajene predodžbe azijata iz Vijetnamskog rata i Drugog svjetskog rata. Po njoj oni su "žutokljuni kukavice" koji su oduzimali živote poštenih amerikanaca. Bili su podmukli, vješti i bilo ih je nemoguće procjeni. Mislim kako bi se Wang mogao podvesti pod svaki od navedenih stereotipa."
Ipak, Pau Wang je taj koji dragovoljno žrtvuje svoj vlastiti život u posljednjoj epizodi, ostajući iza svih kako bi odbio napad Grinjaca dok Nathan West i Cooper Hawkes vode na sigurno ratne zarobljenike, uključujući i Westovu davno izgubljenu ljubav.
Kinematografija i vizualni efekti.
U Svemirskim marincima kadar je prilično taman, to je preuzeto iz serija kao što su Dosjei-X i Millennium, ali ovdje je to odvedeno do ekstremne razine. To ide i do te mjere da su neki kadrovi gotovo crno bijeli. To je poprilično jedinstveno među znanstveno fantastičnim serijama iz tog razdoblja i sasvim je različito od istovremenih tv-serija kao što je zvjezdana opera Babylon 5.
S povećanom isplativosti korištenja kompjuterskih programa za izradu trodimenzionalnog okruženja, Svemirski marinci su se uvelike oslanjali na komputerski generirane slike za prizore iz svemira. Ipak za razliku od drugih sličnih serija fizički efekti tu još uvijek imaju značajnu ulogu. Digitalni efekti u Svemirskim marincima, koje je izradila tvrtka Area 51, bili su vrhunski i vodeći za svoje vrijeme, iako iz današnje perspektive u nekim prikazanim slikama (kao što je USS Saratoga i vanzemaljski nosač) nedostaje detaljnija tekstura i realističniji prikaz objekata, zbog koje su one prilično uglatog izgleda.
DVD izdanje.
2005. godine Svemirski marinci bili su izdani na DVD-u u SAD-u kao i Kanadi od 20th Century Foxa. DVD sadrži sve seriji kao i materijale koji su bili namijenjeni reklamiranju serije, ali nikakve druge "bonus" materijale. Neobično je da DVD-ovim koricama prikazuje pomalo iskrivljena slika svemirske stanice Babylon 5. Taj prizor se nije pojavljivao ni u jednoj epizodi i ni u kojem smislu se ne nadovezuje na samu priču. Ovaj prizor ipak je ograničen na samo neke koric ovog izdanja.

</doc>
<doc id="131423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131423" title="Rizvići">
Rizvići

Rizvići su naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko 7 kilometaa sjeverno od Fojnice, na padinama Zahora.
Povijest.
Iznad Rizvića na padinama Zahora nalazi se srednjovjekovna građevina Kaštel(i). U srednjem vijeku u nj su se sklanjali franjevci od osmanskih osvajača. Danas je ruševina. I danas stoje dvije zidane kule. U narodu su zvane Bijeli grad i Crni grad. Narodno vjerovanje je da u jednoj od kula postoje željezna vrata na ulazu u neku podzemnu prostoriju s blagom.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 204
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 84

</doc>
<doc id="131425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131425" title="Rising Force">
Rising Force

Rising Force debitantski je album švedskog glazbenika, gitarista Yngwie Malmsteena koji je objavljen 1984. godine. Časopis "Guitar Player" proglašava ga najboljim rock albumom i nominiran je za nagradu Grammy u kategoriji najbolji rock Instrumental. Na albumu se nalazi 8 skladbi, a njihov producent je Malmsteen.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Malmsteen.

</doc>
<doc id="131426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131426" title="Selakovići">
Selakovići

Selakovići je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko kilometar jugozapadno od Fojnice.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 34
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 49

</doc>
<doc id="131427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131427" title="Selište (Fojnica, BiH)">
Selište (Fojnica, BiH)

Selište je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko 3 kilometra sjeveroistočno od Fojnice.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 19
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="131428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131428" title="Sitišće">
Sitišće

Sitišće je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko 4 kilometra istočno od Fojnice.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 62
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 57

</doc>
<doc id="131429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131429" title="Smajlovići">
Smajlovići

Smajlovići su naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko 5 kilometara istočno od Fojnice.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 171
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 105

</doc>
<doc id="131430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131430" title="Šavnik (Fojnica, BiH)">
Šavnik (Fojnica, BiH)

Šavnik je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Za vrijeme socijalističke BiH ovom je naselju pripojeno naselje Drin (Fojnica, BiH). 

</doc>
<doc id="131431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131431" title="Tješilo">
Tješilo

Tješilo je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se 3 kilometra zapadno od Fojnice.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 335
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 444

</doc>
<doc id="131433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131433" title="Tovarište">
Tovarište

Tovarište je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se zapadno od Fojnice.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 126
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 274

</doc>
<doc id="131436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131436" title="Marching Out">
Marching Out

Marching Out drugi je studijski album švedskog glazbenika, gitarista Yngwie Malmsteena koji je objavljen 1985. godine. Na albumu se kao vokal pojavljuje Jeff Scott Soto. Sastoji se od 11 skladbi, a njihov producent je Malmsteen.
Popis pjesama.
Sve pjesme skladao je i napisao Yngwie Malmsteen, (osim koje su naznačene).

</doc>
<doc id="131441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131441" title="Drozd">
Drozd

 
Drozdovi (lat. "Turdidae") su porodica ptica koja pripada redu vrapčarki "(Passeriformes)". Nalaze se na svim kontinentima osim na Antartici. U Europi živi 14 vrsta. Nastanjuju šumovita područja. Najčešće su sive ili smeđe boje, a krila su srednje veličine i obojena su jarkim bojama. Rep ima dvanaest pera. Veliki su 14.5 cm-33 cm, a teški 21-178 g. Većina vrsta jako lijepo pjeva. 
Razmnožavanje.
Drozdovi su monogamni, ali se pare i s drugim jednikama ako se ukaže prilika. Gnijezdo najčešće prave od sitnih grančica. Staništa gnijezda najčešće su drveća, grmovi i špilje. U gnijezdu se nalazi 2-5 jaja. Mladi se izlegu slijepi, bez perja i ne mogu letjeti. Oba roditelja pomažu u podizanju mladih. 
Prehrambene navike i rasprostranjivanje sjemenki.
Drozdovi jedu raznoliku i lako dostupnu hranu. Većinom jedu gliste, ličinke, tvrdokrilce i druge kukce. Neki drozdovi jedu velike količine voća i raznih sjemenki. Potom probave neoštećene sjemenke, pomoću čega se rasprostranjuju neke biljke. Ove ptice rasprostranjuju sjeme imele na neki drugi način. Sjemenka im se zalijepi za perje, pa dođu na neko drvo ga očistiti. Sjemenka pada na granu i nakon nekog vremena naraste nova imela. 
Status zaštite.
Većina od oko 300 vrsta drozdova koje pripadaju 54 roda su sigurne i zaštićene. 

</doc>
<doc id="131443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131443" title="Županije Federacije BiH">
Županije Federacije BiH



</doc>
<doc id="131445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131445" title="Europska pučka stranka">
Europska pučka stranka

Europska pučka stranka ("engl. European People's Party," kratica EPP) je najveća europska politička stranka osnovana 1976. godine okupljanjem nekolicine demokršćanskih stranaka. Naknadno su se članstvu pridružile neke liberalno-konzervativne stranke i druge stranke desnoga centra.
Od 1999. godine EPP ima većinu u Europskome parlamentu, a od 2002. i u Europskome vijeću. Najveća je stranka i u Europskoj komisiji čiji je član i trenutna predsjednica Europske komisije, Ursula von der Leyen. Stranka također ima većinu u Parlamenarnoj skupštini Vijeća Europe. Dana 31. svibnja 2022., stranka je za predsjednika izabrala Manfreda Webera, prijašnjeg vođu stranke u Europskom parlamentu.
EPP okuplja najveće stranke desnice poput njemačke Kršćansko-demokratske unije (CDU), francuske Zajednice narodnog pokreta (UMP), španjolske Narodne stranke (PP), poljske Građanske platforme (PO), Hrvatske demokratske zajednice (HDZ), a ima stranke-članice u gotovo svim zemljama EU.
Povijest.
Prema podatcima s EPP-ove internetske stranice, EPP je "obitelj političkog desnog centra, čiji korijeni sežu duboko u povijest civilizacije i europskog kontinenta i koja je predvodila 'Europski projekt' od njegovog početka".
EPP je osnovana 8. lipnja 1976. godine u Luksemburgu uz posebno zalaganje Jeana Seitlingera, ondašnjeg belgijskog premijera Lea Tindemansa - koji je postao prvi predsjednik stranke - i kasnijeg belgijskoga premijera i predsjednika EPP-a, Wilfrieda Martensa.Važan trenutak se dogodio u kasnim 90-ima, kada je finski političar Sauli Niinistö ispregovarao spajanje Europske demokratske unije (EDU) s EPP-om. U listopadu 2002., EDU je prestao sa svim aktivnostima nakon što se i formalno priključio EPP-u na posebnom događaju u Estorilu, Portugalu. Kao priznanje za njegove zasluge Niinistö je izabran za počasnog predsjednika EPP-a iste godine.
EPP je imala 7 predsjednika:
Politički program.
Politička stajališta i program.
Tijekom kongresa u Bukureštu 2012. Europska pučka stranka je modernizirala svoju političku platformu nakon 20 godina (EPP-ov kongres u Ateni 1992.) i potvrdila novi politički manifest u kojemu sažimlje glavne vrijednosti i političke smjernice.
Među vrijednostima su istaknute sljedeće:
Manifest opisuje EPP-ove prioritete za EU:
Izborni program.
Kao središnji dio svoje kampanje za europske izbore 2009., EPP je na svom kongresu u Varšavi 2009. godine iznijela svoj "Izborni manifest" koji poziva na sljedeće:
Upravljanje.
Predsjedništvo je izvršni organ stranke. Odlučuje o općim političkim smjernicama EPP-a i predsjeda njezinom Političkom skupštinom. Predsjedništvo se sastoji od predsjednika, deset potpredsjednika, počasnih predsjednika, glavnog tajnika i blagajnika. Predsjedavajući skupine EPP-a u Europskom parlamentu, predsjednici Komisije, Parlamenta i Vijeća, te visoki predstavnik (ako su članovi stranke članice EPP-a) su po službenoj dužnosti potpredsjednici.
Od 1. lipnja 2022. Predsjedništvo EPP-a je (potpredsjednici prema redoslijedu glasova primljenih na Kongresu EPP-a u Rotterdamu):
U institucijama Europske unije.
EPP trenutačno drži vodeću poziciju u dvjema glavnim institucijama EU-a: Europsku komisiju predvodi predsjednik José Manuel Barroso (PSD), Europsko vijeće predvodi Herman Van Rompuy (CD&amp;V).
Europsko vijeće.
Sljedeći su predsjednici država ili vlada u Europskom vijeću čije stranke pripadaju EPP-u:
Europska komisija.
EPP je tijekom svoje kampanje za europske izbore 2009, ponovno nominirao Josea Manuela Barrosa kao svog kandidata za predsjednika Europske komisije. Kako je EPP dobio izbore nominacija je dobila potvrdu Europskog vijeća, a Jose Manuel Barroso je izabran uz apsolutnu većinu u Europskom parlamentu na mjesto predsjednika Europske komisije po drugi put.
27. studenog 2009. Barroso oformljava komisiju pod nazivom 'Barroso II Commission' koja uključuje 13 od ukupno 27 povjerenika iz EPP-ove obitelji. U siječnju 2010. godine Rumianu Jelevu zamijenila je Kristalina Georgieva:
Europski parlament.
EPP unutar Europskog parlamenta ima najveću parlamentarnu skupinu - tzv. EPP-ov klub zastupnika - koji čine 265 članova parlamenta. Svi kandidati s lista članica (stranaka) EPP-a, na svim europskim izborima, dužni su pristupiti EPP-ovom Klubu zastupnika u Europskom parlamentu. U trenutnom sazivu parlamenta EPP je jedina euro-stranka koja ima u potpunosti odgovarajući parlamentarni klub. Prema statutu EPP-a, predsjednik EPP-ovog Kluba zastupnika je "ex officio" potpredsjednik EPP-a.
Izvan Europske unije.
EPP također ima i sedam predsjednika država ili Vlada iz zemalja koje nisu članice Europske unije, to su kao što slijedi: Doris Leuthard (Švicarska, CVP), Recep Tayyip Erdoğan (Turska, AKP), Sali Berisha (Albanija, DP), Nikola Gruevski (Makedonija, VMRO-DPMNE), Mikheil Saakashvili (Gruzija, UNM)i Vlad Filat (Moldavija, PLDM).
EPP nadalje ima i parlamentarnu grupu u parlamentarnoj skupštini Vijeća Europe, koju predvodi Luca Volontè (Italija, UDC), i u OSCE-u, koju predvodi Walburga Habsburg Douglas (Švedska, MSP).
Proteklih godina EPP je razvio bilateralne odnose i izvan Europe i to s glavnim političkim istomišljenicima. S obzirom na svoju transatlantsku orijentaciju, Sjeverna Amerika i odnosi s njom su u centru EPP-ovih međunarodnih aktivnosti. Slijedom toga EPP ima uske veze s International Republican Institute tzv. IRI-em.
EPP je europsko krilo dviju globalnih i multilateralnih organizacija desnog centra: Christian Democrat International (CDI) i International Democrat Union (IDU). EPP je također i član međunarodnog Europskog pokreta.
Izabrani predstavnici članica (stranaka).
Europske institucije.
Kao što je već spomenuto, EPP trenutno predvodi sve glavne europske institucije:
Centar za europske studije.
S obzirom na reviziju uredbe EU-a o europskim političkim strankama iz 2008. koja je dozvolila osnivanje europskih zaklada povezanih s europskim strankama, EPP je, iste godine, osnovao svoju službenu zakladu, Centar za europske studije (CES). Članice CES-a su 29 nacionalnih zaklada koje su povezane s članicama EPP-a te 16 fizičkih članova. Među njima jest i hrvatska zaklada, Zaklada hrvatskog državnog zavjeta. Tijekom izborne kampanje 2009. godine, CES je pokrenuo uspješnu web kampanju 'tellbarroso.eu' s ciljem podrške Jose Manuel Barrosu, EPP-ovom kandidatu za predsjednika Europske komisije. Početkom 2014. u čast preminulom predsjedniku Wilfriedu Martensu, njegovo ime dodano je u naziv zaklade, "Wilfried Martens Centre for European Studies".
Punopravne članice.
Austrija
Belgija
Bugarska
Cipar
Češka
Danska
Estonija
Finska
Francuska
Njemačka
Grčka
Hrvatska
Mađarska
Irska
Italija
Latvija
Litva
Luksemburg
Malta
Nizozemska
Poljska
Portugal
Rumunjska
Slovačka
Slovenija
Španjolska
Švedska
Pridružene članice.
Makedonija
Norveška
Srbija
švicarska
Promatrači.
Albanija
Bjelorusija
Bosna i Hercegovina
Hrvatska
Finska
Gruzija
Italija
Moldova
Norveška
San Marino
Srbija
Turska
Ukrajina

</doc>
<doc id="131446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131446" title="Vranci">
Vranci

Vranci (lat. "Phalacrocoracidae") su porodica ptica koja pripada redu pelikanki "(Pelecaniformes )". Porodica ima samo jedan rod - "Phalacrocorax", s 36 vrsta.

</doc>
<doc id="131448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131448" title="Fahri Korutürk">
Fahri Korutürk

Fahri Korotürk (Istanbul, 3. kolovoza 1903. – Istanbul, 12. listopada 1987.), turski mornarički časnik, diplomat i 6. predsjednik Turske.
Životopis.
Pohađa školu za mornaričke kadete 1916. godine, diplomira 1923. godine. Mornaričku Akademiju diplomira 1933. godine. Obuku dobiva na krstaricama i podmornicama.
1936. godine, sudjeluje na mirovnoj konferenciji kao vojni savjetnik. Bio je i mornarički ataše u Rimu, Berlinu i Stockholmu. 1950. postaje kontraadmiral, zapovijeda s nekoliko vojnih jedinica dok nije postao admiral. 1960. godine umirovljen je s položaja zapovjednika turske mornarice. Tadašnji državni poglavar Cemal Gürsel imenuje ga u Senat. Predsjednik Cevdet Sunay predlaže Fahrida Korotürka Velikoj turskoj narodnoj skupštini te postaje šesti predsjednik Turske. Prisegnuo je 6. travnja 1973. a odstupio na isti datum 1980., nakon odsluženog sedmogodišnjeg mandata. Nakon toga postaje doživotni senator. Prezime Korotürk dao mu je Kemal Atatürk. Od 1944. do smrti bio je oženjen s Emel. Imali su troje djece. Umro je u Istanbulu, ali je pokopan na Turskom državnom groblju u Ankari.
 

</doc>
<doc id="131449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131449" title="Humac (Bugojno, BiH)">
Humac (Bugojno, BiH)

Humac je naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Selo je stradalo u . Pripadnici Armije RBiH su u drugoj polovici 1993. opljačkali i demolirali župnu crkvu župe Skopaljska Gračanica, opljačkali i kasnije spalili župnu kuću i kuću časnih sestara od kojih su ostali samo zidovi. Većina župljana, Hrvata katolika, je protjerana, kuće su im opljačkane i spaljene. Dana 20. ožujka 1997. godine, pred dolazak pape Ivana Pavla II u Sarajevo, crkva je oštećena postavljanjem eksplozivne naprave pod zvonik koji je u potpunosti uništen. Počinitelji nikada nisu pronađeni. Početkom istog mjeseca demolirano je i mjesno groblje.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 196
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 54

</doc>
<doc id="131450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131450" title="Barbarići">
Barbarići

Barbarići su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Pripadaju mjesnoj zajednici Vileši.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="131451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131451" title="Brda (Bugojno, BiH)">
Brda (Bugojno, BiH)

Brda su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 25
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="131452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131452" title="Brižina">
Brižina

Brižina je naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 111
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="131453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131453" title="Čardaci">
Čardaci

Čardaci su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 28
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="131455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131455" title="Čavići">
Čavići

Čavići su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 36
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="131457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131457" title="Jagodići">
Jagodići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="131458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131458" title="Jagodići (Bugojno, BiH)">
Jagodići (Bugojno, BiH)

Jagodići su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 3
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="131459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131459" title="Ivica (Bugojno, BiH)">
Ivica (Bugojno, BiH)

Ivica naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se na oko 1000 metara nadmorske visine, u južnom dijelu općine.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 86
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 8

</doc>
<doc id="131460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131460" title="Kadirovina">
Kadirovina

Kadirovina je naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 32
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="131461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131461" title="Maslići">
Maslići

Maslići su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 44
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="131462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131462" title="Mračaj (Bugojno, BiH)">
Mračaj (Bugojno, BiH)

Mračaj je naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Tijekom bitke za Bugojno, 26. srpnja 1993. iz sela Udurlija, Luga, Čaušlija, Bristova, Rosulja, Kule i Vučipolja, Hrvati su se okupili u Crniču, odakle su preko Mračaja i Kupresa pošli ka Hercegovini, Hrvatskoj i dalje u svijet.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 35
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="131463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131463" title="Potočani (Bugojno, BiH)">
Potočani (Bugojno, BiH)

Potočani su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Potočani su bili srpsko selo s malobrojnim stanovništvom. Izbijanjem velikosrpske agresije, Srbi su bili lojalni lokalnim hrvatskim i muslimanskim vlastima. 14. kolovoza 1992. Muslimani (šestorica su iz sela Glavica) su upali u selo razorili ga, stočni fond otjerali iz sela, opljačkali svu pokretnu imovinu, odnijevši poljoprivredne strojeve, tehniku, pokućstvo, posteljinu. Zatečene srpske civile su mučili i masakrirali noževima i sjekirama. Pet dana prije ubili su Srbina u šumi.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 44
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="131464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131464" title="Prijaci">
Prijaci

Prijaci su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 192
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="131465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131465" title="Sabljari">
Sabljari

Sabljari su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 70
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="131466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131466" title="Stolac (Bugojno, BiH)">
Stolac (Bugojno, BiH)

Stolac naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 9
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="131467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131467" title="Šušljici">
Šušljici

Šušljici (Šušljići) su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 15
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="131468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131468" title="Trge">
Trge

Trge su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 19
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="131469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131469" title="Donji Boganovci">
Donji Boganovci

Donji Boganovci su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 184
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 108

</doc>
<doc id="131470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131470" title="Harambašići">
Harambašići

Harambašići (u povijesnim izvorima "Kaštel") su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 108
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="131471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131471" title="Jazvenik (Bugojno, BiH)">
Jazvenik (Bugojno, BiH)

Jazvenik je naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se na oko 1000 metara nadmorske visine, u južnom dijelu općine. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 5
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="131472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131472" title="Okolište">
Okolište

Okolište (Okolišće) je naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 4
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="131473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131473" title="Hum (Bugojno, BiH)">
Hum (Bugojno, BiH)

Hum je naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 150
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 48

</doc>
<doc id="131474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131474" title="Nuhići">
Nuhići

Nuhići su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 8
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="131475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131475" title="Pirići (Bugojno, BiH)">
Pirići (Bugojno, BiH)

Pirići su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 253
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 213

</doc>
<doc id="131476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131476" title="Skrte">
Skrte

Skrte su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se na oko 1000 metara nadmorske visine u južnom dijelu općine. 
Povijest.
Tri srpske izviđačko-diverzantske skupine iz sastava 7. kupreške brigade VRS, jačine 44 borca, upale su 4. srpnja 1992. u dubinu teritorija pod nadzorom HVO te napale položaj HVO na Humcu i bazu hrvatske vojske u selu Skrti na planini Raduši, nedaleko od Uskoplja. Izabrali su američki Dan neovisnosti kao dan za napad. Brigadni izviđači koji su izveli napad zvani su "jutelovci" (po predratnoj televiziji JUTELU i zapovjedniku postrojbe koji se po bh. ratištima kretao s lažnim ispravama novinara te televizijske kuće) i već su imali nekoliko uspješnih diverzija po Raduši. Diverzanti su pošli u akciju krenule iz rejona Vukovska, preko kanjona rijeke Duboke. Bez većeg otpora su zauzeli položaj HVO na Humcu te produžili napredovanje u HVO-ov teritorij i napali Skrte. Izvješća o tijeku i ishodu akcije međusobno odudaraju, ali iz svih se izvlači zaključak da je došlo do ogorčene bitke na život i smrt, s mnogo mrtvih i ranjenih na obje strane. Izvješće Zbornog područja HVO Tomislavgrad za 4. srpnja 1992. godine piše da su Srbi s Кupresa izvršili diverziju na Skrte i da je HVO imao pet mrtvih i šest ranjenih boraca, dok muslimanski izvori tvrde da je tog dana stradalo 5 vojnika HVO i jedan hrvatski civil. Ni srpski izvori se ne slažu međusobno šta je bilo, pa izviđači iz sastava dvije skupine iz Vukovska tvrde da su ih brigadni izviđači "izdali", jer nisu htjeli da s njima ući u selo i "pomoći im". Jedni srpski izvori tvrde da im je zapovijeđeno ne ulaziti u selo, nego iznenada i žestoko udariti te se brzo povući prema Vukovskom. Prema srpskim brigadnim izviđačima tako je i bilo, i da su prošli bez gubitaka, te da su se brigadni izviđači nakon toga povukli, no da su mimo dogovora Vukovljani i Кljučani poneseni uspjehom i pljačkaškim motivima upali u selo i ubrzo pretrpjeli velike gubitke. Izvješće zapovjedništva 7. brigade VRS stoji da su se izviđači poslije početnog uspjeha "opustili i ušli u selo", protivno naredbi. Zavladala je nedisciplina. Počeli su pljačkati, neorganizirano grabiti plijen, a Hrvati su se pribrali i napali te je šest srpskih boraca poginulo, a sedam ranjeno, prema izvješću VRS.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 56
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 32

</doc>
<doc id="131477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131477" title="Gredine">
Gredine

Gredine su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 48
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 13

</doc>
<doc id="131479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131479" title="Trilogy">
Trilogy

Trilogy treći je studijski album švedskog glazbenika, gitarista Yngwie Malmsteena koji je objavljen 1986. godine. Album je napravljen u čast ubijenog mladog švedskog ministra Olof Palmea.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Yngwie Malmsteen.

</doc>
<doc id="131480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131480" title="Bašići (Gacko, BiH)">
Bašići (Gacko, BiH)

Bašići su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 163
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 21

</doc>
<doc id="131481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131481" title="Bode">
Bode

Bode su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 41
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="131482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131482" title="Glavice (Bugojno, BiH)">
Glavice (Bugojno, BiH)

Glavice su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="131483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131483" title="Kopčić">
Kopčić

Kopčić je naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Kopčić je sjedište mjesne zajednice koja obuhvaća dva naseljena mjesta: Kopčić i Koš. Nalazi se na magistralnoj cesti M16 između Bugojna i Donjeg Vakufa na rijeci Vrbas. Za vrijeme rata bio linija razgraničenja i pretrpio teška razaranja. Poznat je po narodnom teferiču - Aliđunu (Sv. Ilija) koji se održava svakog 2. kolovoza još od vremena slavenskih plemena.
U zadnjih par godina na taj dan se održavaju skokovi u vodu s najviše skakaonice na rijeci Vrbas.

</doc>
<doc id="131484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131484" title="Koš (Bugojno, BiH)">
Koš (Bugojno, BiH)

Koš je naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 41
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="131485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131485" title="Turkovići (Fojnica, BiH)">
Turkovići (Fojnica, BiH)

Turkovići su naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 434
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 357

</doc>
<doc id="131486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131486" title="Vladići">
Vladići

Vladići su naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 37
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 6

</doc>
<doc id="131487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131487" title="Voljevac (Fojnica, BiH)">
Voljevac (Fojnica, BiH)

Voljevac je naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 195
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 180

</doc>
<doc id="131488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131488" title="Vukeljići">
Vukeljići

Vukeljići su naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 86
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 40
Znamenitosti.
U mjestu se nalazi tekija nakšibendijskog reda koju je osnovao šejh Husein ef. Zukić 1780. godine.
Prvi privatni obiteljski muzej, muzej Musa Kjazim Hadžimejlić. Sadrži bogatu zbirku eksponata poput slika, levhi, fermana, derviških nošnji i dr. Muzej je 1999. godine izgradio i otvorio sa svojim sinovima Ćazimom i Abdusamedom šejh Mesud ef. Hadžimejlić. Podignut je na temeljima prve privatne medrese Vukeljići. Muzej se zove po osnivaču medrese, šejhu Musi Kjazimu ef. Hadžimejliću. Osnovan na mjestu koja od osnutka pa do danas važi za jedno od značajnijih derviških centara na Balkanu.

</doc>
<doc id="131490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131490" title="Jari Mäenpää">
Jari Mäenpää

Jari Mäenpää (Finska, 23. prosinca 1977.) osnivač je melodičnog death/folk metal sastava Wintersun u kojemu pjeva i svira gitaru. Također je svirao i bas i klavijature prije nego što je uspio skupiti sve članove.
Prije nego što je osnovao Wintersun, Jari je svirao i pjevao u viking/folk metal skupini Ensiferum, kojoj se pridružio nakon što je napustio svoj prethodni glazbeni sastav Immemorial 1996. godine. Wintersun je najprije trebao biti paralelni projekt s Ensiferumom, ali u siječnju 2004. Jari je morao napustiti Ensiferum, jer nije bilo vremena da bude istovremeno u oba glazbena sastava. Jarijevo mjesto u Ensiferumu je zamijenio Petri Lindroos.
U 1997. Jari je morao na neko vrijeme odgoditi glazbenu karijeru zbog služenja obaveznog vojnog roka u Finskoj. U intervjuu je izjavio da mu je vrijeme provedeno u vojsci bilo loše, te da sumnja da je tamo pokupio tuberkulozu.
Jari je sa svim svojim bandovima osvojio skandinavsku publiku svojim brzim i melodičnim solažama i karakterističnim metal growlom.

</doc>
<doc id="131497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131497" title="Odyssey">
Odyssey

Odyssey četvrti je studijski album švedskog glazbenika, gitarista Yngwie Malmsteena koji je objavljen u ožujku 1988. godine. Na većini pjesama s albuma vokale izvodi Joe Lynn Turner, osim na tri ("Riot In the Dungeons", "Memories" i "Krakatau") koje su instrumentalnog tipa. Skladbe su pod čvrstim djelovanje '70 godina, gdje u prvi plan dolazi rock i heavy metal, isti onaj koji se mogao čuti od Deep Purplea. Album je dodatno u studiju obradio Jens Johansson.

</doc>
<doc id="131503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131503" title="Eclipse (album Yngwiea Malmsteena)">
Eclipse (album Yngwiea Malmsteena)

Eclipse studijski je album švedskog glazbenika, gitarista Yngwiea Malmsteena koji je objavljen 1990. godine. Malmsteen s ovim albumom pomalo naginje komercijalnom izdanju. Na albumu se nalazi 11 skladbi, a njihov producent je Malmsteen.

</doc>
<doc id="131510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131510" title="Trial by Fire">
Trial by Fire

Trial by Fire uživo je album švedskog glazbenika, gitarista Yngwie Malmsteena koji je objavljen u listopadu 1989. godine. Većina skladbi je instrumentalna koja dosta vuče na rock i heavy metal iz '70-ih, a mogao se ćuti na albumima "Machine Head", "ELP's" i "Tarkus" od sastava Deep Purple.
Popis pjesama.
Sve pjesme skladao je Yngwie J. Malmsteen, (osim koje su naznačene).

</doc>
<doc id="131511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131511" title="Zovoji">
Zovoji

Zovoji (Procellaridae) su porodica morskih ptica iz reda Bubnjavki "(Procellariiformes)". U ovu porodicu svrstava se 79 vrsta podijeljenih (trenutno) u 14 rodova. Ova vrstama brojna porodica obuhvaća srednje velike pučinske ptice rasprostranjene svim oceanima, no ipak pretežno oceanima južne polutke. Prilagođene su hladnim klimatskim područjima, a u suptropska područja dolaze samo tamo, gdje dopiru hladne morske struje. To je prostorno najveće područje pojavnosti među svim porodicama ptica. Najjužnije živi bijeli pomorčić ("Pagodroma nivea") koji se gnijezdi na Antarktiku, dok najsjevernije živi burnjak ("Fulmarus glacialis").
Obilježja.
Kao kod svih cjevonosica, i vrste ove porodice imaju cjevaste završetke nosa kroz koje mogu izbacivati morsku sol i uljnatu želučanu tekućinu. Kljun im je dug i na vrhu svinut s kukastim završetkom i oštrim rubovima kako bi lakše u njemu zadržali klizavu lovinu, najčešće ribu.
Vrste se veličinom prilično razlikuju. Najmanja vrsta, "Puffinus assimilis" duga je tek 25 cm, raspon krila mu je oko 60 cm, a srednja težina mu je 170 gr. Većina drugih vrsta neznatno su veće. Iznimka je samo veliki burnjak koji podsjeća na male albatrose. Može biti dug 1 metar s rasponom krila od 2 metra a može doseći težinu od 5 kg.
Boja perja je bijela, s dodatkom smeđih ili crnih područja, dok je samo par vrsta jednobojno tamno. Većina vrsta ima trbušni dio svijetal, a godnji dio tijela im je tamno obojen. Sve vrste su neugledne i tako slične jedna drugoj, da ih je u prirodi teško razlikovati. Nema vidljivog spolnog dimorfizma, osim nešto sitnije građe ženki, a kod mnogih vrsta mužjak i ženka se različito glasaju.
Sve vrste su izvrsni letači, no svaka vrsta ima drugačiji stil letenja. Noge su im slabe i smještene su daleko unatrag na tijelu. Nisu pogodne za hodanje, tako da se sve vrste na kopnu naslanjaju na prsa i moraju si pomagati i krilima.
Način života.
Osim u vrijeme parenja, ove ptice provode čitav život na otvorenim morima i mogu se prilagoditi i najlošijim vremenskim prilikama. Isključivi su mesojedi. Hrane se uglavnom manjim ribama i morskim beskralješnjacima kao što su sipe, loveći ih plitko ispod morske površine. Samo neke vrste hrane se zooplanktonom, dok neke vrste jedu i strvinu, kao što su uginuli kitovi ili druge morske životinje koje plutaju površinom. Populacije ovih vrsta snažno su narasle s porastom ribolova.
Zovoji se, kao i sve porodice i vrste ovog reda, uglavnom gnijezde u velikim kolonijama na visokim i vrlo strmim liticama u blizini obale. Polažu samo jedno jaje bijele boje, koje je neuobičajeno veliko u odnosu na veličinu ptice. Na jajima leže između 40 i 60 dana. Kod manjih vrsta mladunci polijeću 45 do 55 dana nakon valjenja, dok to vrijeme vezanosti mladunca uz gnijezdo kod većih vrsta može trajati 100 do 135 dana.
Sistematika.
Vanjska sistematika.
Zovoji su porodica u redu cjevonosica. Ovdje su one sestrinska grupa s burnicama (Pelecanoides), a obje zajedno su sestrinska grupa s albatrosima (Diomedeidae).
Suvremena unutrašnja sistematika.
U novije vrijeme razne studije istražuju stvarnu srodnost vrsta unutar pojedinih potporodica na koje se porodica dijeli, i da li odgovaraju stvarnim taksama. Najvažnije takve studije proveli su Nunn i Stanley kao i Bretagnolle i drugi došavši do gotovo jednakih rezultata.
Ove studije su pokazale, da je samo potporodica Fulmarinae doista monofilna, dok to s ostalim potporodicama nije slučaj. To znači, da ostale potporodice imaju, manje-više samo formalnu, ne i taksonomsku vrijednost.
Prema ovim istraživanjima, kladogram rodova je sljedeći:
 Zovoji (Procellariidae)
 |-- N.N.
 | |-- Fulmarinae
 | | |-- "Pagodroma"
 | | `--+-- "Thalassoica"
 | | `--+-- "Daption"
 | | `--+-- "Fulmarus"
 | | `-- "Macronectes"
 | `-- N.N.
 | |-- N.N.
 | | |--+-- "Halobaena"
 | | | `-- "Pachyptila"
 | | `-- N.N.
 | | |-- "Procellaria"
 | | `-- "Bulweria"
 | `-- N.N.
 | |-- "Puffinus" i "Calonectris"
 | |-- "Pseudobulweria"
 | `-- "Lugensa"
 `-- "Pterodroma"

</doc>
<doc id="131514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131514" title="Djetlići">
Djetlići

Djetlići su porodica ptica iz reda djetlovki (lat. Piciformes).

</doc>
<doc id="131515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131515" title="Grmuše">
Grmuše

 
Grmuše (lat. "Sylvia") su rod ptica iz reda vrapčarki (Passeriformes).
Sistematika.
Razgraničenje vrsta između ove, još jedne vrstama brojne porodice Cisticolidae i porodice Timaliidae je vrlo teško. Prvu se ponekad razvrstava kao potporodicu grmuša, a drugu se ujedinjuje s njima. U trenutnom obuhvatu, grmuše su parafilijska skupina.
Opis.
Većina grmuša je sličnog izgleda, iako neke azijske vrste imaju izražene šare. Oba spola su obično ista, ali kod nekih vrsta mogu biti veoma različiti, posebno u rodu "Sylvia". Malene su do srednje veličine, 9 do 16 cm duge s tankim kljunom. Perje im je najčešće sivo, plavo ili maslinasto zeleno. Skoro sve vrste su kukcojedi, iako neke također jedu voće, nektar ili maleno sjemenje. 
Nastanjuju prije svega područja s gustom vegetacijom, i tu se i gnijezde. Većina vrsta je monogamno i grade jednostavno gnijezdo oblika šalice u gustoj vegetaciji. Nesu između dva i šest jaja, ovisno o vrsti. Oba spola pomažu u podizanju mladih, koji su sposobni za let nakon dva tjedna. 
Rod grmuša ima, prema trenutnoj sistematici, 48 rodova i oko 280 vrsta.

</doc>
<doc id="131518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131518" title="Čaplje">
Čaplje

Čaplje (lat. Ardeidae) su porodica ptica iz reda pelikanki. Porodica ima 62 vrste. Većina ima duge noge i dug, šiljasti kljun. Pored toga, brojne vrste imaju i dugačak vrat. Vezane su gotovo isključivo uz slatkovodna staništa gdje u plićacima uz obalu tragaju za ribama. 
Rasprostranjenost i životni okoliš.
Rasprostranjene su širom svijeta, nema ih samo na Antarktiku i nekim oceanskim otocima. Najveći broj vrsta (24 vrste) živi u južnoj i jugoistočnoj Aziji.
Čaplje su prije svega stanovnici nizina i rijetko ih se sreće u brdovitim predjelima, no ima i iznimaka. Tako je gak ("Nycticorax nycticorax") viđen u čileanskim Andama na visini od 4816 m.
Čaplje uobičajeno žive uz obale slatkih voda. Najčešće ih se sreće uz plitka jezera i močvare, ali i uz rijeke, u šumama mangrova pa čak i uz morske obale. Neke vrste se povremeno ili trajno mogu sretati i udaljene od vode. Najpoznatiji takav primjer je afrička žuta čaplja koja obitava na travnjacima i savanama, i nema spomena vrijednu vezu s vodom. 
Većina vrsta su stanarice ili skitalice, no u porodici ima i selica. Selidbeno ponašanje izraženije je kod ptica u umjerenim i hladnijim područjima nego kod onih koje žive u tropima. Tako europske populacije čaplji danguba, gakova i bukavčića prezimljuju u Africi, južno od Sahare. Siva čaplja je djelomična selica; iz Srednje Europe seli u zimovališta od 25 do 45% populacije, iz Švedske 70%, dok populacija koja obitava na britanskim otocima ne seli uopće.

</doc>
<doc id="131519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131519" title="Elizabeth Bowes-Lyon">
Elizabeth Bowes-Lyon

Lady Elizabeth Angela Marguerite Bowes-Lyon (London, 4. kolovoza 1900. – Windsor, 30. ožujka 2002.) je bila supruga kralja Đura VI. te tako kraljica Ujedinjenog Kraljevstva. 
Nakon njegove smrti postala je poznata kao kraljica Elizabeth, kraljica majka, da bi se izbjegla zabuna s njenom starijom kćeri, vladajućom kraljicom Elizabetom II. Prije nego što je njen suprug postao kralj, od 1923. do 1936., nosila je titulu vojvotkinje od Yorka. Bila je posljednja kraljica Irske i carica Indije.
Rođena je u plemićkoj škotskoj obitelji a udala se za Alberta, vojvodu od Yorka i drugog sina kralja Đura V. i njegove kraljice, Mary od Tecka. Prihvatila se brojnih društvenih obaveza, ali većinom je vrijeme provodila među obitelji čuvajući tradicionalne obiteljske vrijednosti srednje klase. 1936. godine je iznenadno postala kraljica supruga kada je njen zet abdicirao da bi mogao oženiti svoju ljubavnicu, Amerikanku Wallis Simpson, koja je već iza sebe imala dva propala braka.
Kao kraljica, svog muža je pratila na diplomatska putovanja u Francusku i Sjevernu Ameriku pred Drugi svjetski rat. Tijekom rata njen naoko nedominantni karakter je pružao stalnu podršku britanskom narodu, čak do te mjere da ju je Adolf Hitler opisao kao "najopasniju ženu u Europi". Ostala je upamćena po svojim vatrenim ogovaranjem Hitlera i njegovog režima. Nakon rata, zdravlje njenog muža se pogoršalo i ostala je udovica u dobi od 51 godine. 
U svojim kasnijim godinama bila je popularan član obitelji koja je uvijek nosila bezbrižni osmijeh i time pružala osjećaj stabilnog kontinuiteta. Samo nakon bolesti i smrti njene mlađe kćeri, Margaret, pokazale se neraspoloženom. Umrla je šest tjedana nakon Margaret sa 101 godinu.

</doc>
<doc id="131522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131522" title="Fire and Ice">
Fire and Ice

Fire and Ice studijski je album švedskog glazbenika, gitarista Yngwie Malmsteena koji je objavljen u ožujku 1992. godine. Album je dostigao zlatnu tiražu u Americi, a platinastu u Japanu. Ovim albumom udaljava se od komercijalnih postavki i vraća se svojim korijenima, baroknim skladbama.

</doc>
<doc id="131524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131524" title="Epp">
Epp



</doc>
<doc id="131525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131525" title="Pliske">
Pliske

Pliske (lat. "Motacillidae") su porodica ptica iz reda Vrapčarki "(Passeriformes)". Ukupno ima 50 vrsta.

</doc>
<doc id="131533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131533" title="Sjenice">
Sjenice

Sjenice su porodica ptica iz reda vrapčarki "(Passeriformes)". Ima 8 porodica s mnogobrojnim vrstama.
Opis.
S izuzetkom tri monotipična roda "Sylviparus", "Melanochlora" i "Pseudopodoces", sjenice su izuzetno sličnog izgleda, i opisane su kao "jedne od najsličnijih ptičjih porodica što se tiče generalne morfologije". Uobičajena dužina im je 10 – 16 cm, a kod monotipičnih rodova to je 9 – 21 cm. Po težini variraju od 5 do 50 grama, odnosno od 7 do 30 grama kada se tri netipična roda uklone. Većina varijacija u porodici se odnosi na boju perja. 
Kljunovi sjenica su uglavnom kratki, i variraju od zdepastih do finih, ovisno o ishrani. Vrste koje se više hrane kukcima imaju finije kljunove, a one koje jedu sjemenje imaju zdepastije. Najneobičniji kljun ima vrsta "Pseudopodoces humilis", čiji je dug i zakrivljen. 
Ponašanje.
Sjenice su aktivne, glasne i socijalne vrste. Teritorijalne su tokom sezone parenja, a van sezone parenja se često hrane u miješanim jatima, s drugim vrstama ptica. Veoma su prilagodljive i, nakon vrana i papiga, među najinteligentnijim su pticama. Nemaju stalnog partnera. 
Rasprostranjenost.
Sjenice su rasprostranjena porodica ptica, i pojavljuju se u većini Europe, Azije, Sjeverne Amerike i Afrike. Vrste roda "Poecile" nastanjuju Europu, Aziju do Sjeverne Amerike, južno do juga Meksika. Neke vrste u ovom rodu imaju prilično velik areal, a jedna vrsta, a sibirska sjenica, ima areal od Skandinavije do Aljaske i Kanade. 

</doc>
<doc id="131534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131534" title="Comox">
Comox

Comox (K'ómoks), pleme ili grupa plemena i bandi američkih Indijanaca Clahoose, Comox, Eëksen, Homalko ili Xwemalhkwu ili Homalco, Kaäke, Kakekt, Sliammon i Tatpoös s istočne obale otoka Vancouver i susjednom kopnu u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Comoxi jezično pripadaju porodici Salishan a govorili su dva srodna dijalekta, sliammon i comox. 
Rana populacija uključujući Sliammone koji govore nešto drugačijim jezikom iznosila je (1780) 400 na otoku i 1.400 na kopnu Britanske Kolumbije (Mooneyeva procjena). U novije doba ima ih 850 (1983) na otoku Vancouver i obali sjeverno od Powell Rivera. Kulturno pripadaju području Sjeverozapadne obale i žive poglavito od ribolova i sakupljanja mekušaca. Cijeli ovaj kulturni kraj je prilično jednoobrazan: obalna sela okrenuta su prema oceanu, drvene kuće, veliki kanui i potlatchi. Izvorna religija je šamanska, danas su rimokatolici.

</doc>
<doc id="131535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131535" title="Makovnjača">
Makovnjača

 
Makovnjača je kolač od dizanog tijesta. Sam naziv kolača dolazi iz osnovnog nadjeva maka. 
Priprema.
Uzašlo se tijesto razvalja i premaže nadjevom od mljevenog maka. Kolač se savija i pečen pospe sitnim šećerom. Makovnjača se priprema u Hrvatskoj, Mađarskoj, Srbiji, Poljskoj Sloveniji i Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="131537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131537" title="Muharice">
Muharice

Muharice su porodica ptica iz reda Vrapčarki "(Passeriformes)". Ima 330 vrsta. Dijeli se na dvije potporodice od kojih svaka ima niz rodova s većim brojem vrsta u rodovima. 

</doc>
<doc id="131538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131538" title="Hypocrisy">
Hypocrisy

Hypocrisy je "death metal"-sastav osnovan 1990. godine u Stockholmu, a osnovao ga je Peter Tägtgren, pjevač i gitarist sastava.
Stil.
Riječi pjesama su u ranijem stadiju bile sotonističke i anti-kršćanske, a kasnije su sadržavale paranormalne i zemaljskim teme, dok su albumi isprva bili u stilu tradicionalnog death metala, da bi kasnije imali melodičniji death metal zvuk.
Životopis.
Godine 1990., nakon tri provedene godine u Fort Lauderdaleu u Floridi, Peter Tägtgren se vraća u Švedsku i osniva Hypocrisy.
Ranija izdanja su bila zapažena kao kvalitetan death metal, ali ne osobito inovativan. Ta kritika je sastav potaknula na razvijanje karakterističnog zvuka i stila. Kasniji albumi imaju više atmosferičan zvuk, a riječi se baziraju na izvanzemaljcima i otmicama izvanzemaljaca ("Abducted", "Roswell 47"). Zadnje izdanje "Virus" pokazuje povratak death metal riječima.
Tägtgrenovo producentsko iskustvo je moglo dovesti do mijenjanja glazbenog smjera, jer se izbliza bavio ostalim projektima i producirao albume drugih glazbenih sastava.

</doc>
<doc id="131539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131539" title="Liburnicon">
Liburnicon

Liburnicon je hrvatska konvencija ljubitelja znanstvene fantastike i fantastike, naprednih znanosti, povijesti i mitologije koju organizira udruga 'Kulturni front' iz Opatije. Konvencija traje tri dana i održava se u kolovozu u prostorijama OŠ Rikard Katalinić Jeretov, Nova cesta 53, Opatija. Liburnicon je festival s više od 1500 posjetitelja iz cijele Hrvatske, ali i inozemstva, koji svojim užim i širim programom privlači ljude svih dobi i interesa. Prvi Liburnicon je održan 2006. pod imenom "Abbacon".
Od najvažnijih događanja izdvajamo gostovanje svjetski poznatih SF/fantasy pisaca kao što su Guy Gavriel Kay, Steven Erikson, , , , te predavanja brojnih uglednih znanstvenika i profesora među kojima se posebno ističe ugledni astronom Korado Korlević. 
Osim kvalitetnih predavanja i projekcija, Liburnicon obilježava cijeli niz zabavnih sadržaja za sve posjetitelje: radionice za djecu, kompjuterske igraonice, brojni nagradni kvizovi, turniri u društvenim igrama, filmovi, glazba te posebno zabavne i originalne liburniconske igre kao npr. "Star trek boćanje". 

</doc>
<doc id="131540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131540" title="Rode">
Rode

Rode (lat. "Ciconiidae") su porodica ptica iz reda Rodarica ("Ciconiiformes").

</doc>
<doc id="131541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131541" title="Anetan">
Anetan

Anetan je okrug u otočnoj državi Nauru na sjeveru otoka. Graniči s okruzima Ewa na zapadu i Anabar na istoku.
Prema Paulu Hambruchu, naziv "Anetan" znači "mangrova", prema čemu se može zaključiti da je tu nekad bila šuma mangrova. Mangrovi su, kao i većina raslinja, nestali s obale zbog vađenja fosfata.
Povijesna sela.
Do 1968., je današnji okrug Anetan pio područje na kojem su se nalazili 12 povijesnih sela.

</doc>
<doc id="131544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131544" title="Solomonovo otočje">
Solomonovo otočje



</doc>
<doc id="131553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131553" title="Grljevići">
Grljevići

Grljevići su naseljeno mjesto u gradu Ljubuškom, Federacija BiH, BiH.
Zemljopisni položaj i značajke.
Naselje površine 12,2 km2 nalazi se u sjevernom brdovitom dijelu ljubuške općine. Najniža točka je na visini od 234 m, a najviša na 450 m na brdu Borajni. Najčešće se dijeli na zaseoke Bunar, Čolaci, Kordići, Podselo, Ševe i Zadre. Prvi spomen datira 2. travnja 1599. u popisu sela župe Veljaci pod imenom "Garljeovje". Župu Grljeviće osnovao je biskup Alojzije Mišić 12. listopada 1919. Crkva sv. Josipa Radnika podignuta je 1969.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 475
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 315
Povijest.
Brojne gomile i gradine dokaz su života u prapovijesti. Augustin Kordić, istraživač, navodi 26 gomila na području naselja. Bunareve gomile skupina je očuvanih 11 gomila sa zanimljivom gomilom Đoguša u kojoj je oštećen grob dimenzija 77×55×55 cm, što je dokaz ukopa u zgrčenom položaju u brončano doba. Na Radišića gomilama blizu župne crkve četiri su gomile, na Ševinim i Zadrinim osam je gomila, a na Radovanovim gomilama dvije gomile. Na Čolakovoj gomili pronađen je grob dimenzija 210×53×31 s ostatcima kostiju. S obzirom na to da je grob za ukop u ispruženom položaju, njegovo datiranje je u željeznom dobu ili ranom srednjem vijeku. Na privatnom posjedu Zubac nalazi se prapovijesna gradina (Arheološki leksikon BiH, III, 25.121). Arheolog Brunislav Marijanović navodi da je zaravan na vrhu brijega 50×40 m, s vidljiva dva uzvišenja, od čega se na jednom uočavaju ostaci zida s malterom. Spominje na površini i ulomke keramike i rimske opeke, pa gradinu stavlja u brončano i željezno doba i rimsko doba. Danas je prostor unutar urušenih zidova gradine obrastao u korov i šiblje, pa je preglednost otežana. Nađe se dosta tipične gradinske keramike crvenkaste i smeđe boje, s primjesama kalcita, ali ne naziru se ostaci rimskih opeka. Sa sjeverne strane dijelom je devastirana gradnjom obrambenog položaja 1992. Dimenzije gradine su 38×35 m, bez obrambenih zidova, a s nje se pruža pogled na cijeli prostor Grljevića i širu okolinu. Iz doba antike na području Grljevića pronađene su dvije kamene urne iz 1. do 3. stoljeća. Na privatnom posjedu zaseoku Kordići pronađen je grob s kostima i željeznom ostrugom oštećena šiljka. Pretpostavlja se da je riječ o starohrvatskoj ostruzi iz doba 9. do 11. stoljeća. U istom zaseoku na kamenoj kući podignutoj oko 1900. uzidana su četiri ulomka stećaka. Svi imaju reljefne ukrase: na dvama bordure s trolisnim viticama, zatim rozeta s osam latica i jedan ulomak s prikazom kola.
U austrougarskom popisu pučanstva iz 1895. Grljevići su uključeni u naselje Hamziće. U popisu 1910. u selu su bile nastanjene 53 kuće s ukupno 412 žitelja. U prvoj polovici 20. st. iz Grljevića odselilo se 48 osoba, uglavnom u SAD i Kanadu.

</doc>
<doc id="131560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131560" title="Demografija Fojnice">
Demografija Fojnice

Popis stanovništva iz 1991..
U sastav današnje općine Fojnica ulaze ista naselja kao i 1991. .
Nacionalni sastav stanovništva.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Fojnica (FBiH, BiH) imala je 16.296 stanovnika, raspoređenih u 55 naselja.
Nacionalni sastav:
Grad Fojnica:
ukupno: 4.225
Nacionalni sastav po naseljenim mjestima, 1991..
Apsolutna etnička većina:
Relativna etnička većina:
Popis stanovništva iz 1971..
Nacionalni sastav stanovništva.
ukupno: 12.829
Hrvati katolici u Fojnici 1743..
 

</doc>
<doc id="131566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131566" title="MKSJ">
MKSJ



</doc>
<doc id="131569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131569" title="Šljukarice">
Šljukarice



</doc>
<doc id="131574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131574" title="Salamunovi Otoci">
Salamunovi Otoci



</doc>
<doc id="131575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131575" title="Sokolovi">
Sokolovi

 Sokolovi (lat. "Falconidae") su porodica ptica, jedina u redu Sokolovki. Sastoji se od najmanje dvije potporodice.

</doc>
<doc id="131577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131577" title="Gus-Hrustalni">
Gus-Hrustalni



</doc>
<doc id="131578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131578" title="MVPEI">
MVPEI



</doc>
<doc id="131579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131579" title="SRP">
SRP



</doc>
<doc id="131580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131580" title="Jastrebovi">
Jastrebovi

Jastrebovi (), porodica ptica iz reda Accipitriformes kojoj pripadaju orlovi, škanjci, eje (Circus), lunje (Milvus), jastrebovi, kopci i supovi (orlušine).
Svi predstavnici porodice jastrebova su grabežljivci koji se hrane manjim sisavcima, pticama i zmijama pa se odlikuju oštgrim zakrivljenim kljunom i dugim kandžama. Najveći među pravim jastrebima (rod Accipiter) je Accipiter gentilis, dug oko 70cm s rasponiom krila oko 1 metar.
Porodica jastrebova zajedno s porodicama Cathartidae, Pandionidae i Sagittariidae čini red jastrebovki.

</doc>
<doc id="131582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131582" title="Dvor">
Dvor

Dvor je izraz koji označava domaćinstvo, tj. obitelj, sluge i članove svite nekog monarha ili plemića. Kroz povijest se na dvorovima razvila složena hijerarhija među članovima, odnosno protokol, a dvorovi su služili kao središte državne uprave. Dvorovi su obično imali sjedišta u zgradama koje su se veličinom, raskoši ili na neki drugi način razlikovali od ostalih, običnih zgrada, pa takve zgrade predstavljaju sinonim s izrazom dvor (v. dvorac). 

</doc>
<doc id="131584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131584" title="Dvor (razdvojba)">
Dvor (razdvojba)

Dvor može označavati:

</doc>
<doc id="131586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131586" title="TMK 900">
TMK 900

JZT-1, odnosno TMK 900 prototip je zglobnog tramvaja. Izradila ga je tvornica "Đuro Đaković" 1990. u Slavonskom Brodu.
Projekt JZT (Jugoslavenski zglobni tramvaj) pokrenut je ranih 80-ih godina, a između 1987. i 1990. izrađen je samo jedan primjerak koji je nakon nekoliko godina testiranja (1994. – 2007.), uz više dugotrajnih prekida, vozio Zagrebom. Kao jedini tramvaj tog tipa s dijelovima koji nisu bili kompatibilni drugim tipovima tramvaja, često je stajao u nevoznom stanju zbog dugih čekanja popravaka. Bitno je napomenuti da tramvaj nije imao većih kvarova, no zbog izvanserijskih dijelova popravci manjih poteškoća zahtijevali su dugo čekanje dok se ne pronađu, ili izrade zamjenska rješenja. 2008. odlučeno je da je održavanje neisplativo i tramvaj se trenutno nalazi u Tramvajskom spremištu Dubrava. Do daljnjega nije sigurno hoće li biti sačuvan kao muzejski, ili za vožnje u turističke svrhe, ili rashod. 
Zanimljivo je to što kao tramvaj ima čak 3 "tipske" oznake a to su JZT-1 (tvornička oznaka), TMK 900 (oznaka dobivena u ZETu) i JZT-1928/84 (pojavljuje se u njegovoj kolnoj knjizi).
Od 1992. do 2007. prešao je 324618 km.

</doc>
<doc id="131587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131587" title="TMK 200">
TMK 200

TMK 200 bio je prototip zglobnog tramvaja. Na osnovi njega nastala je serija TMK 201, no ona nije zglobna. Bio je to prvi zglobni tramvaj tvrtke "Đuro Đaković". Postojao je još jedan prototip u izradi i napravljena mu je karoserija, ali nikada nije završen. U Zagrebu je prometovao od 1966. do 1993. godine, kada su njegova motorna postolja iskorištena za izradu prototipa tramvaja TMK 2100. Kapacitet tramvaja obuhvaćao je 165 putničkih mjesta, a tramvaj je imao mogućnost vuče jedne prikolice.

</doc>
<doc id="131588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131588" title="M-24">
M-24

M-24 je tip tramvaja, izrađen po projektu Dragutina Mandla. Gradili su se od 1924. godine. Bili su prilagođeni za desnu vožnju, koja je u Zagrebu stupila na snagu 1. siječnja 1926. g. U svom vijeku proizvodnje, proizvodio se kao dvosmjerni (imao je dvije upravljačnice, svaku s jedne strane). 1940-ih i 1950-ih godina vrši se pregrađivanje u jednosmjerne. Zadnji primjerci su odmah napravljeni kao jednosmjerni.
Kasnije se prestaju proizvoditi i zamjenjuje ih serija TMK 101. Tramvaji su prometovali sve do dolaska tipa Tatra T4 (1976. i 1977. godine), kada se povlače iz uporabe.
Tehnički podaci.
Motorna i ručna kočnica, kasnije je na neke stavljena šinska kočnica. (Zbog potrebe tada još postojeće Mirogojske pruge, koja je imala veliki pad pa su im trebale jače kočnice).
Sačuvani primjerci.
U originalnom stanju su sačuvana dva primjerka ovoga tipa, jedan kao turistički tramvaj, a jedan kao muzejski (u vlasništvu zagrebačkog Tehničkog muzeja). Sačuvan je i po jedan primjerak pripadajućih prikolica "Pagoda" i "Košak". Sva navedena vozila su u voznom stanju.
Također, neki M-24 su još u upotrebi kao radna vozila.

</doc>
<doc id="131590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131590" title="M-22">
M-22

M-22 je tramvaj koji je projektirao Dragutin Mandl. Zato su se od milja ovi tramvaji nazivali "Mandlova kola". Iz ove serije su 1924. nastali tramvaji tipa M-24. Njegova je specifičnost u odnosu na tip M-24 ta da je imao malo kraći nos. Specifično je što je kostur karoserije bio drven, dok je kasniji tip imao metalni kostur. Također postoji razlika u međuoosovinskom razmaku između M-22 i M-24.
U početku ovaj tramvaj bio je dvosmjeran, no kasnije je prilikom širenja tramvajske mreže u Zagrebu i dodavanja tramvajskih okretišta tramvaj bio preuređen u jednosmjernog. Imali su standardni lirasti oduzimač struje starog tipa.
Ukupno je izgrađeno 12 komada ovog tipa, od kojih su kasnije dva prebačena u Rijeku radi ispomoći, a kada se tramvaj u Rijeci ukinuo 1952 tramvaji su nastavili s radom u Osijeku sve do ranih 70-tih.
Brojevi koje su ovi tramvaji nosili u ZET-u bili su 36-47. 
37 i 38 su prebačeni u Rijeku, a kasnije u Osijek.

</doc>
<doc id="131593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131593" title="TMK101 (tramvaj)">
TMK101 (tramvaj)



</doc>
<doc id="131601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131601" title="Dvoslovi-A">
Dvoslovi-A



</doc>
<doc id="131602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131602" title="Dvoslovi-B">
Dvoslovi-B



</doc>
<doc id="131603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131603" title="Dvoslovi-F">
Dvoslovi-F



</doc>
<doc id="131604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131604" title="Dvoslovi-C">
Dvoslovi-C



</doc>
<doc id="131605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131605" title="Dvoslovi-D">
Dvoslovi-D



</doc>
<doc id="131606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131606" title="Dvoslovi-E">
Dvoslovi-E



</doc>
<doc id="131607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131607" title="Dvoslovi-I">
Dvoslovi-I



</doc>
<doc id="131608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131608" title="Dvoslovi-J">
Dvoslovi-J



</doc>
<doc id="131609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131609" title="Dvoslovi-L">
Dvoslovi-L



</doc>
<doc id="131610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131610" title="Dvoslovi-M">
Dvoslovi-M



</doc>
<doc id="131611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131611" title="Dvoslovi-N">
Dvoslovi-N



</doc>
<doc id="131612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131612" title="Dvoslovi-S">
Dvoslovi-S



</doc>
<doc id="131613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131613" title="Dvoslovi-O">
Dvoslovi-O



</doc>
<doc id="131614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131614" title="Dvoslovi-P">
Dvoslovi-P



</doc>
<doc id="131615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131615" title="Dvoslovi-Q">
Dvoslovi-Q



</doc>
<doc id="131616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131616" title="Dvoslovi-U">
Dvoslovi-U



</doc>
<doc id="131617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131617" title="Dvoslovi-R">
Dvoslovi-R



</doc>
<doc id="131618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131618" title="Dvoslovi-T">
Dvoslovi-T



</doc>
<doc id="131619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131619" title="Dvoslovi-V">
Dvoslovi-V



</doc>
<doc id="131620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131620" title="Dvoslovi-Z">
Dvoslovi-Z



</doc>
<doc id="131621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131621" title="Dvoslovi-K">
Dvoslovi-K



</doc>
<doc id="131622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131622" title="Dvoslovi-G">
Dvoslovi-G



</doc>
<doc id="131623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131623" title="Dvoslovi-H">
Dvoslovi-H



</doc>
<doc id="131624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131624" title="Dvoslovi-Y">
Dvoslovi-Y



</doc>
<doc id="131625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131625" title="Dvoslovi-W">
Dvoslovi-W



</doc>
<doc id="131626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131626" title="Dvoslovi-X">
Dvoslovi-X



</doc>
<doc id="131627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131627" title="TMK 100">
TMK 100

TMK 100 je bio bio prerađeni tramvaj M-24 s karoserijom sličnom kasnijem modernijem tipu TMK 101. 

</doc>
<doc id="131628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131628" title="Nakomgilisala">
Nakomgilisala

Nakomgilisala (Nakumgilisala), jedno od plemena Nawiti Indijanaca, jedne od tri grane pravih Kwakiutla s Cape Scotta na kanadskom otoku Vancouver u Britanskoj Kolumbiji, koje je govorilo jezikom kwakiutl. Nakomgilisale su srodni plemenima Tlatlasikoala i Yutlinuk s kojima dijele isti dijalekt nawiti, nahwiti ili newetee. Negdje 1850.-tih godina Nakomgilisale se miješaju s Tlatlasikoalama i odlaze na Hope Island gdje su se uspjeli očuvati još do 1954. Te godine njih svega 32 pridružilo se plemenu Koskimo na Quatsino Soundu. Danas su kolektivno poznati kao Nahwitti i žive na 6 rezervata, od kojih su dva unutar provincijalnog parka Cape Scott. 

</doc>
<doc id="131632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131632" title="Troslovi-0">
Troslovi-0



</doc>
<doc id="131633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131633" title="Troslovi-1">
Troslovi-1



</doc>
<doc id="131634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131634" title="Troslovi-2">
Troslovi-2



</doc>
<doc id="131635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131635" title="Troslovi-3">
Troslovi-3



</doc>
<doc id="131636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131636" title="Troslovi-4">
Troslovi-4



</doc>
<doc id="131637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131637" title="Troslovi-5">
Troslovi-5



</doc>
<doc id="131638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131638" title="Troslovi-9">
Troslovi-9



</doc>
<doc id="131639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131639" title="Troslovi-8">
Troslovi-8



</doc>
<doc id="131640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131640" title="Troslovi-7">
Troslovi-7



</doc>
<doc id="131641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131641" title="Troslovi-6">
Troslovi-6



</doc>
<doc id="131642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131642" title="Troslovi-Č">
Troslovi-Č



</doc>
<doc id="131643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131643" title="Troslovi-Ć">
Troslovi-Ć



</doc>
<doc id="131644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131644" title="Troslovi-Đ">
Troslovi-Đ



</doc>
<doc id="131645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131645" title="Troslovi-Lj">
Troslovi-Lj



</doc>
<doc id="131646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131646" title="Troslovi-Nj">
Troslovi-Nj



</doc>
<doc id="131647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131647" title="Troslovi-Š">
Troslovi-Š



</doc>
<doc id="131648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131648" title="Troslovi-Ž">
Troslovi-Ž



</doc>
<doc id="131649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131649" title="Dvoslovi-Č">
Dvoslovi-Č



</doc>
<doc id="131650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131650" title="Dvoslovi-Ć">
Dvoslovi-Ć



</doc>
<doc id="131651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131651" title="Dvoslovi-Đ">
Dvoslovi-Đ



</doc>
<doc id="131652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131652" title="Dvoslovi-Ž">
Dvoslovi-Ž



</doc>
<doc id="131653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131653" title="Dvoslovi-Š">
Dvoslovi-Š



</doc>
<doc id="131654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131654" title="Dvoslovi-Nj">
Dvoslovi-Nj



</doc>
<doc id="131655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131655" title="Dvoslovi-Lj">
Dvoslovi-Lj



</doc>
<doc id="131656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131656" title="Troslovi-Dž">
Troslovi-Dž



</doc>
<doc id="131657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131657" title="Dvoslovi-Dž">
Dvoslovi-Dž



</doc>
<doc id="131661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131661" title="Nutunutu">
Nutunutu

Nutunutu (No-to'-no-to, Nutuntu; pl. Nutantisha), pleme američkih Indijanaca iz grupe Southern Valley Yokuts, ogranak Chauchila, porodica Mariposan, s područja južno od donjeg toka rijeke Kings u Kaliforniji. Pleme Nutunutu imalo je selo Chiau nešto južnije od današnjeg Kingstona. Za njihovo drugo selo Hibek'ia točna lokacija nije poznata, no nalazilo se po svoj prilici u blizini rijeke Kings. 
Kultura je tipična Kaliforniji (razvijeno košaraštvo). U lovu na zečeve služili su se stupicama. 
Godine 1861. zajedno s Wimilchima broje 180 na rezervatu Fresno. Nešto kasnije bijeli naseljenici gotovo su ih istrijebili, a nešto preživjelih očuvalo se među susjednim plemenima.

</doc>
<doc id="131666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131666" title="Borovnica (Prozor-Rama, BiH)">
Borovnica (Prozor-Rama, BiH)

Borovnica je naseljeno mjesto u općini Prozor-Rama, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 333
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 223

</doc>
<doc id="131668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131668" title="Newichawanoc">
Newichawanoc

Newichawanoc (Newichawawock, Newichawanock, Newichewannock), pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian s gornjeg toka rijeke Piscataqua i Salmon Falls Rivera na jugu današnje države Maine i susjednom New Hampshireu. Glavno naselje nalazilo im se u blizini današnjeg Berwicka u okrugu York. 
Newichawanoci su pripadali plemenskom savezu Pennacook a u drugoj polovici 17. stoljeća u kontaktu s Englezima trgujući s Francisom Smallom. Indijanci su htjeli ubiti trgovca, na što ga prethodno upozorava njihov poglavica Wesumbee poznat i kao Kapetan (Captain) Sandy, nakon čega ovaj pobježe. Wesumbe mu kasnije prodaje svu zemlju između Great i Little Ossipee Rivera, rijeke Saco i New Hampshirea. Na području plemena niknulo je 5 gradova Limington, Limerick, Cornish (kasnije Francisborough), Newfield i Parsonsfield, kolektivno nazivanih " 'five Ossipee towns' ".

</doc>
<doc id="131676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131676" title="Slovo (glagoljsko slovo)">
Slovo (glagoljsko slovo)

Slovo () je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasa /"s"/, te kao broj 200. Oblik slova nije objašnjen.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "slovo" u glagoljici:

</doc>
<doc id="131677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131677" title="Pero Budak">
Pero Budak

Pero Budak (Trebinje, 21. lipnja 1917. – Zagreb, 4. prosinca 2008.), hrvatski kazališni i filmski glumac, dramatik, komediograf, romanopisac, pjesnik, dječji pisac i prvi direktor kazališta "Gavella". 
Životopis.
Potječe iz velike obitelji, koja se često selila. Po prirodi stvari i Budak se selio kako mu se obitelj selila, pa je živio u Trebinju, Nikšiću, Lovincu, Zagrebu. Studirao je medicinu u Zagrebu i usporedno glumačku školu, koju je završio 1942. godine.
Karijera.
Glumio je u HNK u Zagrebu od 1940. do 1950. godine. Glumio je mlade, ljubavničke, ali i komične likove.
Glumio je i na filmu (Lisinski) Oktavijana Miletića i Opsada Branka Marjanovića), potom je godinu dana bio redatelj u Kerempuhovu vedrom kazalištu (1949. – 1950.), tri godine redatelj u kazalištu "Komedija" (do 1953.). Nakon toga je obnašao dužnost ravnatelja u "Gavelli" do 1970. godine. Direktor Nakladnog zavoda Matice Hrvatske bio je do 1981.
Predsjedavao je Društvom hrvatskih književnika od 1982. do 1985.
Nepotpun popis djela.
Napisao je više zbiraka pjesama za djecu te dva operna libreta.

</doc>
<doc id="131679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131679" title="Toksoplazmoza">
Toksoplazmoza

Toksoplazmoza (u narodu poznata kao mačkitis) je parazitska bolest koju uzrokuje protozoon "Toxoplasma gondii". Najviše su ugrožene toplokrvne životinje, uključujući time i ljude, ali primarni domaćin je mačka. Životinje se zaraze preko zaraženog mesa, u kontaktu s mačjim fekalijama ili prijenosom s majke na fetus. Iako su se mačke pokazale kao primarni domaćin odnosno širitelj zaraze, ljudi se mogu zaraziti i preko zaraženog nedovoljno termički obrađenog mesa.
Procjenjuje se da jedna trećina svjetskog stanovništva nosi infekciju toksoplazme.
Za vrijeme prvih nekoliko tjedana zaraze, infekcija može uzrokovati laganu bolest nalik gripi. Nakon toga, parazit rijetko uzrokuje ikakve simptome kod inače zdravih osoba. Premda, osobe s oslabljenim imunološkim sustavom, kao što je u slučaju HIV-a ili fetusa, mogu postati ozbiljnije bolesne što može imati i smrtonosne posljedice. Parazit također može uzrokovati encefalitis (upalu mozga) i neurološke bolesti, može utjecati na srce, jetru i oči (retinokorioiditis). Ako se inficira fetus, mogu nastati lezije posebice u moždanom tkivu, žilnice i mrežnice. U slučaju da su lezije proširene, može doći do smrti fetusa. U liječenju toksoplazmoze koristi se kombinacija dva lijeka, pirimetamina i sulfadiazina.

</doc>
<doc id="131680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131680" title="Kartvelski jezici">
Kartvelski jezici

Kartvelski jezici (ili južnokavkaski jezici) su jezici koji se govore na Kavkazu, od kojih gruzijski ima najviše govornika. Ponekad ih se uključuje sa sjevernokavkaskim jezicima u širu kavkasku porodicu.
Jezična porodica je izolirana, iako je neki dovode u vezu sa sjevernokavkaskim jezicima.
Sastoji se od tri osnovne skupine s ukupno 5 jezika, od kojih se navodi da judeogruzijski možda nije poseban jezik, ali ima status posebnog jezika:

</doc>
<doc id="131698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131698" title="Jovan Cvijić">
Jovan Cvijić

Jovan Cvijić (Loznica, Srbija, 12. listopada, 1865. – Beograd, Srbija, 16. siječnja, 1927.), bio je srpski znanstvenik, osnivač Srpskog zemljopisnog društva, predsjednik Srpske kraljevske akademije (sada SANU), profesor i rektor Beogradskog sveučilišta, počasni doktor Sveučilišta Sorbone i Karlovog sveučilišta u Pragu. Bavio se podjednako društvenom i fizičkom geografijom, geomorfologijom, etnografijom, geologijom, antropologijom i poviješću. Smatra se utemeljiteljem suvremene srpske geografske znanosti. Uveo karstologiju kao znanstveno područje unutar geomorfologije.
Bio je istraživač međunarodnog prestiža na više interdisciplinarnih područja, ali i jedna od središnjih osobnosti u nizu srpskih i jugoslavenskih inicijativa prije i poslije stvaranja jugoslavenske države.
U svojim radovima je, bez ikakve osnove, sve Južne Slavene od Istre do Makedonije nazivao Srbima, a njihov jezik srpskim. Njegove antropogeografske postavke često su bile podlogom velikosrpske politike.
Životopis.
Jovan Cvijić rođen je 12. listopada 1865. godine u Loznici. Otac mu se zvao Todor Cvijić. Podrijetlom je bio iz Hercegovine i bio je trgovac. Majka Marija (rođena Avramović), bila je iz ugledne obitelji iz mjesta Korenita, sela u oblasti Jadar u Srbiji. Cvijić je često govorio kako je u djetinjstvu na njegovo duhovno obrazovanje najviše utjecala majka i uopće majčina obitelj, dok je o ocu i očevoj obitelji pisao s dosta manje emocija. Ipak, Cvijić je u svom znanstveno-istraživačkom radu o narodnoj psihologiji imao pohvalne riječi za dinarski etnički tip i karakter kome pripada i njegov otac.
Obrazovanje.
Nakon osnovne škole, koju je završio u Loznici, završio je nižu gimnaziju u Loznici (prve dvije godine) i gimnaziju u Šapcu (treću i četvrtu godinu). Nakon toga se upisao i završio višu Prvu beogradsku gimnaziju.
Godine 1884. nakon završetka gimnazije, želio je studirati medicinu. Međutim, loznička općina nije bila u mogućnosti stipendirati njegovo školovanje u inozemstvu. Tada mu je Vladimir Karić, njegov profesor iz šabačke gimnazije, predložio da sluša studije geografije na Velikoj školi u Beogradu. Cvijić ga je poslušao i iste godine upisao Prirodno-matematički odsjek Velike škole u Beogradu. Ove studije je završio 1888. godine.
Tijekom školovanja, Cvijić je bio posvećen čitanju knjiga. U gimnaziji je učio engleski, njemački i francuski jezik, koji su mu tijekom studija bili korisni, jer nije postojala odgovarajuća znanstvena literatura na njegovom materinskom, srpskom jeziku. Kasnije je na stranim jezicima pisao i znanstvene i druge radove.
Školske godine 1888./89. radio je kao predavač geografije u Drugoj muškoj beogradskoj gimnaziji. Nakon toga je, 1889. godine, upisao studije fizičke geografije i geologije na Bečkom sveučilištu kao državni stipendist. U to vrijeme na Bečkom sveučilištu predavanja iz geomorfologije držao je čuveni znanstvenik dr. Albrecht Penck, geotektoniku je držao profesor Zis, a klimatologiju Julijus Hahn.
Cvijić je doktorirao 1893. godine na Sveučilištu u Beču. Njegova doktorska disertacija pod nazivom "Das Karstphänomen" predstavila ga je široj javnosti i učinila poznatim u svjetskim znanstvenim krugovima. Ovaj rad je kasnije preveden na više jezika (na srpskom "Karst", 1895.), a zahvaljujući njemu, Cvijić se u svijetu smatra utemeljiteljem karstologije. Britanski znanstvenik Sir Archibald Geikie je napisao da ovo predstavlja "zastavničko djelo" znanstvenosti.
Istraživački rad.
Jovan Cvijić svoja prva i najznačajnija terenska istraživanja obavljao je u krškim predjelima istočne Srbije. Radeći na kršu Kučajskih planina i promatrajući Prekonošku špilju, došao je do ideje za svoju doktorsku disertaciju, koju je obranio u Beču 1893. godine.
Pored toga, Cvijić se bavio i geologijom (geomorfologijom, tektonikom, paleogeografijom i neotektonikom). Njegova monografija o kršu izazvala je pozitivne kritike tadašnje znanstvene javnosti, a pristupna akademska riječ o podjeli planina Balkanskog poluotoka na osnovu geološko-tektonske građe proslavila ga je kao prvog južnoslavenskog geotektoničara.
Njegov značajan doprinos geomorfologiji dogodio se poslije terenskih istraživanja okoline vrha Midžor na Staroj planini (Srbija) i planine Rile (Bugarska), gdje je prepoznao gorske oči - jezera koja predstavljaju tragove glacijalnog procesa.
Cvijić se istraživačkim radom bavio oko 38 godina, pri čemu je sudjelovao u mnogobrojnim ekspedicijama po Balkanskom poluotoku, Južnim Karpatima i Maloj Aziji, čiji su rezultat brojna znanstvena djela. Tako "Geomorfologija" (svezak I i II) Jovana Cvijića, koja daje geomorfološki prikaz terena na Balkanskom poluotoku, ni danas nije izgubila na aktualnosti i predstavlja izvanrednu polaznu osnovu u suvremenim istraživanjima.
Znanstveni radovi.
Cvijić se znanošću počeo baviti još kao student Velike škole i tada je nastao njegov rad Prilog geografskoj terminologiji našoj, a nastavio kao srednjoškolski profesor i bečki student, proučavajući krške pojave u istočnoj Srbiji, Istri i Jadranskom primorju. Na osnovu tih proučavanja, napisao je više radova, kao i svoju doktorsku disertaciju. Čitav život posvetio je proučavanju Srbije i Balkanskog poluotoka, putujući skoro svake godine po Balkanu.
Prvi njegovi objavljeni radovi:
Sva ova djela bavila su se problematikom u Istočnoj Srbiji.
Kao zreo i iskusan znanstvenik napisao je:
Tijekom života, odnosno za više od trideset godina intenzivnog znanstvenog rada, objavio je par stotina znanstvenih radova. Jedno od najvažnijih djela je "Balkanski poluotok".
Umro je u 62. godini života, 16. siječnja 1927. godine u Beogradu, a pokopan je na Novom groblju u Aleji velikana. Svoje imanje ostavio je Srpskom geografskom društvu.
Antropogeografski rad Jovana Cvijića.
Jovan Cvijić je prvenstveno bio geograf koji se osim fizičkom geografijom bavio i antropogeografskim istraživanjima. Ubrzo je postao i suradnik aktualne srpske politike podupirući svojom antopogeografijom Balkana velikosrpska teritorijaln posezanja Kraljevine Srbije prema svim susjednim zemljama. Kada je trebalo opravdati razloge teritorijalne ekspanzije srpske države, uvodio bi kriterij geopolitike, odnosno geografskog determinizma dajući europskoj javnosti znanstvene argumentacije.
Težnje Srbije o izlasku na Jadran preko Albanije opravdava geografskim uvjetima i povijesnom tradicijom. Crnogorce smatra dijelom srpskog naroda, Bugare promatra kao konkurentski narod kojeg kao i sve susjedne narode omalovažava. Makedonce je prozvao "makedonskim slavenima" ne mogavši zbog bugarskih pretenzija prema Makedoniji pojednostaviti pitanje nacionalne pripadnosti, ali ne propušta istaknuti kako su neke oblasti "više" srpske, predstavljajući Makedoniju kao zajedničku državu Srbije i Bugarske prema kojoj se one šire. Bosna i Hercegovina spada pod srpske zemlje, a muslimani su Srbi. Dosljedno se izbjegava riječ Hrvat, uz eventualno spominjanje katolika ili eventualno Srbo-Hrvata, no najčešće se rabi definicija "katoličko stanovništvo srpskog jezika". U svojem djelu "Aneksija Bosne i Hercegovine i srpsko pitanje", koje je objavljeno na francuskom, engleskom, ruskom i češkom jeziku, namijenjeno u prvom redu svjetskoj javnosti i opremljeno dvjema geografskim kartama razvija tezu o području Bosne i Hercegovine kao jezgri srpskog naroda, uključujući u to područje cjelokupnu Hrvatsku, računajući i s Makedonijom i Vojvodinom, procjenjujući broj Srba na oko 10 milijuna, a rasprostranjenost katolika označava kosim crtama i to samo oko gradova "Agram", "Spalato", te u slabijim dijelovima oko "Fiume" i "Oseka".
Bunjevcima i šokcima pojednostavljuje narodnu pripadnost (Šokci su katolici srpsko-hrvatskoga jezika) i podastire teze o pokatoličavanju Srba i naziva ih katoličkim Srbima, za vojvođanske Hrvate rabi izraz Srbo-Hrvati.
Općenito se u svojim radovima trudi izbjegavati riječ Hrvat zamjenjujući ju pojmom katolik, svojata Petra Hektorovića, negirajući postojanje hrvatskog naroda pišući kako je hvarski puk slavenskog podrijetla.
Etnički prostor Hrvata ograničava na zagrebački sjeverozapad Hrvatske, a Hrvati su po Cvijiću pod jakim utjecajem katoličkog svećenstva i klerikalni kao rijetko koji narod u Europi. 
Postavlja teoriju o srpskom podrijetlu imena grada Dubrovnika, o prisilnoj asimilaciji srpskih doseljenika, o širenju srpskog jezika od nižih društvenih slojeva prema aristokratskim krugovima, iako navodi da su glavna djela dubrovačke književnosti u 16. i 17. stoljeću bila napisana srpsko-hrvatskim jezikom, odnosno to je zajednička srpsko-hrvatska književnost pisana štokavskim hercegovačkim dijalektom.
U svojim radovima nigdje ne nalazi raseljenih Hrvata izvan hrvatskih zemalja, na Kosovu u Janjevu bilježi 400 kuća katolika.
Boka kotorska je "čisto srpska oblast i njeno je stanovništvo ... sastavljeno od 836 srpskih bratstava".
Omalovažava Slovensku pismenost, a hvali glave nepismenih balkanskih seljaka s njihovom narodnom sviješću, povijesnom tradicijom, za razliku od praznoglavih Slovenaca, pokušavajući kulturno inferiornu sredinu nametnuti naprednijoj.
Jezik naroda koje ne priznaje poput Makedonaca, tretira "govorom" i dosljedan je u stavu o širokoj rasprostranjenosti srpskog jezika, te njegovoj jezičnoj superiornosti. U Bosni i Hercegovini se prema Cvijiću govori srpskim jezikom i kritizira jezičnu politiku austro-ugarske uprave na području Bosne i Hercegovine jer su se dijelom rabili udžbenici tiskani u Hrvatskoj, potvrđujući njihov "izopačeni jezik" pišući kako se mučio razumjeti pojedina mjesta, tvrdeći kako se njima kvari srpski narodni jezik.
Godine 1908. piše o jasno izraženoj težnji da cijeli jugoslavenski kompleks od Trsta do Soluna čini nacionalnu cjelinu i razvija kulturu na nacionalnom principu. A glavnu masu toga jugoslavenskog kompleksa čini srpski narod, pri čemu je stvaranje južnoslavenske države smatrao velikom ili gotovo isključivom zaslugom Srbije.

</doc>
<doc id="131700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131700" title="Paneuropski koridor V">
Paneuropski koridor V

Paneuropski Koridor V je željeznička pruga od Europskog značaja, koja povezuje sjevernu i južnu Europu.
Trasa u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj postoje dva kraka ovoga koridora. Krak b i c.
Trasa kraka "b" kroz Hrvatsku.
Važniji gradovi i važni kolodvori na trasi.
Gledajući od sjevera ka jugu, ovi gradovi se nalaze na pravcu koridora 5b:
 Željeznička pruga Velika Kaniža – Pečuh &lt;br&gt;
 Đikeniš &lt;br&gt;
 Željeznička pruga Velika Kaniža – Pečuh &lt;br&gt;
 "državna granica Mađarska / Hrvatska" &lt;br&gt;
 "Most Drava"&lt;br&gt;
 Botovo &lt;br&gt;
 odvojak prema Varaždinu &lt;br&gt;
 Koprivnica &lt;br&gt;
 odvojak prema Osijeku &lt;br&gt;
 Križevci &lt;br&gt;
 odvojak prema Bjelovaru &lt;br&gt;
 Vrbovec &lt;br&gt;
 odvojak prema Vinkovcima &lt;br&gt;
 Dugo Selo &lt;br&gt;
 Sesvete &lt;br&gt;
 odvojak prema Klari i prema Sisku &lt;br&gt;
 Zagreb GK &lt;br&gt;
 odvojak prema Zaprešiću &lt;br&gt;
 "Most Sava"&lt;br&gt;
 odvojak prema Klari i prema Sisku &lt;br&gt;
 Jastrebarsko &lt;br&gt;
 odvojak prema Sisku &lt;br&gt;
 odvojak prema Ozlju &lt;br&gt;
 Karlovac &lt;br&gt;
 "Most Kupa"&lt;br&gt;
 Oštarije &lt;br&gt;
 odvojak prema Gospiću "(Lička pruga)"&lt;br&gt;
 Ogulin &lt;br&gt;
 Moravice &lt;br&gt;
 Škrljevo &lt;br&gt;
 odvojak prema Bakru &lt;br&gt;
 odvojak prema Brajdici &lt;br&gt;
 Rijeka &lt;br&gt;
 "pruga do granice sa Slovenijom" &lt;br&gt;
Posebnost.
Iako koridor V dijeli dio svoje trase s Koridorom X (potez Dugo Selo – Zagreb), tehnički je ta dionica dio koridora X. To znači, kako je koridor V, krak b zapravo prekinut na tom potezu.
Elektrifikacija.
Elektrifikacija je 25 kV, 50 Hz na cijelom dijelu. Od Moravica do Rijeke je nekada bio napon 3 kV zbog toga što je ta trasa prva elektrificirana trasa u Jugoslaviji. Nakon toga, svugdje s nadalje koristio puno efikasniji napon od 25 kV.
Brdovitost.
Od Koprivnice do Karlovca je trasa pruge poprilično ravna. Međutim, nakon toga dolazi planinski Gorski Kotar, gdje su veliki usponi i padovi. Zbog toga je ova dionica pruge najteža.
Nova nizinska brza pruga.
Postoje planovi za novu brzinsku nizinsku prugu, koja bi postala dijelom ove linije i išla bi zaobilano, ali dolinom. Zasada se ne zna kada će se planovi ostvariti. Prvotno je najveća predviđena brzina cijelog koridora V, kraka b 250 km/h. Međutim, iz financijskih razloga, najvjerojatnije će biti izgrađena nizinska pruga s parametrima do 250 km/h, ali samo osposobljena za brzine do 160 km/h. Teretni promet bi trebao sačinjavati većinu prometa koridora Vb u budućnosti, posebno kontejnerski promet. Najveća korist se očekuje za luku Rijeka.
Trasa kraka "c" kroz Hrvatsku.
Važniji gradovi i važni kolodvori na trasi.
Gledajući od sjevera ka jugu, ovi gradovi se nalaze na pravcu koridora 5c:
 pruga Viljan – Madžarboja "(pruga od Pečuha)" &lt;br&gt;
 Madžarboja&lt;br&gt;
 "državna granica Mađarska / Hrvatska&lt;br&gt;
 Beli Manastir&lt;br&gt;
 "Most Drava"&lt;br&gt;
 odvojak prema Dalju &lt;br&gt;
 Osijek &lt;br&gt;
 odvojak prema Koprivnici &lt;br&gt;
 odvojak prema Vinkovcima &lt;br&gt;
 Đakovo &lt;br&gt;
 odvojak prema Vinkovcima &lt;br&gt;
 Strizivojna – Vrpolje &lt;br&gt;
 odvojak prema Zagrebu &lt;br&gt;
 Slavonski Šamac &lt;br&gt;
 "Most Sava (državna granica Hrvatska / Bosna i Hercegovina)"&lt;br&gt;
 Bosanski Šamac &lt;br&gt;
 "Željeznička pruga Bosanski Šamac – Sarajevo" &lt;br&gt;
 Sarajevo &lt;br&gt;
 &lt;br&gt;
 "državna granica Bosna i Hercegovina / Hrvatska&lt;br&gt;
 Metković &lt;br&gt;
 Opuzen &lt;br&gt;
 Ploče &lt;br&gt;
Elektrifikacija.
Elektrifikacija naponom 25 kV 50 Hz postoji i od granice s Bosnom i Hercegovinom do kolodvora Strizivojna-Vrpolje do kolodvora Ploče.

</doc>
<doc id="131703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131703" title="Missisauga">
Missisauga

Missisauga ("Misi-zaagiing") /od Chippewa: "misi", ‘large,' i "zaagi", ‘outlet (of a river or bay)' = large outlet,' u aluziji na ušće rijeke Mississagi – Hewitt./, pleme ili podpleme Chippewa Indijanaca koje se dugo vremena smatralo zasebnom skupinom. Kada su ih 1634. otkrili Francuzi oni su živjeli oko ušća rijeke Mississagi duž sjeverne obale North Channela uz jezero Huron u Ontariju, i susjednom dijelu otoka Manitoulin. U ranom 18. stoljeću zbog trgovačkih želja s Europljanima oni počinju da migriraju prema jugoistoku, u kraj nekad nastanjen plemenima Huron, što se nalazi između jezera Huron i Erie. Ovdje 1705. unište naselje Irokeza kod Ft. Frontenaca i nasele se oko jezera St. Clair, tu će kasnije osnovati pet sela. Želja im je da svoja krzna razmjenjuju za englesku robu. Nešto kasnije, oko 1720. Francuzi osnivaju trgovačku postaju s nakanom da stimuliraju trgovinu s Missisaugama. Ovo neće dugo trajati jer će se pred kraj prve polovice stoljeća (1746-50) priključit Irokezima u ratu protiv Francuza. Savez s Irokezima je kratkotrajan, i završava okončanjem Francuskih i indijanskih ratova.
Brojno stanje Missisauga iznosilo je 1736. oko 1,300, od čega oko 250 na Manitoulinu i Mississagi, a ostali na poluotoku Ontarija. Godine 1778. procjenjen im je broj na 1,250, uglavnom na sjevernoj obali jezera Erie, a 1884. spao je na 744. Godine 1911. službeni izvještaj o broju Mississauga je 856, od toga 195 na Mud Lake, 97 na Rice lake, 33 u Scugogu, 263 u Alnwicku i 266 u New Creditu u Ontariju. Indijanci iz New Credita koji su Old Credit napustili 1847. najnaprednija su grupa Mississauga, kulturno asimilirani od bijelaca i danas se nazivaju " 'the Mississaugas of the New Credit First Nation' " (njihov broj danas iznosi preko 1,300). Ostale skupine žive po drugim rezervatima u Ontariu: Curve Lake First Nation, to je pleme s Mud Lake (oko 1,760), Mississauga First Nation s Blind Rivera. 

</doc>
<doc id="131704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131704" title="Anatidae">
Anatidae

Anatidae je porodica ptica u redu patkarica. Ova porodica obuhvaća između 7 i 10 potporodica (ovisi o autorima sistematike), gotovo 50 rodova i oko 150 vrsta. U ovu porodicu svrstane su i poznate potporodice kao prave patke (Anatinae), gušćarice (Anserinae) i rod gušćarica, labudovi (Cygnus). Često korišten regionalni naziv za patku je raca.
Opis.
Patke, guske i labudovi su malene do velike ptice izdužena tijela. Krila su kratka i šiljasta, a podupiru ih snažni mišići. Vrat je obično dug, ali ovo varira među vrstama. Noge su kratke i snažne i postavljene daleko odostraga. Kljunovi većine vrsta su ravni što je više ili manje izraženo. Njihovo perje je nepropusno za vodu. Mnoge patke pokazuju spolni dimorfizam, sa svjetlijim mužjacima i tamnijim ženkama. Labudovi, guske i patke zviždovke ne pokazuju nikakav spolni dimorfizam. Patke su vokalne ptice koje prave razne zvukove poput kvakanja i skiktanja što ovisi o vrsti; ženke često imaju dublji glas od mužjaka. 
Patke su uglavnom biljojedi kao odrasli i hrane se raznim vodenim biljakma, iako neke vrste jedu ribu, školjke i slične životinje. Vrste roda "Mergus" se hrane ribama i imaju nazubljen kljun. Kod mnogih vrsta mladunci se također hrane raznim beskralježnjacima, ali postanu biljojedi kad odrastu. 
Rasprostranjenost.
Ova porodica ima kozmopolitsku rasprostranjenost, i nastanjuje sve kontinente osim Antarktika. Također nastanjuju skoro sve otoke. Mnoge se vrste sele.
Odnos s ljudima.
Pored kokoški (Galliformes), vjerojatno niti jedna druga grupa ptica nema tako brojne i raznovrsne odnose s ljudima. Neke od njih su pripitomljene, a mnoge se love zbog hrane i rekreacije. Pet je vrsta izumrlo od 1600-te.

</doc>
<doc id="131707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131707" title="Demografija Prozora">
Demografija Prozora

Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Prozor-Rama imala je 19.760 stanovnika, raspoređenih u 56 naselja.
Nacionalni sastav:
Nacionalni sastav 1971. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 17.963 

</doc>
<doc id="131710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131710" title="Kuju">
Kuju

Kuiu (Kuju-kon, Kuiu Kwaan), pleme (kon) Tlingit Indijanaca, porodica Koluschan, s otoka Kuju Island u Arhipelagu Alexander pred obalom Aljaske. Godine 1880.-te imali su nekoliko naselja na obalama uz duboke zaljeve i fjordove otoka Kuwait i vjerojatno nekoliko na otoku Prince of Wales. Iste godine pleme je imalo 900 duša, od čega 60 na Prince of Wales. 
Njemački geograf Aurel Krause među njima spominje klanove Kujēĕdi, Kūn-hittan i Nas-tēdi.

</doc>
<doc id="131711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131711" title="Kuiu">
Kuiu



</doc>
<doc id="131716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131716" title="Sveti Ivan od Križa">
Sveti Ivan od Križa



</doc>
<doc id="131720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131720" title="Savijača">
Savijača

 
Savijača ili štrudla () je kolač od vučenog ili lisnatog tijesta s nadjevima od svježeg voća, konzerviranog voća, povrća (npr. krumpira, blitve, špinata), sira ivrhnja. Kao nadjev koriste se još grožđice, orasi i mak. Savijače se pripremaju kao slatko ili slano jelo. Pripremljeno vučeno tijesto se razvuče, doda malo masnoće i zaslađeni ili posoljeni nadjev. Savijača se savije, ispeče, a ispečena slatka savijača može se posuti šećerom u prahu. 
Poznate su savijače od jabuka, višanja, sira (slana ili slatka), šljiva, buče (bučnica), te slane savijače od špinata, od krumpira .

</doc>
<doc id="131724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131724" title="E. O. Wilson">
E. O. Wilson

Edward Osborne Wilson (, 10. lipnja 1929. – 26. prosinca 2021. ) američki je biolog (bavi se "mirmekologijom", dijelom entomologije koja se bavi proučavanjem mrava), istraživač (sociobiologija, bioraznolikost), teoretičar ("consilience", biofilija) i prirodoslovac.
Wilson je poznat po svojoj znanstvenoj karijeri, zalaganju za očuvanje okoliša i za ideje vezane za religijska, moralna i etička pitanja.
Životopis.
Wilson je rođen u Birminghamu u SAD-u. Po svojoj autobiografiji "Naturalist" odrastao je u Washingonu i na selu u okolici mjesta Mobile, Alabama. Od mladih dana zanimao se za prirodoslovlje. Njegovi roditelji, Edward i Inez Wilson, razveli su se kad je imao sedam godina. Sa 16 godina, namjeravajući postati entomolog, počeo je skupljati muhe, ali zbog nestašice pribadača uzrokovane Drugim svjetskim ratom prešao je na skupljanje mrava.
U strahu da neće moći priuštiti studij, Wilson se prijavio u vojsku, ali je bio odbijen zbog oštećenja vida. Upisao se na Sveučilište u Alabami, koje je bilo otvoreno za sve koji završe srednju školu u Alabami i imalo prihvaljive školarine. Wilson je diplomirao, doktorirao je na Sveučilištu Harvard, a kasnije je dobio počasne titule na raznim sveučilištima.
Teorije i uvjerenja.
Sociobiologija.
Wilson je definirao sociobiologiju kao "sistematsko proučavanje biološke osnove svog društvenog ponašanja." Primjenjujući principe evolucije na razumijevanje društvenog ponašanja životinja, uključjući ljude, Wilson je zasnovao "sociobiologiju" kao novo znanstveno područje. Tvrdio je da na sve životinjsko ponašanje, čak i ljudsko, utječu geni, a nema potpune slobode volje. Ovaj princip je nazvao "genetska uzica" (kao ona na kojoj se vode psi, npr.).
Kontroverza sociobiološkog istraživanja je u primjeni na ljude. Teorija daje znanstvene argumente protiv doktrine tabule rase, koja tvrdi da se ljudi rađaju bez urođenog mentalnog sadržaja i da je kultura djelovala na povećanje ljudskog znanja i pomogla u preživljavanju i uspjehu. U zadnjem poglavlju knjige "Sociobiology" i u cijeloj, Pulizerom nagrađenoj knjizi "On Human Nature", Wilson tvrdi da je ljudski um oblikovan jednako genetskim nasljeđem kao i kulturom, ako ne i više. Postoje granice koliko društvo i okolina mogu promijeniti ljudsko ponašanje.
"Consilience".
U svojoj knjizi iz 1998. "Consilience: The Unity of Knowledge" Wilson raspravlja o metodima koji su se koristili da se objedine prirodne znanosti, a mogli bi se koristiti za objedinjavanje prirodnih i društvenih znanosti.
Znanstveni humanizam.
Wilson je skovao frazu "znanstveni humanizam" (eng. "scientific humanism") kao:
Wilson tvrdi da je to najprikladnije za unaprijeđivanje uvjeta čovječanstva.
Bog i religija.
O pitanju Boga, Wilson je opisao svoju poziciju kao "provizorni deizam". Objasnio je njegova vjera putanja koja vodi dalje od tradicionalnih vjerovanja:
Wilson tvrdi da su vjera u Boga i vjerske obrede proizvod evolucije. Dalje, tvrdi da ih ne treba odbacivati niti otpisivati, već dublje znanstveno istražiti kako bi se bolje shvatila njihova važnost za ljudsku prirodu. U svojoj knizi "The Creation", Wilson se zalaže za zanemarivanje epistemoloških razlika između vjere i znanosti, i usredotočenje na zajedničko, živu prirodu.
Jedinica i cilj prirodnog odabira.
Wilsonov stav je da je jedinica prirodnog odabira gen, osnovni element nasljeđivanja. "Meta" odabira je jedinka koja nosi skup gena određene vrste.
Kritike.
Nekoliko Wilsonovih kolega s Harvarda, kao Richard Lewontin i Stephen Jay Gould, su se snažno protivili njegovim idejama vezanim uz sociobiologiju. Marshall Sahlins je napisao "The Use and Abuse of Biology", direktnu kritiku Wilsonovih teorija.

</doc>
<doc id="131733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131733" title="ʔakink̓umǂasnuqǂiʔit">
ʔakink̓umǂasnuqǂiʔit

Tobacco Plains Indijanci (Akan'kunik, Akanekunik, Yaketahnoklatakmakanay, ʔakink̓umǂasnuqǂiʔit), jedna od (danas) sedam lokalnih grupa Upper Kutenai Indijanaca iz doline Tobacco Plains, porodica Kitunahan, nastanjeni na rezervatu Tobacco Plains Reserve u Britanskoj Kolumbiji kod Grasmerea na granici s Montanom. 
U području Tobacco Plainsa (otuda i ime) Indijanci su uzgajali duhan, a svaka banda imala je svoju vlastitu mješavinu koju su koristitili prilikom plemenskih sastanaka ili u trgovini s drugim bandama. Poznati su i kao Akan'kunik (ʔakink̓umǂasnuqǂiʔit) ili " 'people of the place of the flying head' ". 

</doc>
<doc id="131734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131734" title="Yaketahnoklatakmakanay">
Yaketahnoklatakmakanay



</doc>
<doc id="131742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131742" title="Liszt">
Liszt



</doc>
<doc id="131744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131744" title="Brašno">
Brašno

Brašno je proizvod uzastopnoga mehaničkog usitnjavanja (mljevenja) i prosijavanja zrna žitarica, leguminoza, gomolja, sjemena uljarica, ostalih prehrambenih sirovina i začina te drugih tvari. S prehrambenog stajališta brašno je poluproizvod koji služi kao osnova sirovina za proizvodnju kruha, peciva, keksa, tjestenina i slastica ili kao dodatak u pripremi jela.
Na tržištu se pojavljuje pod različitim nazivima, koji pokazuju na podrijetlo, proizvodni postupak ili namjenu.
Postoje razne vrste brašna:
Uporabna vrijednost brašna ovisi o udjelu škroba, bjelančevina (posebno) glutena, vlaknastih tvari i pepela koji nastaje spaljivanjem brašna, a boja o udjelu jezgre zrna, endosperma (daje brašnu bijelu boju) i ovojnice /posija/ (tamna boja).
Dobivanje.
Kako se s povećanjem broja uzastopnih meljava i prosijavanja sve više uklanja ovojnica, povećava se udio endosperma i brašno postaje sve finije i svjetlije (bijelo). Finoća izmeljavanja izražava se udjelom pepela (finije brašno dat će manje pepela, jer on potječe uglavnom od ovojnice). Udio pepela (mg/100g) označava se kao tip brašna, npr. bijelo pšenično brašno tipa 400, 500, 600 i 800.
Najčešće se proizvodi od pšenice, pa riječ "brašno" bez naznake vrste podrazumijeva "pšenično brašno". Brašno je ključni sastojak kruha, koji je glavni prehrambeni artikl u mnogim zemljama.
Osim od pšenice, izrađuje se od kukuruza, raži, ječma i riže. Mljevene mahunarke i orašasti plodovi, poput soje, kikirikija, badema i sličnih, također se nazivaju "brašno". Grublje mljeveni plodovi se obično zovu krupica (često i "gris" po njemačkom).
Pšenično brašno.
Pšenično brašno često nosi i oznake meko (za bijeli kruh i kolače) ili oštro (za kolače). Oštro brašno je tip 400, a dobiva se izdvajanjem iz mekog brašna tipa 500. Pšenično brašno je jedno od najvažnijih namirnica u europskoj i američkoj kulturi, i bitni sastojak u većini vrsta kruha i tijesta.
Pšenično brašno sadrži bjelančevinu nazvanu gluten, koje daje tijestu elastičnu strukturu. To omogućuju zadržavanje mjehurića, što daje prozračan i mekan konačni proizvod, prikladan za kruh, kolače i slično.

</doc>
<doc id="131746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131746" title="Opseg">
Opseg

Opseg je duljina zatvorene krivulje. 
Izračunavanje opsega pravilnih likova sa stranicama u ravnini je intuitivno, dok je izračunavanje opsega kružnice i elipse bio zadatak koji su rješavali starogrčki matematičari.
Opseg kružnice.
Opseg kružnice računa se po sljedećoj formuli:
gdje je "r" polumjer kružnice, a π je matematička konstanta pi.

</doc>
<doc id="131747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131747" title="Sindrom karpalnog kanala">
Sindrom karpalnog kanala

Sindrom karpalnog kanala je najčešći kanalikularni sindromi koji nastaje pritiskom na središnji živac (lat. nervus medianus) u području karpalnog kanala (lat. canalis carpi), a očituje se smanjenjem osjeta, boli, parestezijama (trnci, peckanje) i mišićnom slabošću u području šake i podlaktice.
Anatomija.
Nervus medianus u svom tok prolazi kroz karpalni kanal. Kosti pešča (lat. ossa carpi) čine žlijeb kanala, a četvrtasta sveza (lat. retinaculum flexorum) prekriva kanal. U kanalu se zajedno sa živcem nalazi devet tetiva, mišića fleksora prstiju. Smanjenje prostor ili povećanje sadržaja u kanalu mogu uzrokovati komprimiranje živca. 
Simptomi.
Prvi simptom obično je samnjenje osjeta u području šake koju inervira živac. Bol se javlja ili pojačava noću. Osjet mravinjanja ili peckanja mogu se izazvati promjenama položaja šake (najveća fleksija ili ekstenzija). S vremenom dolazi do razvoja mišićne slabosti i atrofije mišića.
Uzroci.
U većini slučajeva ne zna se uzrok - idiopatski. Poznati rizični faktor za nastanak bolesti je pojačana upotreba zgloba šake. Bolest se može javiti i zbog ozljede, tumora, stresa, neke druge sustavme bolesti (hematološke ili endokrine)) ili lijekova (diuretici, tireoidni hormon, hormoni kore nadbubrežne žlijezde).
Sindrom se češće javlja kod osoba koje dugotrajne rade za računalom i u nekim zemljama, npr. SADu smatraju se profesionalnom bolešću.
Dijagnoza.
Bolest se može postaviti na temelju kliničkog nalaza bolesti (poremećaji osjeta, smanje pokretljivosti i atrofija mišića palčane uzvisi tj. mišića tenara). U dijagnozi mogu pomoći klinički testovi: Phalenov test i Tinelov test. 
Liječenje.
U slučaju da je poznata osnovna bolest koja je uzrokovala sindrom karpalnog kanala, liječi se osnovna bolest. U konzervativne postupke liječenja ubraja se imobilizacija, lokalna primjena kortikosterioda i izbjegavanje kroničnog, ponavljanog traumatiziranja. 
U slučaju da je uzok sindroma mehanička kompresija, liječenje je kirurško (presjecanje retinaculum flexorum). 

</doc>
<doc id="131748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131748" title="Tinelov test">
Tinelov test

Tinelov test je test pomoću kojega otkrivamo nadražene živce. Izvodi se jednostavno laganim udaranjem (perkusija) iznad mjesta gdje smješten živac kako bi postigli kod ispitanika osjet parestezija (marvinjanja, žarenje) ili/i boli u području osjetne inervacije živca. Tada kažemo da je Tinelov znak pozitivan.
Pozitivan Tinelov znaka pomaže kod dijagnoze sindroma karpalnog kanala (perkusijom iznad karpalnog kanala gdje se nalazi komprimirani središnji živac, tj. lat. nervus medianus, izaziva se osjet "škakljanja" u području palca, kažiprsta i srednjeg prsta što se smatra pozitivnim Tinelovim znakom).

</doc>
<doc id="131749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131749" title="Phalenov test">
Phalenov test

Phalenov test je dijagnostički test za sindrom karpalnog kanala kojeg je otkrio američki ortoped George S. Phalen. Phalenov test je osjetljiviji od Tinelovog testa u dijagnozi sindroma karpalnog tunela.
Izvođenje.
Test se izvodi tako da se od ispitanika zatraži da drži šake u fleksiji (pritiščući stražnje strane šake jednu o drugu) između 30 - 60 sekundi. Ovaj manevar povisuje tlak u karpalnom kanalu i pritisne središnji živac (lat. nervus medianus) između poprečnog karpalnog ligamenta i prednjeg ruba distalnog dijela palčane kosti. Kompresija u medijanusa u tom položaju kod sindroma karpalnog tunela izaziva karakteristične simptome (žarenje, mravinjanje ili smanjenje osjeta palca, kažiprsta, srednjaka i prstenjaka).
Obrnuti Phalenov test.
Test se izvod tako da ispitanik drži šaku i prste u ekstenziji dvije minute. Obrnuti test znatno više povećava tlak u karpalnom kanalu i to već nakon 10 sekundi. Pozitivan nalaz jednak je kod oba testa.

</doc>
<doc id="131750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131750" title="Karl von Frisch">
Karl von Frisch

Karl Ritter von Frisch (20. studenog, 1886. – 12. lipnja, 1982.) bio je austrijski etolog koji je dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu 1973.g. zajedno s Nikolaas Tinbergenom i Konrad Lorenzom. 

</doc>
<doc id="131751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131751" title="Konrad Lorenz">
Konrad Lorenz

Konrad Zacharias Lorenz (7. studenog, 1903. – 27. veljače, 1989.) bio je austrijski zoolog, etolog, i ornitolog. Često se smatra jednim od osnivača moderne etologije. Dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu 1973.g. zajedno s Nikolaas Tinbergenom i Karl von Frischom. 

</doc>
<doc id="131752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131752" title="Nikolaas Tinbergen">
Nikolaas Tinbergen

Nikolaas "Niko" Tinbergen (15. travnja, 1907. – 21. prosinca, 1988.) bio je nizozemski etolog i ornitolog koji je 1973. godine podijelio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu s Karl von Frischom i Konrad Lorenzom.
Životopis.
Od 1949. profesor zoologije u Oxfordu. Suradnik K. Lorenza, jedan od začetnika etologije i autor prvog udžbenika. Proučavao je autizam kod djece. Djela su mu "Proučavanje instinkta (The Study of Instinct, 1951)", "Socijalno ponašanje u životinja (Social Behavior in Animals, 1953)". S K. Lorenzom i K. von Frischom podijelio je 1973. Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za otkrića o organizaciji i izazivanju individualnog i socijalnog uzorka životinjskoga ponašanja.
Diplomirao biologiju u Leidenu. Na Sveučilištu u Oxfordu bavio se proučavanjem ponašanja životinja (Socijalno ponašanje u životinja, 1953). Osobito se zanimao instinktima (Proučavanje instinkta, 1951) i prirodom ljudskog nasilja i agresivnosti.

</doc>
<doc id="131755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131755" title="Bjeloglavi sup">
Bjeloglavi sup

Bjeloglavi sup (lat. "Gyps fulvus") je vrsta ptica grabljivica iz porodice jastrebova. Pripada potporodici strvinara starog svijeta (Aegypiinae").
Izgled.
Ptica ima relativno malu glavu koju u letu drži spuštenu prema dolje, vrlo velika krila koja djeluju trokutasto i kratak rep koji izgleda kao odrezan. Krila su mu puno šira a rep kraći nego kod kostoberine ("Gypaetus barbatus"). Mlade ptice su tamnije od odraslih životinja. Odrasli imaju bijelo paperje na glavi i vratu i bjelkast namreškani "okovratnik".
Bjeloglavi sup je velika ptica s rasponom krila od 2,40 - 2,80 m. Duljina ptice je oko 100 cm, a može doseći masu između 6 i 13 kg.
Način života.
Očekivani životni vijek im iznosi 30 do 40 godina, a spolnu zrelost dostižu u dobi između 5 i 7 godina. Gnijezdi se između siječnja i ožujka, a ženka polaže samo jedno jaje između sredine siječnja i kraja veljače. Ležanje na jajima traje 110 do 120 dana. Hrani se isključivo uginulim životinjama, najčešće krupnim sisavcima. Nikada ne napada živi plijen. Bjeloglavi supovi tvore labave kolonije i uobičajeno su vjerni svom stalnom staništu. Često lete u jatima od više jedinki.
Životni prostor.
Bjeloglavi sup "Gyps fulvus" živi u južnoj Europi, sjevernoj Africi do sjevero-zapadne Indije, Tibeta i Mongolije.
U Europi staništa su im u brdovitim područjima, dok drugdje žive i na ravnicama. Na otoku Cresu nalazi se Centar za posjetitelje i oporavilište za bjeloglave supove Beli kojim upravlja Javna ustanova "Priroda".
Rasprostranjenost.
Bjeloglavi sup živi u Maroku, Alžiru, Španjolskoj (8 100 parova), na Sardiniji, duž istočne obale Jadrana (prije svega na otocima Cresu, Krku, Prviću, Plavniku i Rabu (manji broj jedinki), u Nacionalnom parku Paklenica je do 1999. živijela manja kolonija, kada su prilikom trovanja vukova otrovane posljednje jedinke. Također žive i u Crnoj Gori. Rasprostranjen je u Grčkoj (450 parova), Turskoj, istočnoj obali Sredozemlja i preko Iraka do Irana, Arapskog poluotoka, Indije i središnje Azije.
Pojedinačne životinje su dolazeći iz Slovenije stigle u Austriju. Tu žive poludivlje i već su se i gnijezdile. U Francuskoj je uspješno provedeno vraćanje u prirodu oko 220 parova. U Švicarskoj je prije kratkog vremena izbrojano 54 jedinki, a čini se da populacija snažno raste. Promatrači ptica su 2006. godine izvijestili da su u Njemačkoj, gdje je vrsta bila izumrla, vidjeli oko 200 jedinki.
Veliki dolazak ovih ptica u područja u kojima ih nije bilo dovodi se u vezu s vjerojatnim nedostatkom hrane u Španjolskoj i južnoj Francuskoj što je uslijedilo zbog smjernica Europske unije o uklanjanju životinjskih lešina. U lipnju 2007. godine su velika jata ovih ptica ponovo viđene u Njemačkoj (samo nad Mönchengladbachom 22 jedinke) i Belgiji (~100 jedinki).
Više tisuća životinja, prije svega mladih, prezimljavaju u Africi do koje stižu prelijećući Gibraltar i Bospor. Pri tome dolaze na jug do Senegala, Malija i Nigera, kao i Sudana i Etiopije.
Na hrvatskom otoku Cresu u mjestu Beli nalazi se Centar za posjetitelje i oporavilište za bjeloglave supove Beli. U oporavilište dolaze supove koji stradaju te se nakon oporavka ponovno puštaju u prirodu. Bjeloglavi supovi su zaštićeni zakonom o zaštiti prirode.
Bjeloglavi sup Oštro s otoka Cresa tijekom petogodišnjeg lutanja prevalio je 18 tisuća kilometara i stigao do švedskoga grada Tuvea, do 57. paralele. Nikada do sada niti jedan primjerak njegove vrste nije zabilježen tako daleko na sjeveru planeta. Nakon boravka u oporavilištu za ptice u Göteborgu nastavit će s oporavkom u Hrvatskoj te će krajem rujna 2012. u Belom biti pušten u prirodu.

</doc>
<doc id="131756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131756" title="Ivan Radočaj">
Ivan Radočaj

Ivan Radočaj (1964. – seoska općina Armstrong, Inwood, 17. rujna 2007.) je bio bivši kanadski kečer i borac po mješovitim borilačkim vještinama. Bio je hrvatskog podrijetla.
Životopis.
Prije keča, igrao je nogomet za St. John's High School. Ipak, jer je bio iz obitelji ljubitelja keča (otac Josip, mati Darlene i sestra Barb), a i sam je bio ljubiteljem keča, kao i činjenice da su svi ukućani vjerovali da bi Ivan mogao uspjeti u keču zbog svoje veličine (preko 183 cm i više od 110 kg), Radočaj se počeo baviti kečom.&lt;br&gt;
Svoju kečersku karijeru je napravio u gradu Winnipegu.
Debitirao je 24. lipnja 1981., pri organizaciji "New Brand Wrestling". Pored te, surađivao je s organizacijom "Central Canadian Pro Wrestling". &lt;br&gt;
Bio je poznat pod nadimcima "Croatian Giant" (Hrvatski div) i "Ivan the Giant" (Ivan Div).&lt;br&gt;
Nakon kečerske karijere, okrenuo se sumo hrvanju i mješovitim borilaškim vještinama (MMA). U tim se športovima borio pod imenom "Big John Radocaj" (Veliki Ivan Radočaj).&lt;br&gt;
Nakon što je New Brand Wrestling prestao postojati 1984., Radočaj nije još dugo bio nazočan u ringu.&lt;br&gt;
Radočaj nije bio preambiciozan za ići do vrha, pa je napustio keč i do kraja '80-tih je bio zaboravljen.&lt;br&gt;
Imao je problema s težinom, tako da ga je vremenom gledateljstvo počelo nazivati "Lumpy", zbog njegove sve prekomjernije težine.&lt;br&gt;
Naposljetku su ga njegovi problemi s težinom (došao je do skoro 310 kg) doveli do toga da je morao napraviti operaciju želudca. Neko vrijeme nakon operacije, uspio se vratiti svojoj težini iz 1980-ih, oko 95 kg.
Kasnije je za života još jednom mu zdravlje došlo u ozbiljnu ugrozu, zbog automobilske nesreće, zbog koje je ostao ozlijeđena vrata.
Dana 17. rujna 2007. je pronađen zaklan u njegovom seoskom domu u seoskoj općini Armstrongu kod Inwooda u Manitobi, Kanada. Prema kanadskoj policiji (RCMP-u), Ivan Radočaj je umro od premlaćivanja na smrt.

</doc>
<doc id="131757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131757" title="Bukoč">
Bukoč

Bukoč, Orao ribič (lat. "Pandion haliaetus"), često i orao ribar, je grabljivica iz reda jastrebovki. Jedna je od dviju vrsta roda "Pandion", porodice Pandionidae. 
Opis.
Ova se vrsta razlikuje nekim osobinama od ostalih orlova kojima su najčešći plijen kopnene životinje.
Gnijezdi se na stablima ili na nekom visokom stupu. U godini ima samo jedno leglo, s dva do četiri jaja.
Prehrana.
Ova se vrsta orla specijalizirala za lovljenje riba, koje čine 99% njegove prehrane, ali je dokazan i povremeni ulov vodenih ptica, riječnoga raka a na Floridi i mladog aligatora. Da bi ulovio ribu, orao se velikom brzinom obrušava prema plijenu i hvata ga kandžama. Perje mu je smeđe boje.

</doc>
<doc id="131759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131759" title="Lower Kutenai">
Lower Kutenai

Lower Kutenai (Flatbow, Akoklako, yaqan nuʔkiy, ="where the rock stands"), jedna od dva glavna plemena Kutenai Indijanaca, porodica Kitunahan koji se od Upper Kutenaja razlikuju po dijalektu i kulturi. Lower Kutenai obitavali su na Lower Kutenai Riveru, i za razliku od Gornjih, koji su živjeli od lova na bizone, Flatbowi su bili orijentirani životu prema rijeci. Bili su ribari, a njihovo glavno prijevozno sredstvo je kanu. 
Populacija im 1904. iznosi 172 u Britanskoj Kolumbiji i 79 u SAD-u. Lower Kootenai Band danas žive blizu Crestona u Britanskoj Kolumbiji, a godišnje u Yaqan Nukiyu održavaju "Yaqan Nukiy Traditional Pow Wow".

</doc>
<doc id="131760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131760" title="Akoklako">
Akoklako



</doc>
<doc id="131761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131761" title="Magna Graecia">
Magna Graecia

 
Magna Graecia (latinski „Velika Grčka“; grčki: "Megalê Hellas" / Μεγάλη ῾Ελλάς) je naziv za regije u antičkoj južnoj Italiji i Siciliji koje su od 8. stoljeća prije Krista kolonizirali grčki naseljenici. 
Magna Graecia sastojala se od mnogih gusto naseljenih gradova i neovisnih država koje su međusobno često ratovale. 
Nastanak.
Od 8. stoljeća prije Krista počeli su Grci naseljavati pojedine regije duž obale južne Italije u blizini rijeka i izvora na području današnje Kalabrije, Kampanije, Bazilikate, Apulije te jugoistok otoka Sicilije. Tamo su osnovali brojne gradove: Taranto, Kume, Metapontion, Sybaris, Kroton, Rhegion, Posidonia i Napulj bili su glavni centri Velike Grčke. I na Siciliji su osnovane grčke kolonije (Naxos, Zankle i Sirakuza). Njih međutim stari Grci za razliku od rimskih povjesničara nisu ubrajali u područje tzv. Velike Grčke. 
Od 3. stoljeća prije Krista te se grčke kolonije počinju nazivati "Magna Graecia" ("Megále Hellás") odnosno Velika Grčka, vjerojatno zato kako bi se naglasila njihova veličina nasuprot grčkoj matičnoj zemlji. Oznaka Magna Grecia odnosi se na stanovništvo i kulturu grčkih kolonija u južnoj Italiji i na Siciliji, a ne na određeni politički teritorij.
Emigracija iz Grčke.
Odlazak kolonista iz stare Grčke odvijao se na miran način, ako je broj stanovnika jednog polisa toliko narastao da se više nije moglo proizvesti dovoljno hrane za sve. Također, ako su unutrašnje borbe u polisima između različitih grupa stanovništva završile pobjedom jedne od njih, pobijeđena je redovita bila osuđena na progonstvo. Često je sam polis davao sredstva potrebna kolonistima za život u novoj domovini: brodove, oružje, poljoprivredne alate, zalihe živežnih namirnica, sjeme te vođu kolonista, oikista (grč.: osnivač kolonije). 
Oikist je bio vođa ekspedicije, u pravilu vrlo iskusan i vrlo poznat u svom zavičajnom gradu. Često je potjecao iz plemićke obitelji kojoj je gradska uprava dala zadatak da pripremi ekspediciju u Italiju i druga područja Sredozemlja. Ponekad su vođe ekspedicija bili i pustolovi bez zavičaja, iskusni navigatori koji su ujedinili i vodili grupe iz različitih dijelova Grčke. 
Oikist je prije ekspedicije morao osigurati zaštitu kojega od grčkih božanstava. Odlazio je u proročište, najčešće u proročište boga Apolona u Delfe i pitao boga kamo da se uputi. Bog je odgovarao preko svojih svećenika. 
"Popis poznatih oikista:"
Grčke kolonije.
Mnogi su grčki kolonijalni grdovi brzo postali moćni i bogati, na primjer Kapuê (Kapua), Neapolis (Νεάπολις, Napulj) i Sibaris (Σύβαρις).
Kalabrija.
U Kalabriji su to sljedeći gradovi:
Kampanija.
U Kampaniji su to sljedeći gradovi:
Lukanija.
U Lukaniji su to sljedeći gradovi:
Apulija.
U Apuliji su to sljedeći gradovi:
Sicilija.
Na Siciliji su to sljedeći gradovi:
Grčke kolonije u drugim područjima.
Još i danas postoji u Kalabriji, prije svega u Salentu u Apuliji manjina koja govori griko – jezikom sa starogrčkim, bizantsko-grčkim i talijanskim elementima.

</doc>
<doc id="131762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131762" title="Frano Botica">
Frano Botica

Frano Botica (3. kolovoza, 1963. Mangakino, Novi Zeland) je bivši novozelandski ragbijaš hrvatskog podrijetla. Igrao je ragbi po pravilima Ragbijske unije (Rugby Uniona) i Rugby Leaguea. Nastupao je za novozelandski North Harbour Rugby Union i engleski Wigan Warriors. U reprezentativnim nastupima, igrao je za Novi Zeland pod krovom organizacija "New Zealand Rugby Union" i "New Zealand Rugby League" .
Karijera.
Botica je bio u samo vrhu od 1984. do 2001., kada se, u svojim kasnim 30-ima, ponovno pojavio u nacionalnom provincijskom prvenstvu s klubom "North Harbourom". Dotad je osvojio naslove i po pravilima Ragbijske unije i Rugby Leaguea. Igrao je za dvije izabrane vrste, a bio je i novozelandske izabrane postave koja je uspjela postići rijetku pobjedu nad Australcima. Botica je ušao u NPC u prvoj sezoni kad je "North Harbour" bio osnovan 1985. Njegov nastup u najvišim razredima je bio 1984., kada je još igrao za "Auckland uniona". Tada je bio izabran kao 20-godišnjak za unutarnju turneju New Zealand Coltsa.
17 godina kasnije, dok je još bio u samom vrhu, Botica je pokazivao samo male znakove igračkog starenja. Većina njegovih pojavljivanja za "Harbour NPC" 2001. su bila ranije, u drugoj izmjeni s klupe za pričuve. Botica je proveo dosta godina izvan Novog Zelanda, posebice nakon što je prešao na igranje po pravilima Rugby Leaguea 1990. Ipak, dotad je skupio 88 utakmica za "Harbour". I tijekom 2001., još uvijek se pojavljivao kao igrač, dok je igrač njegovog naraštaja i njegov veliki protivnik Grant Fox bio već treću sezonu dijelom trenerskog osoblja u "Auckland NPC-u". Loša sreća je bila u tempiranju, kako za Boticu, tako i za nacionalni ragbi, iz razloga što je Botica bio na svom vrhuncu u isto vrijeme kao i velika igračka zvijezda Grant Fox. Ipak, uspio je doći do značajnih uspjeha i jubilarnih rezultata. Nakon što je bio dijelom nacionalne momčadi "Baby Blacksa" 1986., već idućih sezona je bio dijelom prve postave, "All Blacksa" 1987., 1988. i 1989., unatoč tome što ga je Foxova nazočnost ograničila na samo 7 susreta, od kojih je 6 bilo u njegovoj prvoj sezoni kad je postao novozelandski igrač godine.
Na njegovu nesreću, za vrijeme dok je Botica bio igrao Novi Zeland, pravila zamjene igrača nisu bila tako fleksibilna, kao što je bio slučaj poslije, a to se posebice vidjelo kad je šport postao profesionalnim. U suprotnom, Botica je bio izglednim kandidatom za zamjenu s klupe dok je Fox bio prvim izborom. Iako je bilo nesporno davati prednost Foxu zbog njegovog vrhunskog pucanja, uvelike se žalilo što se Botici nije dali sudjelovati niti sekunde na SP-u 1987.
Kad su sastavi i lige koje su igrale po pravilima Ragbijske unije, Botica se vratio ragbiju 15, igravši za velški klub Llanelli Scarlets, a poslije je igrao u Francuskoj za Biarritz olympique Pays basque i Union sportive Tours rugby (2001.).&lt;br&gt;
Pretkraj '90-tih, zaigrao je za Hrvatsku u izlučnom susretu za sudjelovanje na svjetskom prvenstvu.

</doc>
<doc id="131764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131764" title="Potoci (Istočni Drvar, BiH)">
Potoci (Istočni Drvar, BiH)

Potoci su naseljeno mjesto u općini Istočni Drvar, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Danas su većina stanovnici Srbi, a nekad je bilo i Hrvata. Hrvati ovog kraja bili su meta planiranog etničkog čišćenja. Radili su na Šipadovoj uskotračnoj pruzi. Na vijest o dolasku naoružanih ustanika, pošli su u zbjeg, ne čekajući kako će se ponijeti ustanici prema Hrvatima. Pokazalo se da su ih planirali ubiti. Potvrđuje to rezultat ustanka među Hrvatima drvarskog, petrovačkog i grahovskog kraja. Srećom, u zločin se nisu uključili svi Srbi nego samo ekstremni. Svjedočanstvo zle namjere ustanika bila je dobronamjerna susjeda Srpkinja koja je spasila ovdašnje izbjegle Hrvate, upozorivši ih kad su se vraćali po vrijednu imovinu da se ne vraćaju, jer da im se sprema pokolj.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je dio istoimenog naseljenog mjesta u sastavu općine Drvar koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Stanovništvo.
Na popisu 1961. u Potocima je živjelo 298 stanovnika, od čega:
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 41

</doc>
<doc id="131767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131767" title="Uk">
Uk

Uk (stsl. "ukъ") je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasa /"u"/, te u glagoljici kao broj 400. Oblik slova se objašnjava na različite načine; izgleda kao udvojeno slovo on.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "uk" u glagoljici:

</doc>
<doc id="131770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131770" title="Olympiakos CFP">
Olympiakos CFP

Olympiacos CFP "(grč. ΟΣΦΠ - Ολυμπιακός Σύνδεσμος Φιλάθλων Πειραιώς - Olympiakos" "Syndesmos Filathlon Peiraios)" je jedno od najvećih športskih društava u Grčkoj.Osnovano je 10. ožujka 1925. Ukljućuje sekcije u 17 sportova kao što su nogomet, košarka, vaterpolo, odbojka, plivanje, stolni tenis, boks, atletika, streljaštvo, itd.
Nogomet.
Nogometna momčad Olympiakosa je ujedno i najtrofejniji nogometni klub u Grčkoj s 47 naslova pvaka i 28 osvojena kupa i 4 superkupova Grčke. Najveći rivali su "Panathinaikos" i "AEK" iz Atene, lokalni suparnik iz Pireja "Ethnikos" te "PAOK" i "Aris" iz Soluna.
Košarka.
Košarkaška momčad "Olympiakosa" je jedan od vodećih grčkih klubova, stalni sudionik ULEB-ove Eurolige.Može se podičiti s jednim naslovom europskog prvaka, 13 prvenstava i 10 kupova Grčke, 3 kupa sampiona, 1 intercontinentalni kup.Glavni rivali su "Panathinaikos" i "AEK" iz Atene i "Aris" Solun.
Vaterpolo.
Vaterpolo momčad "Olympiakosa" se može podičiti s jednim naslovom europskog prvaka, 36 naslova prvaka i 23 osvojenih kupova Grčke, 5 superkupova Grčke, 2 puta prvak Europe i jedan superkup Europe. Glavni suparnik Olympiakosa je gradski rival Ethnikos.
Odbojka.
Odbojkaška momčad "Olympiakosa" je osvojila 30 naslova prvaka, 16 kupova, 6 lig kupova i 2 superkupova Grčke, te 2 Kupa pobjednika kupova (poznatog kao i Top Teams Cup).
Rukomet.
Rukomet momčad "Olympiakosa" je osvojila 3 naslova prvaka, 2 kupa, i 1 superkup Grčke.

</doc>
<doc id="131777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131777" title="Aleksandar Glazunov">
Aleksandar Glazunov



</doc>
<doc id="131778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131778" title="Glazunov">
Glazunov



</doc>
<doc id="131782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131782" title="Aves (razdvojba)">
Aves (razdvojba)



</doc>
<doc id="131785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131785" title="Morski gnjurci">
Morski gnjurci



</doc>
<doc id="131789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131789" title="Club Deportivo Sokol Croata">
Club Deportivo Sokol Croata

Športski klub Hrvatski sokol (španj. "Club Deportivo Sokol Croata") je hrvatsko športsko društvo iz grada Punta Arenasa u Čileu. Utemeljili su ga hrvatski iseljenici iz Dalmacije 27. rujna 1912.
Od svog osnutka, klub je njegovao više športova. Ima odjel za nogomet, odbojku, automobilizam, košarku i pádel-tenis. 

</doc>
<doc id="131791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131791" title="AS Monaco FC">
AS Monaco FC

Association Sportive de Monaco Football Club ili samo Monaco nogometni je klub iz Monaka, koji se natječe u francuskoj 1. ligi (Ligue 1). Klub je osnovan 1924. godine, a od 1948. godine ustrojen je kao profesionalni nogometni klub. Monaco je osam puta bio prvak Francuske i pet puta osvajač kupa. 
AS Monaco je jedan od klasičnih klubova FIFA-e.
Veoma je uspješan i u europskim natjecanjima: 2004. godine izborio je finale Lige prvaka, gdje ga je porazio Porto; također je igrao polufinala Lige prvaka 1994. i 1998., polufinale Kupa UEFA 1997., kao i polufinale 1990. te finale 1992. godine Kupa pobjednika kupova. Od 1970. do 1980. godine, kada ga je vodio francuski stručnjak Arsène Wenger, Monako je bio među najuspješnijim klubovima svijeta. Za Monaco je pet sezona vrlo uspješno igrao Dado Pršo. U svojoj posljednjoj sezoni u Monacu, Pršo je pomogao u pohodu kluba na finale Lige prvaka, između ostalog i s četiri pogotka u pobjedi od 8:3 nad Deportivom. Nakon katastrofalne sezone 2010./11. Monaco završava 18. na ljestvici i ispada u drugi rang francuskog nogometa. U sezoni 2012./13. nakon što je klub prošao u najviši rang tijekom ljetnog prijelaznog roka Monako je doveo nekoliko velikih pojačanja: Radamela Falcaa, João Moutinha, Jamesa Rodrígueza, Ricarda Carvalha, Érica Abidala i Jérémy Toulalana.
Stadion.
Stade Louis II otvoren je 1939. kao Monakov dom i od tada na njemu Monaco igra svoje domaće utakmice. Godine 1985. stadion je zamijenjen sa sadašnjom iteracijom, koja je sagrađena na mjestu u neposrednoj blizini okruženja Fontvieillea. Stadion može primiti do 18.500 navijača, te je ugostio brojne sportske događaje i finala europskih natjecanja, uključujući i svako izdanje UEFA Superkupa od 1998. do 2012. Stadion je na početku sezone 2008./09. doživio brojne obnove, uključujući instalaciju dva velika ekrana.
Predanost.
Monaco jedan je od klubova koji se zalaže za mir u svijetu i u svijetu sporta.
Uspjesi.
Domaći uspjesi.
Ligue 1:
Ligue 2:
Francuski kup:
Francuski liga kup:
Coupe Charles Drago:
Francuski superkup:
Europski uspjesi.
Liga prvaka:
Kup UEFA
Kup pobjednika kupova:
Kup Alpa:

</doc>
<doc id="131793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131793" title="Petronia xanthocollis">
Petronia xanthocollis



</doc>
<doc id="131794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131794" title="Supovi">
Supovi

Supovi (lat. "Gyps") su rod u potporodici strvinara starog svijeta (Aegypiinae). Dio su porodice Accipitridae. Svi supovi su velike do vrlo velike ptice i smatraju se općenito najvećim grabljivicama. Najveći, himalajski sup ("Gyps himalayensis") doseže raspon krila do 2,89 metara i može biti težak do 12 kilograma. Kod svih vrsta glava i vrat pokriveni su gustim, bijelim paperjem. Vrlo snažan kljun je dug i srpolik. uz korijen vrata imaju pernati nabor koji je sprijeda prekinut. Krila su im vrlo dugačka i široka, a rep relativno kratak i ravan ili lagano zaobljen. Ne hvataju živi plijen i hrane se gotovo isključivo strvinom.
Gnijezde se i žive u kolonijama. Imaju vrlo dobar vid, i mogu vidjeti strvinu na udaljenosti od 
nekoliko kilometara. U Hrvatskoj živi bjeloglavi sup ("Gyps fulvus"), jedina veća kolonija je na otoku Cresu.
Osam vrsta koliko ih ima u ovom rodu nastanjuju Južnu Europu, Afriku i južni dio istočne Azije. 

</doc>
<doc id="131801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131801" title="Accipitridae">
Accipitridae



</doc>
<doc id="131804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131804" title="Rosulje">
Rosulje

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="131805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131805" title="Seferovići">
Seferovići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="131807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131807" title="Seferovići (Bugojno, BiH)">
Seferovići (Bugojno, BiH)

Seferovići su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 192
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 145

</doc>
<doc id="131808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131808" title="Seferovići (Uskoplje, BiH)">
Seferovići (Uskoplje, BiH)

Seferovići su naseljeno mjesto u općini Uskoplje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se u djelu općine koji se naziva Privor.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 170
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 132

</doc>
<doc id="131810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131810" title="Voljevac (Uskoplje, BiH)">
Voljevac (Uskoplje, BiH)

Voljevac je naseljeno mjesto u općini Uskoplje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se u djelu općine koji se naziva Privor.
Kod Voljevca se nalazi prirodno Voljevačko jezero. Kroz Voljevac teče rijeka Vrbas.

</doc>
<doc id="131813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131813" title="Kraljevski pristanak">
Kraljevski pristanak

Kraljevski pristanak (engl. "Royal Assent") je ukaz kojim vladar u ustavnoj monarhiji proglašava (sankcionira) zakon koji je prethodno donio parlament, čime se i formalno ispunjavaju uvjeti za njegovo stupanje na snagu. Time postaje dio pravnog sustava države.
Kraljevski pristanak u Ujedinjenom Kraljevstvu razvio se iz srednjovjekovne političke prakse u kojoj je monarh imao faktičku moć da sam donosi i proglašava obvezujuće naredbe i zakone, uz savjet Kraljevskog vijeća "(Royal Council)", u kome su sudjelovali predstavnici aristokracije i Crkve, a zatim i predstavnici gradova, i koji se razvio su parlament, podijeljen na dva dijela: biskupi i plemići činili su Dom lordova "(House of Lords)", a predstavnici gradova i općina Dom građana "(House of Commons)". Monarh je, prije no što bi donio neki zakon, tražio savjet i pristanak oba doma. Pod vladavinom Henrika VI. u 15. stoljeću postalo je uobičajeno da se prijedlozi zakona formuliraju u samom parlamentu, ali oni nisu mogli postati zakoni bez pristanka monarha. Tako je monarh bio, i službeno i dalje jest, onaj koji "donosi zakone" "(enactor)", pa svaki zakon donet u britanskom parlamentu i danas počinje sljedećom formulom "(the enactment formula)": 
U teoriji, britanski monarh – trenutno kralj Karlo III. – ima, po primitku prijedloga zakona od parlamenta, tri mogućnosti. Prvo, on može dati kraljevski pristanak, što se obilježava utiskivanjem formule "Le Roy le veult" (anglonormanski za "Kralj tako želi") na službeni primjerak prijedloga zakona. Drugo, on može odbiti kraljevski pristanak, što zapravo znači staviti veto, a to se označava eufemističkom anglonormanskom formulom "Le Roy s'avisera" (= "Kralj će razmotriti"). Treće, on može na neodređeno vrijeme odložiti davanje kraljevskog pristanka. Posljednji britanski monarh koji je stavio veto na neki prijedlog zakona bila je kraljica Ana, koja je 11. ožujka 1708. odbila dati kraljevski pristanak prijedlogu zakona koji je predviđao osnivanje paravojne formacije u Škotskoj.
U komonveltskim kraljevstvima, generalni guverner, koji predstavlja britansku kraljicu i u njeno ime daje kraljevski pristanak na prijedloge zakona, pored navedenih ima i četvrtu mogućnost: da prijedlog zakona uputi kraljici na razmatranje kako bi ona osobno mogla dati kraljevski pristanak. Ta se praksa danas najčešće koristi kod onih zakona koji zadiru u ustavne konvencije određene zemlje.

</doc>
<doc id="131815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131815" title="Sturnidae">
Sturnidae



</doc>
<doc id="131816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131816" title="Škor (Stari Grad)">
Škor (Stari Grad)

Škor je mali barokni trg u istočnom dijelu Starog Grada. Predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Ime je dobio po škveru tj. brodogradilištu koje se ovdje nalazilo do 17./18. st. kada je oblikovan i trg ispred kojeg je bilo more do nasipavanja starigradske obale u 19. st. Trg je s tri strane okružen sklopovima kuća s renesansnim i baroknim stilskim osobinama, a neke su građene i u stilu narodne otočke arhitekture. Najveća vrijednost trga je njegova očuvanost u cjelini.
Opis dobra.
Trg Škor izgrađen je u istočnom dijelu Starog Grada u 17. – 18. st., u cijelosti je sačuvan. Kuće koje formiraju trg na pročeljima imaju stilske karakteristike renesanse i baroka, a neke imaju odlike pučkog graditeljstva otoka Hvara.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6685 zaveden je pod vrstom "kulturno-povijesna cjelina", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "urbana cjelina".

</doc>
<doc id="131818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131818" title="Mlin na vjetar u Starom Gradu">
Mlin na vjetar u Starom Gradu

Nekadašnji mlin na vjetar na južnoj strani luke vjerojatno je jedna od zanimljivijih građevina u Starom Gradu. Kružni objekt podignut je u 19. st. kao mlin za žito kojeg je pokretao vjetar pomoću krila s platnenim jedrima.
Nalazi se u uvali Lučici. Smatra se da ga je dao podići kapetan i gradonačelnik Petar Ivanišević (1807. — 1888.). Dovršen je 1868. godine. Vjerojatno je na zamisao o gradnji došao nakon smrti liječnika i posjednika Petra Ostojića (1780. – 1851.), koji bio prvi koji je na Hvaru dao podići mlin, u Jorinama (kod Dola). Na otoku Hvaru su uz ovaj još vjetrenjača u Vrboskoj na Vetežinjem humu te još dvije u gradu Hvaru. 1950-ih godina starogrojski mlin bio je ruševina. Narednih desetljeća je adaptiran za sekundarno stanovanje, pri čemu je devastiran i dobio je ravni krov.

</doc>
<doc id="131819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131819" title="Kuća i mauzolej Šime Ljubića">
Kuća i mauzolej Šime Ljubića

Kuća i mauzolej don Šime Ljubića u Starom Gradu nalaze se na jugozapadnom dijelu Starogradskog zaljeva (Starogruojčice), kod stare gradske luke. Kuća je sagrađena u klasicističkom stilu , a okružena je perivojem u čijem se sjeverozapadnom dijelu nalazi mauzolej. Graditelj kuće i mauzoleja je bio akademikov prijatelj Nikola Račić (1859. – 1935.).
Mauzolej je izgrađen u periodu - . Radi se o oktogonalnoj građevini na uzdignutom terenu, zaštićenoj zelenilom i ograđenoj kamenim zidom. Do mauzoleja vode kamene stube sa sjeverozapada. Građen je kamenim klesancima obrađenim ručno „na martelinu“, koji su znatno oštećeni zbog „listanja“ kamena. Glavni ulaz u mauzolej je klasicističkog oblikovanja, naglašen nadvojem nad kojim je timpanon. Sačuvane su dvokrilne profilirane drvene vratnice iz vremena gradnje mauzoleja. Na sjevernom i južnom pročelju nalazi se po jedan prozor pravokutnog oblika, s profiliranim nadvojem. Profilirani kameni vijenci odvajaju zidana pročelja od ožbukane kupole s naglašenim poluoblim rebrima. U segmentima kupole ugrađeni su kameni profilirani luminari koji imaju otvore u obliku okulusa. Nad kupolom je kamena lanterna s kupolastim završetkom i akroterijem. Zidovi mauzoleja građeni su kao komponibilni, prema pročelju je zid građen od kamenih klesanaca, a u unutrašnjosti od opeke. Unutrašnjost je ožbukana, zidovi su ukrašeni marmorizacijom, a kupola je oslikana kao nebeski svod. U unutrašnjosti mauzoleja je kameni grob oblikovan poput oltara. Kamen na pročeljima i klesarskim elementima potpuno je dotrajao, pa se od 2007. godine provode zaštitni konzervatorski radovi na građevini. Prostor oko mauzoleja ograđen je visokim kamenim zidom, u koji je 1996. godine, povodom stogodišnjice smrti don Šime Ljubića postavljena bista izlivena u bronci po gipsanom modelu kojeg je izradio kipar Ivan Rendić, a koja se čuva u Muzeju Staroga Grada. Drugi odljev biste postavljen je u Arheološkom muzeju grada Zagreba, kojem je don Šime Ljubić bio utemeljitelj. Mauzolej reprezentativnog oblikovanja jedna je od rijetkih grobišnih građevina centralnog tipa i neoklasičnog oblikovanja na prostoru Dalmacije.
Zaštita.
Mauzolej je zaveden kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "memorijalne građevine", pod oznakom Z-6280.

</doc>
<doc id="131821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131821" title="Zastinje">
Zastinje

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="131822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131822" title="Glavica (Stari Grad, Hvar)">
Glavica (Stari Grad, Hvar)

Uzvisina Glavica (n.v.111 m) uzdiže se iznad sjeverne strane dna starogradske uvale. Glavica označuje manju uzvisinu, niže brdo. Na njemu je 1900. podignut kameni križ pri obilježavanju jubileja stoljeća. Križ je srušen 1943., a 1990. je podignut današnji čemu je pridonio Marinko Jurić Peretov. S vrha se pruža pogled na grad i njegov zaljev te širu okolicu. Na Glavici je postojala ilirska gradina od koje se sačuvao samo ostatak bedema koji okružuje plato na vrhu brijega. Gradina je vjerojatno imala značaj promatračnice zbog izuzetnog nadzora nad okolicom.

</doc>
<doc id="131823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131823" title="Yale">
Yale

Yale može značiti:

</doc>
<doc id="131824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131824" title="Minojska kultura">
Minojska kultura

Minojska kultura ili Minojska civilizacija je kultura brončanog doba koja je nastala na otoku Kreta, a procvat je imala od 2700. do 1450. pr. Kr., kada ju zamjenjuje Mikenska grčka kultura. Otkrivena je početkom 20. stoljeća, najprije radom britanskog arheologa Sir Arthur Evansa, što je Will Durant 1939. god. nazvao "trenutak kada je Minojska kultura zauzela svoje mjesto kao prva karika u europskom lancu."
Nije poznato kako su Minojci sami sebe zvali, a pojam "Minojci" je skovao sam Arthur Evans prema mitskom kralju Minoju. Minos je u grčkoj mitologiji povezan s labirintom koji je Evans prepoznao u obliku grada Knossosa. Također se smatra da je staroegipatsko mjesto "Keftiu", na semitskom jeziku "Kaftor", ili "Kaptara" u arhivima mezopotamskog grada Mari, također naziv za grčku Kretu. U "Odiseji", koja je napisana stoljećima nakon propasti ove civilizacije, Homer stanovnike Krete naziva Eteokrećanima ("pravi Krećani"); koji su najvjerojatnije potomci Minojaca.
Minosova palača ("anaktora") je najbolje očuvani spomenik minojskog tipa građevina. To su bile monumentalne građevine koje su služile za administraciju, što se vidi po golemom iskopanom arhivu, a oblikom su se razlikovale od svega do tada nastalog na svijetu. Bile su višekatne, s unutarnjim i vanjskim stubama, ozidanim bunarima, masivnim stupovima, magazinima i dvorištima. 
Povijest.
Vladari iz Knossosa u 16. st. pr. Kr. ujedinili su plemena Krećana u samostalnu oblast. Živjeli su mirno, bez straha od neprijatelja jer su imali dobro državno uređenje i jaku mornaricu. Nisu gradili hramove nego su žrtve božanstvima prinosili pod vedrim nebom, ili negdje u pećini. Gradove i naselja nisu opkoljavali sa zidinama.
Knos.
Otok Kreta je posebno značajan po arhitekturi svojih gradova: Knosa i Festa koji svjedoče o urbanom društvu, već sofisticiranom, moćnom, centraliziranom, sve pod utjecajem istoka (posebice Egipta). Oni imaju karakterističnu asimetričnu, ali geometrijsku osnovu, zanimljivo zidno slikarstvo i bogatu keramiku.
Za kretsku arhitekturu najznačajnije su njihove palače, osobito u Knosu koju je otkrio Arthur Evans. Palača kralja Minosa iz 1600 pr. Kr. je veličanstvena, dijelom podzemna, dijelom nadzemna gradevina. Kompleks zgrada u gradu Knosu nema zidina jer je Kreta bila izolirana od neprijatelja samim morem. Oko velikoga središnjeg dvorišta nižu se mnoge reprezentativne prostorije (dvorana s prijestoljem) i stanovi, skladišta s velikim keramičkim posudama za zalihe, radionice i dr.
Minojsko slikarstvo.
Zidove su pri dnu oblagali alabasterom i mramorom, a iznad toga oslikavali su ih fresko slikama. Osobito su im bili omiljeni prizori koji su prikazivali borbu s bikovima gdje su mladići i djevojke morali dočekati bika koji bi jurio prema njima, morali su se uhvatiti za rogove i prebaciti se preko bika tako da ih na suprotnoj strani dočekaju drugi igrači. Bilo je mnogo prizora iz lova kao i mnogo oslikane biljne, životinjske ili geometrijske ornamentike. Dvorane, tako ukrašene, izgledale se blistave od živih boja. Kretski umjetnik volio je prirodu, ali mu je mnogo više stalo da prikaže pokret nego prirodni oblik nekog čovjeka ili neke životinje. Više je uživao u boji nego u crtežu. Iako su teme u vezi s nekim obredima, prizori odišu životnošću i divljenjem ljudskom tijelu. U načinu slikanja očit je utjecaj egipatskog slikanja likova u strogom profilu, ali sa zakrivljenim organičkim oblicima, većim stupnjem realizma i slobodom slikanja s manje stilizacije.
Minojska lončarija.
Osim bogato obojenih fresaka pronađeni su i jedinstveno ukrašeni vrčevi "Kamares stila" – vrčevi oslikani polikromnim (višebojnim) organskim dekoracijama (npr. cvjetovima). Te vaze su oble kljunastog otvora s oblom drškom. Naziv kamares nastao je po mjestu gdje je pronađeno najviše posuda ovog tipa.
Minojska religija i umjetnost.
Iako su kao i drugi narodi imali mnogo bogova i kultova vezanih za njih, kod Minojaca na prvom mijestu ostao kult velike božice. U njenu čast vršili su obrede u pećinama. Kako je bila božanstvo plodnosti i prirode, njeni znaci su bila sveta stabla. Pored Velike boginje, postojalo je i muško božanstvo koje je kao svoj znak imalo dvojnu sjekiru. Veliki značaj na Kreti je imao i kult bika. Religijske predstave i scene bile su omiljeni mitovi korišten u umjetnosti. Na mnogim slikama koje su ukrašavale palače prikazane su borbe s bikovima, ženska božanstva.
Minojsko pismo.
Minojska kultura koristila je dva pisma, kretske hijeroglife i linearno A pismo. Pisma su se koristila usporedno, u različitim dijelovima Krete. Ni jedno ni drugo do sada nije dešifrirano. Iz linearnog A pisma poteklo je linearno B pismo, kojim se zapisivao mikenski grčki jezik.

</doc>
<doc id="131831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131831" title="Odra (Zagreb)">
Odra (Zagreb)

Odra je zagrebačko prigradsko naselje u sastavu grada. Pripada gradskoj četvrti Novi Zagreb – zapad.
Povijest.
Najstariji trag civilizacije na ovim prostorima datira iz doba Rimskog Carstva, a dokaz tome je rimska nadgrobna ploča iz 2. stoljeća. Naselje Odra se prvi puta spominje 1334. godine kao župa Odra među ostalim župama zagrebačkog arhiđakonata već 1334., zajedno s pripadajućom joj crkvom sv. Jurja Mučenika, u popisu Zagrebačke županije. Dan sv. Jurja se slavi kao veliki praznik, te se uz taj dan njeguju različiti običaji od kojih je najpopularniji ophod mladeži po naseljima. Na taj dan se već tradicijski održavaju koncerti na orguljama crkve sv. Jurja Mučenika.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 1487 stanovnika te 425 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 1866 stanovnika.
&lt;br&gt;
Promet.
Naselje je smješteno blizu izlaska na zagrebačku obilaznicu, te na sve pravce autocesta – oko tri minute udaljenosti, zatim blizu buduće autoceste Zagreb-Sisak i blizu Domovinskog mosta
Do središta Zagreba osobnim se vozilom može doći za oko deset minuta od gradskog poglavarstva.
Naselje je povezano javnim gradskim prijevozom; ZET-ove autobusne linije 166, 229, 268 i 315 te je povezano i željeznicom sa Zagrebom i Velikom Goricom, kao i ostalim naseljima zagrebačkog prstena, kao i s ostatkom hrvatskih naselja.
Gospodarstvo.
Uređen društveni sadržaj: osnovna škola, državni vrtić, pošta, trgovine, vatrogasni dom, veterinar, mjesna zajednica, dom zdravlja, ambulanta, ljekarna...
Poznate osobe.
Iz ovog kraja potječu i dvije velike povijesne osobe:
Svoja zadnja desetljeća života je u mjesnom franjevačkom samostanu u Odri proveo fra Marko Japundžić.
Spomenici i znamenitosti.
Crkva sv. Jurja građena je 1749. – 1780. godine. Jednobrodna je, barokna građevina sa zaobljenom apsidom svetišta, sakristijom prigrađenom s južne strane, te zvonikom sa sjeverne strane u ravnini glavnog pročelja. Svod svetišta i apsida oslikani su iluzionističkim freskama. Od današnja tri zvona sačuvano je jedno iz 1766. lijevano u pavlinskog ljevaonici u Lepoglavi. Župna crkva u Odri odlikuje se izrazitom kulturno-povijesnom, graditeljsko-tipološkom, arhitektonskom i urbanističkom kvalitetom. Zaštićeno je kulturno dobro Republike Hrvatske.
U Odri se nalazi i franjevački samostan sv. Franje Asiškoga sa sjemeništem.

</doc>
<doc id="131834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131834" title="Ekumenopolis">
Ekumenopolis

Ekumenopolis (grč.: "οικουμένη" = nastanjeni prostor + "πόλις" = grad) je pojam koji je 1967. godine skovao Constantinos Doxiadis, grčki urbanistički planer, da bi predstavio ideju da će se jednom u budućnosti sva urbana područja i velegradovi spojiti i da će postojati neprekidna jedinstvena urbana oblast koja će pokrivati cijelu površinu svijeta.
Ovakav bi svijet najvjerojatnije ili uvozio hranu s drugih planeta, ili bi se ona uzgajala u ogromnim orbitalnim ili podzemnim hidroponičnim skladištima. Civilizacija sposobna izgraditi ekumenopolis je skoro po definiciji rangirana najmanje kao tip I. na Kardaševoj skali.
Doxiadis je također osmislio scenarij, zasnovan na tradicijima i trendovima urbanog razvoja njegovog vremena, u kojem najprije predviđa europski eperopolis ("grad-kontinent") koji bi postojao na području između Londona, Pariza i Amsterdama.
U popularnoj kulturi.
U znanstvenoj fantastici ekumenopolisi su često prijestolnice galaktičkih carstava. Primjeri ekumenopolisa u znanstvenoj fantastici su:

</doc>
<doc id="131835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131835" title="Kapela sv. Liberate u Vrbanju">
Kapela sv. Liberate u Vrbanju

Kapela sv. Liberate nalazi se u centru Vrbanja, nedaleko od mjesnog trga. 
Opis.
Kapela sv. Liberate je mala kapela koja tlocrtno ima oblik pravokutnika s pravokutnom apsidom. Glavno je pročelje jednostavno s ulaznim vratima i malim okularom iznad njega te zvonikom na preslicu. Krov je tradicionalno prekriven kamenim pločama.

</doc>
<doc id="131836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131836" title="Kapela sv. Kuzme i Damjana u Vrbanju">
Kapela sv. Kuzme i Damjana u Vrbanju

Kapela sv. Kuzme i Damjana se nalazi u polju sjeverno od novog groblja u Vrbanju na otoku Hvaru, iznad Starogradskog polja.
Utemeljena je 1403. godine oporukom Vrbanjanina Stipana Bilopopića. U 15. stoljeću bila je u funkciji župne crkve Staroga Grada, Dola i Vrbanja. Početkom 19. stoljeća, crkva je zapuštena, a 1888. godine je obnovljena i vraćena bogoslužju. Jednobrodna crkva je pravokutnog tlocrta, a kvadratična apsida ima bačvasti svod zidan nad jednostavnim vijencem kvadratična presjeka. Zidana je priklesanim kamenom u horizontalnim redovima, a brod crkve presvođen je prelomljenim svodom prekrivenim kamenim pločama. U osi glavnog pročelja je jednostavan ulaz u kamenim pragovima i visoka zidana preslica.
Smatra se da jednim od najljepših primjera sakralne arhitekture razvijenog srednjeg vijeka na otoku Hvaru.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5755 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="131837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131837" title="Kapela sv. Mihovila u Vrbanju">
Kapela sv. Mihovila u Vrbanju

Kapela sv. Mihovila nalazi se u Vrbanju na otoku Hvaru, pokraj stare ceste Stari Grad – Jelsa. 
Opis.
Kapela je vrlo mala građevina pravokutnog tlocrta bez apside. Pročelje je jednostavno s malim ulaznim vratima nad kojima je neobičan kameni reljef s prikazom mrtvačke glave, a na vrhu pročelja je križ (kapela nema zvonik). Krov je od kamenih ploča.

</doc>
<doc id="131839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131839" title="Crkva sv. Duha u Vrbanju">
Crkva sv. Duha u Vrbanju

Župna crkva sv. Duha u Vrbanju na Hvaru nalazi se na raskrižju puteva koji iz Vrbanja vode u Dol, Svirče i Vrbosku. Zaštićena kao kulturno dobro.
Povijest.
Već u 15. st. na ovom mjestu postoji crkva posvećena sv. Duhu. Današnja crkva je posvećena 1793.
Opis.
Srednji brod je pokriven slomljenim svodom, a bočni križnim. Brodovi su međusobno odvojeni četvrtastim pilastrima i polukružnim lukovima. Apsida je četvrtasta. Crkva je posvećena 1793. godine. Zvonik je izgrađen 1900. godine. U novije vrijeme pročelje je izmijenjeno, a crkva produljena.
Crkva je velika, no jednostavna, trobrodna građevina s četvrtastom apsidom. Pročelje je raščlanjeno s tri portala te s pet visokih i uskih prozora. Brodove dijele četvrtasti pilastri i lukovi. Brodovi su svođeni i to glavni brod slomljenim svodom, a bočni brodovi križnim. Od crkve je odvojen zvonik sagrađen 1900. godine. Građevinske radove na zvoniku vodio je zidarski majstor Ivan Zane Lušić. U novije vrijeme pročelje je izmijenjeno i crkva produljena.
Srednji brod je pokriven slomljenim svodom, a bočni križnim. Brodovi su međusobno odvojeni četvrtastim pilastrima i polukružnim lukovima. Apsida je četvrtasta. Crkva je posvećena 1793. godine. Zvonik je izgrađen 1900. godine. U novije vrijeme pročelje je izmijenjeno, a crkva produljena.
Oltari crkve su od mramora i potječu iz 18. st. Na glavnom oltaru se nalazi slika "Silazak sv. Duha", djelo Baldassarea d'Anne, koja se nekad nalazila u dominikanskoj crkvi u Hvaru. U crkvi se nalaze i slika Bogorodice iz 17./18. st., slika Gospe od Milosrđa na oltaru sv. Nikole, donesena iz samostana na otočiću Šćedru, te procesijski svijećnjaci iz 18. st.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6439 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao sakralna graditeljska baština.

</doc>
<doc id="131842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131842" title="Nelson Angelo Piquet">
Nelson Angelo Piquet

Nelson Angelo Piquet (Heidelberg, Njemačka, 25. srpnja 1985.), poznat i kao Nelson Piquet Junior ili Nelsinho Piquet, je brazilski bivši vozač Formule 1. Sin je trostrukog svjetskog prvaka Nelsona Piqueta, jednog od brazilskih F1 velikana. Godine 2005. i 2006. nastupao je u GP2 seriji te je pobijedio na utrci u Belgiji 2005., a 2006. zauzeo drugo mjesto u poretku vozača na kraju sezone. Godinu 2007. je odradio kao Renaultov službeni test-vozač, a 2008. je promaknut u redovnog vozača utrka pored bivšeg dvostrukog svjetskog prvaka Fernanda Alonsa.
Mladost.
Nelsinhovi roditelji su se razveli odmah nakon njegovog rođenja te je s majkom Sylviom koja je Nizozemka živio do svoje 8. godine života u kneževini Monako. Zbog majčine želje da bolje upozna oca i vlastite korijene seli se u Brazil k ocu Nelsonu, koji je u to vrijeme prestao s aktivnim utrkivanjem u Formuli 1. Nelsinho ima dvije sestre (Kelly i Julia) i četiri brata (Geraldo, Laszlo, Pedro i Marco).
Karijera.
Početci.
Piquet je svoju karijeru započeo u Brazilu, vozeći karting utrke, gdje je ostao do 2001, kada prelazi Formula Three Sudamericana. Bogatstvo njegova oca, pomoglo mu je da se utrkuje pod njegovom momčadi, gdje je ostao sve do prelaska u GP2 Series. U toj sezoni 2001, natjecao se u nekoliko utrka, dok je u sezoni kasnije postao prvak sa, s 4 pobijede. Natjecao se je i u jednoj utrci, za momčad Brazilian Formula Renault.
U 2003, Piquet se seli u Veliku Britaniju, gdje se je pridružio organizaciji British Formula Three Championship, i novoj momčadi Piquet Sports. Na kraju sezone, završio je na trećem mjestu u ukupnom poretku vozača, sa šest pobijeda, pet pobijedničkih postolja i osam prvih startnih mjesta. A, nakon toga je slijedio test s momčadi Formule 1, Williams F1.
U 2004, Piquet je napredovao u istom tom natjecanju i osvojio je British Formula Three Championship, a time je postao najmlađi vozač tog natjecanja koji je osvojio prvenstvo, sa samo 19 godina i 2 mjeseca. A i dalje je testirao bolid Williamsa.
U 2005, Piquet je sudjelovao u A1 Grand Prixu, za momčad A1 Team Brazil, gdje osvajaju obje utrke na Sprintu i na Mainu, u prvom događaju sezone na Brands Hatchu, uz na najbrže krugove.
Uz to je također vozio za Minardi Piquet Sports, u GP2 Series, gdje osvajaju prvu utrku na Velikoj nagradi Belgije, i testirao je za momčad BAR-Honde.
U 2006, Piquet je završio na drugom mjestu u GP2 Series, iza Lewisa Hamiltona, u svojoj drugoj godini u GP2.
Formula 1.
2007: Renault.
Tijekom sezone 2007, bio je službeni test vozač i zamijena u momčadi Renault F1.
2008: Renault.
U sezoni 2008, je promaknut u prvog vozača Renaulta, gdje će voziti s dvostrukim svjetskim prvakom Fernandom Alonsom. Heikki Kovalainen je otišao u McLaren, jer ga je Alonso smatrao potencijalnim suparnikom.
Nelson Piquet je svoju prvu utrku na Velikoj nagradi Australije započeo na 21. mjestu, ali nije uspio završiti utrku jer se je već u prvom krugu sudario, no njegov bolid je odustao u 31. krugu zbog oštećenja. Isto se je dogodilo i njegovom ocu. Na Velikoj nagradi Malezije startao je s 13. pozicije, a utrku je završio na 11. mjestu. Na Velikoj nagradi Bahreina, započeo je na 14. mjestu, ali s problemom mjenjača nije uspio završiti utrku, a to je bilo njegovo drugo odustajanje. Piquet se je za utrku u Barceloni, na Velikoj nagradi Španjolske, kvalificirao na 10. mjesto, tada se je prvi puta uspio kvalificirati u završnu rundu kvalifikacija. Na njegovu žalost, utrku je već prekinuo u 7. krugu, kada se je sudario sa Sébastianom Bourdaisom, u pokušaju pretjecanja. Na Velikoj nagradi Turske, kvalificirao se je na 17. mjestu, a utrku je završio na dva mjesta bolje, točnije na 15. mjestu. Njegovi problemi su se još više povećali, na Velikoj nagradi Monaka, kada je po kišnim uvjetima nisu mogli doći do gripa, i na Velikoj nagradi Kanade kada je pokušao preći svog momčadskog kolegu Fernanda Alonsa, pa su mu otkazale kočnice u 42. krugu utrke.
Piquet je došao pod sve veći pritisak od momčadi Renaulta, radi slabih rezultata i pojavljivanja špekulacija o gubljenju svojeg vozačkog mjesta.
Renault nije napravi ništa, da mi opovrgao glasine o njemu i da bi mu malo digao samopouzdanje, tijekom Velike nagrade Turske.
Piquet je svoje prve bodove u F1, osvojio na Velikoj nagradi Francuske, kada je utrku završio na 7. mjestu, kada je u zadnjih nekoliko krugova, prošao pokraj dvostrukok svjetskoh prvaka Fernanda Alonsa. 
Na Velikoj nagradi Velike Britanije, je u jednom trenutku bio na 4. mjestu, ali na mokrim uvjetima nije se najbolje snašao i odustao je kao i još nekolicina vozača. Na utrci za Veliku nagradu Njemačke, Piquet je startao s razočaravajućeg 17. mjesta, a završio je na 2. mjestu uz to da je bio na 1. mjestu, nekoliko krugova prije kraja kada ga je Lewis Hamilton uspio prestići u dosta snažnijem McLarenu, ali je uspio završiti ispred Ferraria, BMW Saubera, momčadi koje se bore za naslov, a ovo 2. mjesto su mu omogućili izvrsni kolege u momčadi Renaulta. Taj rezultat mu je pomogao, da napravi dobre kvalifikacije na Velike nagrade Mađarske kada se je po drugi puta plasirao u završnu rundu kvalifikacija, a utrku će započeti na 10. mjestu.
Piquet je utrku odlično odvozio, a završio je na 6. mjestu, što mu je drugo najbolje mjesto u tri utrke koje je završio.

</doc>
<doc id="131843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131843" title="Formula 1 - sezona 1992.">
Formula 1 - sezona 1992.

Formula 1 - sezona 1992. je bila 43. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 1. ožujka do 8. studenog 1992. godine. Svjetski prvak je postao Nigel Mansell, a konstruktorski prvak Williams-Renault. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Damona Hilla. 

</doc>
<doc id="131844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131844" title="Hypocrisy (band)">
Hypocrisy (band)



</doc>
<doc id="131848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131848" title="Messier 105">
Messier 105

Messier 105 (M105 ili NGC 3379) je eliptična galaksija u zviježđu Lav. Galaksiju je otkrio Pierre Méchain 1781. godine ali je tek 1783. godine objavio otkriće. Objekt je naknadno dodan u Messierov katalog.
Svojstva.
M105 je eliptična galaktika udaljene oko 32 milijuna svjetlosnih godina od nas. Njen promjer je oko 50.000 svjetlosnih godina, ali stvarni promjer nije poznat jer ne znamo orijentaciju duže osi elipsoida galaksije. Galaksije ne posjeduje nikakve posebna svojstva, dapače, toliko je obična da služi kao standardni klasični primjer eliptične galaksije. Zbog svog pravilno raspoređenog površinskog sjaja postala je fotometrijski standard. Ukupni sjaj galaktike je ravan sjaju naše galaksije. 
M105 je jedna od članica grupe galaktike Leo I, grupe galaktike koju još čine dominantna M96 i M95.
Amaterska promatranja.
M105 nije osobito zanimljiva galaktika za promatranje kao i većina eliptičnih galaksija. U 200 mm teleskopu može se vidjeti kao jednolika mrlja kojoj pravilno opada sjaj prema rubovima.

</doc>
<doc id="131849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131849" title="Death Cult Armageddon">
Death Cult Armageddon

Death Cult Armageddon šesti je studijski album norveškog simfonijskog "black metal"-sastava Dimmu Borgir. Album je 8. rujna 2003. godine objavila diskografska kuća Nuclear Blast. Za pjesme "Progenies of the Great Apocalypse" i "Vredesbyrd" (koja je u potpunosti napisana na norveškom jeziku) bili su snimljeni i glazbeni spotovi.
Ilustracije u albumu prikazuju tvorničke scene u apokaliptičnoj atmosferi koje su također prisutne i u glazbenom spotu za "Progenies of the Great Apocalypse", a izradio ih je švicarski umjetnik Joachim Luetke. Većina pjesama također odražava zajedničku apokaliptičku temu. 
U SAD-u je album bio rasprodan u preko sto tisuća primjeraka.

</doc>
<doc id="131850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131850" title="Messier 106">
Messier 106

Messier 106 (M106 ili NGC 4258) je prečkasta spiralna galaksija u zviježđu Lovački psi. Otkrio ju je Pierre Méchain 1781. godine ali je svoje otkriće objavio naknadno pa se objekt nije našao u drugom izdanju Messierova kataloga. Galaksiju je kasnije samostalno otkrio William Herschel 1788. godine i katalogizirao je kao H V.43.
Svojstva.
M106 se nalazi na udaljenosti od 23.7 milijuna ly i ima promjer od 120,000 ly. Njen sjaj nešto je veći od sjaj naše Mliječne staze. Galaksiju karakterizira izražena prečka sa sjajnim središtem koji skriva supermasivnu crnu rupu. Crna rupa je trenutno aktivna i usisava materijal što uzrokuje emisiju X-zraka i neobične spektralne emisije. M106 je zato klasificirana kao aktivna galaksija tipa Sayfert II.
M106 ima megamaser uzrokovan vodenom parom koji je vidljiv na radiofrekvenciji od 22 GHz. Maser je dokaz postojanju gustih i toplih molekularnih oblaka.
Amaterska promatranja.
M106 je poprilično tamna galaktika zbog toga što je sjaj raspoređen na velikoj površini. U 200 mm teleskopu vidljiva je kao eliptični disk dug 5' i širok 3'.

</doc>
<doc id="131856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131856" title="Slowking">
Slowking

Slowking je Vodeni/Psihički Pokémon uveden u drugoj generaciji Pokémon franšize. Razvija se iz Slowpokea, it to tehnikom razmjene dok Slowpoke drži Kraljev kamen; jednak način evoluiranja dijeli s Poliwhirlom, koji se na taj način razvija u Politoeda. Slowking zauzima 199. mjesto u Nacionalnom Pokédexu.
Ime Slowking jednostavna je kombinacija engleskih riječi "slow" = sporo, riječ koja se javlja u imenima njegove srodne vrste Pokémona (Slowpoke, Slowbro) odnoseći se na njihovu sporost (fizičku i mentalnu), te "king" = kralj, odnoseći se na činjenicu da se Slowpoke i Slowbro ugledaju na Slowkinga kao svog kralja i vođu. Istovremeno, Shellder na njegovoj glavi nalik je kruni, pa je moguće da njegovo ime odražava i tu činjenicu. Njegovo japansko ime, "Yadokingu", kombinacija je japanske riječi "yadokari" = rak samac, i engleske riječi "king".
Biološke karakteristike.
Slowkingov je izgled gotovo jednak njegovom prethodnom obliku, Slowpokeu (čiji je izgled vjerojatno temeljen na izgledu vidre ili vodenkonja), s nekoliko razlika: Slowking je sposoban stajati samo na dvije noge, nosi crvenobijeli ovratnik te ima koštanu strukturu nalik kacigi i kruni. Struktura je zapravo drugačiji oblik Shelldera, sličan onom koji se nalazi na repu Slowbroa. Kada se Slowkinga promatraga straga, mogu se vidjeti Shellderove oči.
Slowking je jedna od dvije vrste Pokémona u koje Slowpoke može evoluirati, dok je Slowbro druga. Shellder, potpuno druga vrsta Pokémona, igra ključnu ulogu u Slowpokeovoj evoluciji. Ipak, dok u Slowbroovom slučaju Shellder zagrize njegov rep, kod Slowkinga Shellder zagrize njegovu glavu dok ovaj nosi Kraljev kamen.
Shellder na Slowkingovoj glavi injicira toksine u njegov mozak sa svakim Slowkingovim zijevanjem. Toksini međudjeluju sa Slowkingovim živčanim tkivom kako bi potaknuli njegove skrivene mentalne potencijale, čineći Slowkinga mnogo pametnijim i pažljivijim od usporenih Slowbroa i Slowpokea. Navedena razlika čini ga istaknutijim među Slowbroima i Slowpokeima, te ga oni gledaju kao vrstu vođe. Spada u grupu najpametnijih Pokémona, a sposoban je naučiti, razumjeti i koristiti ljudski govor.
Slowking ima prilično dobre kvalitete vođe. Uvijek je smiren i priseban, bez obzira na težinu situacije. U vrijeme kada nije opterećen nečim drugim, Slowking svoju inteligenciju usmjerava na istraživanja, pokušavajući riješiti tajne Pokémon svijeta.
Poput Slowbroa, Slowkingova je evolucija reverzibilna; ako Shellder iz bilo kojeg razloga otpadne s njegove glave, Slowking postaje Slowpoke u samo nekoliko sekundi, te, tijekom prelaska gubi svo znanje koje je prikupio s istraživanjem. U čoporima Slowking je uvijek vođa no zbog svoje žudnje za znanjem u teritorijalnim borbama vjerojatno samo koordinira napade i planira strategije dok ostatak čopora izvodi naredbe. No, ako je stjeran u kut od strane neprijatelja, obranit će se svojim snažnim psihičkim moćima.
U videoigrama.
Slowking nije dostupan u ijednoj igri u divljini. Može ga se dobiti evoluiranjem Slowpokea putem razmjene, no Slowpoke mora držati Kraljev kamen kako bi evolucija bila uspješna. Iz tog razloga dostupnost Slowkinga ovisi o dostupnosti Slowpokea, Kraljevog kamena, i još jedne osobe koja je željna razmjene.
Većina je Slowkingovih statistika iznad prosjeka, posebno njegov "Special Attack" i "Special Defense". Njegov je "Attack" status prosječan, dok je njegov "Speed" status veoma nizak (kao što mu i samo ime Slowking govori). Slowking je sposoban učiti moćne Vodene i Psihičke napade, kao i ometajuće tehnike poput "Zijevanja" ("Yawn"), "Onesposobljavanja" ("Disable") i "Hvalisanja" ("Swagger").
U animiranoj seriji.
Prije dostupnosti u videoigrama, Slowking je igrao ključnu ulogu u drugom Pokémon filmu, "The Power of One". Živio je na Orange otocima i bio je jedan od veoma malog broja Pokémona koji su sposobni govoriti ljudskim govorom – većina Pokémona koja to također može Legendarnog je statusa i prenosi ga u "govor misli". Ovaj je Slowking bio stručnjak u svezi Articuna, Zapdosa, Moltresa i Lugie, pomažući Ashu i njegovim prijateljima da povrati ravnotežu među Legendarnim Pokémon pticama.
Slowking je također prikazan u epizodi "A Crowning Achievement", gdje je opisana Slowkingova evolucija. Grupa Slowpokea živjela je oko jezera ispunjenog Shellderima, na sredini kojeg je ležao Kraljev kamen. Slowpoke koji je uspješno izbjegao Shelldere i izbjegao evoluciju u Slowbroa dostigao bi do Kraljeva kamena i stavio ga na glavu, nakon čega bi Shellder zagrizao kamen i izazvao evoluciju u Slowkinga. Bio je ritualni test kojim se birao vođa Slowpokea i Slowbroa. 

</doc>
<doc id="131858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131858" title="The Yngwie Malmsteen Collection">
The Yngwie Malmsteen Collection

The Yngwie Malmsteen Collection prvi je kompilacijski album švedskog glazbenika, gitarista Yngwie Malmsteena koji je objavljen u studenom 1991. godine. Ovom kompilacijom obuhvaćen je period najboljih skladbi u vremenu dok je snimao za izdavačku kuću "Polydor".

</doc>
<doc id="131865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131865" title="Sanja Jovanović">
Sanja Jovanović

Sanja Jovanović (Dubrovnik, 15. rujna 1986.), hrvatska plivačica. Višestruka državna rekorderka leđnim, slobodnim, leptir i mješovitim stilom.
Životopis.
Debitirala je na Olimpijskim igrama u Ateni, 2004. godine. Osvojila je broncu na 200 m leđno, na Europskom prvenstvu u velikim bazenima u Madridu 2004.
Ima sestru blizanku Tanju, koja je nastupila u Big Brotheru i još dvije sestre te trenutno živi u Mokošici. Počela je plivati 1995. u starom gruškom bazenu.
Postavila je više od 170 hrvatskih plivačkih rekorda u raznim dobnim kategorijama. Osvojila je srebro na 50 m leptir i broncu na 100 leđno, na Mediteranskim igrama u Almeriji 2005. godine.
Na Europskom prvenstvu u plivanju u kratkim bazenima u mađarskom gradu Debrecenu, osvojila je srebrnu medalju na 100 m leđno uz novi hrvatski rekord, 14. prosinca 2007., a dan kasnije osvojila je zlatnu medalju i postavila novi svjetski rekord na 50 m leđno u vremenu 26:50 sekundi. Proglašena je najboljom plivačicom prvenstva.
Izborila je normu za Olimpijske igre u Pekingu 2008. 
Na svjetskom prvenstvu u malim bazenima u Manchesteru osvaja broncu na 100 m leđno.
Na istom svjetskom prvenstvu u malim bazenima, 13. travnja 2008. godine, Sanja Jovanović je u disciplini 50 m leđno osvojila zlatnu medalju i popravila svoj svjetski rekord na 26:37 sekundi.
Na Europskom prvenstvu u plivanju u kratkim bazenima u Rijeci 12. prosinca 2008. godine osvojila je zlatnu medalju u disciplini 100 m leđno uz novi europski rekord 56.87 sekundi, a 13. prosinca osvojila je zlatnu medalju u disciplini 50 m leđno te popravila svoj svjetski rekord na 26:23 sekundi.
Na Europskom prvenstvu u plivanju u kratkim bazenima u Istanbulu 2009. godine Sanja Jovanović je 11. prosinca osvojila srebrnu medalju u disciplini 100 m leđno te 12. prosinca zlatnu medalju u disciplini 50 m leđno a tom prilikom je oborila svjetski rekord vremenom 25:70 sekundi.
Na 14. Europskom plivačkom prvenstvu 2010. u kratkim bazenima u nizozemskom gradu Eindhovenu, 27. listopada 2010. Sanja Jovanović je u disciplini 50 m leđno vremenom 27:10 sekundi osvojila zlatnu medalju.
Početkom travnja 2011. dobila je ispisnicu iz dubrovačkog Juga i 6. travnja postala članica riječkoga plivačkog kluba Primorje Croatia osiguranje
Na Europskom plivačkom prvenstvu 2012. u velikim bazenima u mađarskom gradu Debrecenu, 25. svibnja 2010. Sanja Jovanović je u disciplini 50 m leđno s vremenom 28:31 sekundi osvojila srebrenu medalju. Ovo je bio njen najbolji rezultat u karijeri u velikim (50-metarskim) bazenima.
Na europskom prvenstvu u malim bazenima u Chartresu u Francuskoj osvojila je 24. studenoga 2012. srebrnu medalju u disciplini 50 metara leđno, vremenom 26,84 sekunde, 6 stotinki iza pobjednice Laure Manadou iz Francuske, a 13 stotinki ispred češke predstavince Simone Baumrtove. 21. lipnja 2013. osvojila je zlato i srušila rekord Mediteranskih igara isplivavši 50 m leđno u 28:48 sekundi.

</doc>
<doc id="131866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131866" title="Tvrđava Nehaj">
Tvrđava Nehaj

Tvrđava Nehaj (poznata i pod nazivima "Kula Nehaj" te "Nehajgrad") služila je kao vojna utvrda uskocima koji su je koristili kao mjesto s kojeg su branili grad Senj te pripremali napade na Turke i Mletke.
Gradnja.
Utvrda je sagrađena na brdu Trbušnjak, često poznatom i kao brdo Nehaj 1558. godine, pod nadzorom kapetana i generala hrvatske Vojne krajine Ivana Lenkovića te kapetana Herbarta VIII. von Auersperga Turjaškog. Radi djelotvornije obrane Lenković je dao do kraja porušiti sve crkve, samostane i zgrade izvan zidina Senja kako se u njima ne bi mogli utaboriti neprijatelji. Tako su za gradnju Nehaja porušeni crkva i samostan Sv. Petar i templarski samostan Sv. Jurja s istoimenom crkvom, čiji su temelji kasnije otkriveni u prizemlju Nehaja. To uz pisane dokumente potvrđuju i dijelovi arhitekture, natpisi i druge starine ugrađene u zidine današnje tvrđave.
Karakteristike tvrđave.
Nehajska tvrđava je kockastog oblika, a orijentirana je prema stranama svijeta. Visoka je 18, a široka 23 metra. Vanjski zidovi sagrađeni su od tesanih kamenih blokova, a debeli su od 2 do 3,3 metra. Prema vrhu se sužavaju, te završavaju kruništem u kojemu je pet malih kutnih kula. U zidinama se nalazi oko stotinu puškarnica i 11 velikih topovskih otvora. Osim toga, tvrđava ima prizemlje s dvorištem i cisternom. U prizemlju se nalazi ognjište te prostorije za posadu i oružje. Posada od 100 vojnika bila je dovoljna da odbije napadače te je opsjednutom gradu Senju pružala odgovarajuću pomoć.
U unutrašnjosti se nalazi cisterna – zdenac iznad kojega su tri grba: lijevo grb kapetana Ivana Lenkovića s godinom izgradnje tvrđave, u sredini grb austrijskog nadvojvode Ferdinanda I. tadašnjeg gospodara Senja, te desno grb senjskog kapetana Herbarta VIII. Auersperga Turjaškog. U prizemlju s desne strane nalazilo se ognjište, a uokolo prostorije za vojnike i oružje. Ovdje se vide temelji male ranoromaničke crkve Sv. Jurja iz XI. st.
S vrh tvrđave su budne straže promatrale prilaze Senju s kopna i mora, te primale dimne i svjetlosne signale od svojih suradnika s otoka i obale.
Značenje Nehaja danas.
Tvrđava se danas koristi u turističke svrhe, a njen vrh služi kao izvrstan vidikovac s kojega se pruža lijep pogled na Hrvatsko primorje i otoke Rab, Goli otok, Prvić, Cres, Krk te na planine Učku i Velebit. 
U tvrđavi Nehaj postavljena je zbirka Senjski uskoci i Senjska primorska kapetanija, stalne izložbe Senjske crkve kroz povijest i Gradski i plemićki grbovi Senja. 
Tvrđavom upravlja Gradski muzej Senj.
Također, Nehaj je i simbol grada Senja te se u stiliziranom obliku nalazi i na grbu grada.
Izvori.
Meridijani, broj 90, prosinac 2004.

</doc>
<doc id="131868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131868" title="Tračnice">
Tračnice

Tračnice su oblikovani čelični proizvod. Postoji više oblika, ali "T", "U" i "H" oblik su najčešči.
Željezničke tračnice.
U željezničkom prometu se koriste kao vodilje, po kojima prometuju željeznička vozila. Tračnice izrađene za željeznicu obično imaju utisnute i dodatne podatke, kako bi se svaka mogla kasnije identificirati.
Tračnice se spajaju u željezničku prugu spojnicama ili varenjem (obavezno za željeznice velike brzine).
Tramvajske tračnice.
Pošto su tramvaji redovito lakši od željeznice punog profila i koriste se i u gradovima, za tramvaje se češće primjenjuje tip tračnica, koji ima zaštitu od iskakanje s unutarnje gornje strane.
Tračnice za vođenje autobusa.
Autobus ili trolejbus se može odvojiti od drugog prometa, ako prometuje trakom, koji je projektiran upravo za njega.
Pri tome tako modificirano vozilo ima posebne vodilice sa strane, koje upravljaju smjerom kretanja.
Vozač više nije obavezan skretati vozilo, jer je ono vođeno uzduž posebno građene tračničke konstrukcije.
Djelomično se tračnice "L" oblika, djelomično čelične, a djelomično čak i armiranobetonske.
Ovaj način prometovanja omogućuje veće brzine, jer je specijalna trasa posvećena samo autobusima.
Kada napuste vođenu trasu, autobusi mogu nastaviti vožnju normalnim prometnim tracima, posebno posvećenim njima ili okolnim ulicama.
Tračnice za vođenje hibrida.
Pojavio se i tip masovnog javnog prijevoza, koji je zapravo hibrid autobusnog i tramvajskog prijevoza. Tu se opet koriste tračnice za vođenje vozila u posebnim izvedbama.
Poneki od hibrida autobusa i tramvaja mogu napustiti vođenje na za topredviđenim mjestima, te nastaviti vožnju po okolnim ulicama, a neki su vezani uz tračnice.

</doc>
<doc id="131872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131872" title="The Seventh Sign">
The Seventh Sign

The Seventh Sign studijski je album švedskog glazbenika, gitarista Yngwie Malmsteena koji je objavljen u svibnju 1994. godine. Na albumu Malmsteen pokazuje svoj agresivan stil sviranja ali i pored toga skladbe su vrlo dobre kvalitete i produkcije.

</doc>
<doc id="131874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131874" title="Matthias Grünewald">
Matthias Grünewald

Matthias Grünewald ili Mathis Gothart Nithart (Würzburg, između 1475./1480. – Halle an der Saale, 31. kolovoza 1528.) bio je njemački slikar. 
Životopis.
Detalji njegova života poprilično su nerazjašnjeni za slikara tako velikog značaja kakvog je bio Grünewald za svog vremena. Vjerojatno je rođen u Würzburg tijekom sedamdesetih godina 15. stoljeća. Njegovo ime sigurno nije bilo Grünewald, što je pogreška autora iz 17.stoljeća Joachima von Sandrarta, koji ga je pobrkao s drugim umjetnikom. U starim dokumentima nalazimo ga pod imenom „Mathis der Maler“, te znamo da se je koristio s dva prezimena Gothart i Nithardt, i da je njegov monogram bio M.G.N. (Mathis Gothard Nithart).
Od oko 1500. čini se da je živio u Seligenstadtu, a od 1510. do 1525. služio je na dvoru u Rhinelandu kao slikar i vjerojatno arhitekt (ili barem kao nadzornik građevinarskih radova). To radno mjesto napušta 1525. (moguće radi svojeg vjerskog priklanjanja protestantizmu). Umro je u Halleu 1528. godine.
Djelo.
Nažalost mali je broj njegovih djela sačuvan, a ona koja jesu isključivo su religioznog sadržaja. Među njima je i "Isenheimski oltar" (dovršen 1515.). koji se danas čuva u Muzeju Unterlinden u Colmaru (Francuska). Grünevaldovo slikarstvo nosi odjek kasne gotike iako u sebi sadrži neke elemente renesanse (kao što je poznavanje perspektive), zato se Grünewalda može u literaturi naći svrstanog među renesansne slikare sjeverne Europe. Njegov izrazito individualni stil očituje se naturalizmom, dramatičnom formom, ekspresijom likova, živom bojom i svijetlom.

</doc>
<doc id="131876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131876" title="Nelsinho Piquet">
Nelsinho Piquet



</doc>
<doc id="131884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131884" title="Conan Cimmerijanac">
Conan Cimmerijanac

Conan Cimmerijanac (eng. "Conan the Cimmerian", prema nazivu svoje domovine, Cimmerije) jest izmišljeni lik koji se često dovodi u vezu s podžanrom "low fantasy," odnosno mač i čarobnjaštvo, koji je također poznat pod nazivom herojska fantastika. Smatra se najpoznatijim fiktivnim barbarom i uopće jednom od najpoznatijih i najprepoznatljivijih ikona u suvremenoj popularnoj kulturi.
Lik kojeg je stvorio američki pisac Robert E. Howard 1932. godine u seriji pretparačkih priča koje su objavljivane u časopisu "Weird Tales" do sada se pojavio u licenciranim knjigama, stripovima, filmovima, televizijskim programima i video-igrama, što je doprinijelo njegovoj dugotrajnoj popularnosti. U filmu "Conan barbarin" iz 1982. i "Conan razarač" iz 1984. glumio ga je Arnold Schwarzenegger. 2011. izašao je film "Conan barbarin" u kojem je glavnu ulogu tumačio Jason Momoa ali film nije dobro prošao na kino-blagajnama. 2012. Schwarzenegger je objavio da će se vratitit ulozi Conana u filmu "Legenda o Conanu". 2016. je izjavio da je naziv filma promijenjen u "Conan Osvajač".

</doc>
<doc id="131886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131886" title="Nagibni vlak">
Nagibni vlak

Nagibni vlak je vlak, koji može postići veće brzine na konvencionalnim prugama u odnosu na konvencionalne vlakove. Kao i sva druga vozila, koja prolaze krivinom nekom brzinom, nezavisni objekti unutar njih dobivaju moment gibanja prema naprijed koji više ne leži pravocrtno u smjeru gibanja vozila. To može izazvati klizanje objekata, padanje na pod, sjedeći putnici osjećaju pritiskanje na jednu stranu, stajaći putnici gube ravnotežu. Nagibni vlakovi nastoje protudjelovati toj neugodi.
Nagibni vlakovi su vlakovi čiji se gornji dio, tamo gdje sjede putnici može nagnuti u stranu. U zavoju na lijevo se naginje nalijevo, kako bi se kompenzirao centrifugalni pritisak na desnu stranu i obrnuto.
Vlak može biti konstruiran tako, da inercijalne sile samo uzrokuju naginjanje (pasivno naginjanje) ili se naginjanje može aktivno pokrenuti pomoću računala (aktivno naginjanje).
Tehnologija.
Najčešći problemi s bolesti kretanja "morskom bolesti" su povezani s činjenicom nemogućnosti trenutačnog odgovora tradicionalnog servo mehanizma na promjenu sila trajektorije. Čak i najmanji poremećaji koji čak i nisu jako primjetljivi uzrokuju mučninu zbog svoje neprirodnosti. Zbog toga pasivno naginjanje daje vrlo loše rezultate.
Moderni nagibni vlakovi imaju signalnu tehnologiju koja poznaje željezničku prugu ispred sebe i u mogućnosti je poslati vrlo precizan kontrolni signal svakom vagonu posebno (aktivno naginjanje). Time su se pritužbe o mučnini bitno smanjile.
Postojeći sustavi naginjanja.
Pendolino (aktivni).
Sustav se temelji na hidrauličkim cilindrima. Sanduk vagona se može naginjati najviše 8°. U postoljima se nalaze senzori ubrzanja za upravljanje naginjanjem.
Neicontrol-e (aktivni).
Sustav koji je razvio Adtranza (danas Bombardier) temelji se na sustavu, koji se koristi u "Leopard II" tenku, koji služi za pouzdano ciljanje čak i pri brzoj vožnji preko neravnog terena. Kako bi se to postiglo, top tenka se uvijek izravnava koristeći nagibnu tehnologiju. Prepravljen sustav za primjenu u vlakovima koristi umjesto hidraulike (kao kod sustava Pendolino) koračne elektromotore. Motori pogone navoje vretena, pomoću kojih se okretni moment motora pretvara u linearne pomake (poprečne). Bez nagiba se vreteno nalazi točno u sredini. Po postolju je potreban jedan motor. Nagib iznosi najviše 8°.
Talgo (pasivni).
Na sanduk vagona se primjenjuje ovjes iznad težišta vagona kao visak. Zbog toga se primjenjuje veća snaga prema van nego prema dolje i sanduk se naginje u gornjem dijelu prema zavoju, a u donjem dijelu nasuprot zavoju.
S tom tehnikom je najveći mogući kut naginjanja 3,5°. Brzine koje se ovime mogu postići su neznatno manje od aktivnih tehnologija. Sustav je jeftiniji i jednostavniji od aktivnih sustava. Ovaj sustav najviše doprinosi jedino komforu putovanja.
GNT.
Geschwindigkeitsüberwachung Neigetechnik je sustav, koji služi dodatno za poboljšanje naginjanja. Sustav se temelji na posebnim balizama, koje se nalaze uzduž trase i koje vozilu unaprijed šalju podatke o brzini s ili bez naginjanja. Računalo vozila određuje brzinu, ovisno o informaciji iz baliza.
Koncepti senzora.
Kod aktivnog sustava naginjanja postoji još i razlikovanje između različitih sustava upravljanja i pripadne senzorike:
Postoje različite konfiguracije mjernih uređaja u vozilima: rijetko se mjeri u sanduku vagona, gdje treba postići komfor. Najčešće se mjeri kod postolja, gdje se osjete smetnje iz pružnog predjela.
Posebni uvjeti.
Za to postoji nekoliko rješenja:
Isplativost.
Nagibna vožnja u zavojima omogućuje smanjenje vremena vožnje od najviše 30%. Smanjenje vremena vožnje dovodi (neovisno o tome na koji način je dobiveno) do dvije moguće ekonomske prednosti:
Obje prednosti dolaze do izražaja samo, kada se ubrzanje stvarno može koristiti, a ne dovodi do produženih vremena stajanja na stanicama (veći obim putnika) i vremena presjedanja se ne povećaju (zato što je vlak ranije na mjestu presjedanja).
Ponovno trasiranje jedne pruge dovodi u pravilu do većih troškova opremanja nego nagibna tehnologija.
Nagibna tehnologija se ne isplati, ako je pruga većinom ravna, te ako naginjanje nije moguće zbog bočnih prepreka (uski tuneli sa zavojima).
Nagibna tehnologija je također podložna kvarovima, koji ne mogu nastati ako se ona ne koristi.
Češća nagibanja na jednu stranu nego na drugu, ako je pruga na taj način projektirana, također dovode do većeg trošenja jedne strane osovine i samih šina, zbog preraspodjele tereta pri naginjanju.
Povijest.
Već u 1950 godinama su postojali pokusi s nagibnom tehnologijom u Njemačkoj, Francuskoj, Italiji, Švedskoj, Velikoj Britaniji i drugim zemljama.
Nakon svjetskog rata su fracuski inženjeri isprobavali pasivnu tehnologiju sa sandukom vagona koji je bio ovješen kao visak, koji se mogao naginjati do 18°. Te probe nisu bile uspješne.
U Njemačkoj se nagibna tehnologija isprobava od 1965 godine. Postojali su određeni vlakovi koji su se 1970 proizvodili, i koji su se mogli naginjati do 2°. U ono doba nije postojala dovoljno pouzdana i precizna tehnologija regulacije nagiba, samo 2 vlaka su sagrađena na bazi te tehnologije.
U Velikoj Britaniji je stvaran vlak APT, "Advanced Passanger Train". Iako su postojale mnoge obećavajuće probne vožnje, vlak je prometovao u redovnom prometu samo 2 dana. Tehnologija je na kraju radila kao što je predviđeno, ali previše tehničkih novosti i u ondašnje vrijeme nemogućnosti razumijevanja ispravnog korištenja su dokrajčili projekt.
U Švicarskoj su se radili probe s putničkim vagonima 1970-ih godina s nagibnom tehnologijom, premda se na kraju odustalo od koncepta.

</doc>
<doc id="131888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131888" title="Conan">
Conan



</doc>
<doc id="131889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131889" title="Messier 107">
Messier 107

Messier 107 (M107 ili NGC 6171) je kuglasti skup u zviježđu Zmijonoscu. Otkrio ga je Pierre Méchain 1782. godine i vjerojatno je zadnji objekt otkriven iz Messierova kataloga. Neoviso od njega otkrio ga je William Herschel 1793. godine. Helen Sawyer Hogg dodala je M107 u katalog 1947. godine zajedno s M105 i M106. Postojale su naznake da je Pierre Méchain planirao M107 dodati u buduća izdanja kataloga.
Svojstva.
M107 je blizu galaktičkoj ravnici, na udaljenosti od 20.900 svjetlosnih godina od Zemlje. Promjera je 80 svjetlosnih godina. Ukupni sjaj skupa je oko 400.000 puta veći od sjaja Sunca. Čini se da M107 sadrži neke tamne regije što je neobično za kuglasti skup. Skup je također među rjeđim kuglastim skupovima i klasificiran je kao skup vrste X.
M107 nam prilazi brzinom od 147 km/s. Dosad je u njemu otkriveno 25 promjenljivih zvijezda.
Metaličnosti je [Fe/H] = –0.95[6] dex
Amaterska promatranja.
U 200 mm-skom teleskopu, M107 je samo tamna mrlja bez ikakvih detalja.

</doc>
<doc id="131891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131891" title="Messier 108">
Messier 108

Messier 108 (M108 ili NGC 3556) je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Velikom medvjedu. Galaksiju je otkrio Pierre Méchain 1781. godine, nekoliko dana nakon M97 i mjesec dana prije M109. Oba objekta je promatrao i Charles Messier kada je određivao položaj M97 ali navodno nije našao priliku da odredi položaj tih objekata. Messier je M108 zapisao kao 98. objekt kataloga u probnoj verziji kataloga. Messier je kasnije navodno odredio točan položaj tih objekata i rukom ih dodao u svoj primjerak kataloga. Objekt je konačno u Messierov katalog dodao Owen Gingerich 1953. godine.
Svojstva.
M108 nalazi se na udaljenosti od 46 milijuna svjetlosnih godina. Njen promjer je oko 115.000 ly i oko 15% je veća od naše galaksije. Ukupni sjaj M108 ravan je ukupnom sjaju naše Mliječne staze.
Galaksija nam je okrenuta bridom pa je vidljiv disk prašine i plina. Zanimljivo je da galaktika nema nikakvo središnje ispupčenje niti jezgru. Sve što je vidljivo je disk prošaran plinom i prašinom s par regija H II i mladih otvorenih skupova. 
SN1969B je dosad jedina supernova zabilježena u toj galaksiji. Dosegla je maksimalan sjaj od magnitude + 13,9 23. siječnja 1969. godine.
Amaterska promatranja.
U 200 mm teleskopu M108 je tamna galaksija, vidljiva samo skrenutim pogledom. Duga je oko 3' i široka oko 1'. U blizini jezgre nazire se slabašna zvijezda (koja pripada našoj galaksiji).
Vanjske poveznice.
Skica M108

</doc>
<doc id="131902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131902" title="Snooker">
Snooker

Snooker je sport preciznosti u kojem se igra odvija na stolu oblika pravokutnika prekrivenim zelenom podlogom. Mjere stola su, izražene u SI sustavu, 3.66x1.83m, a rupe se nalaze u sva četiri kuta stola, dok su još dvije smještene u sredini stola, svaka s jedne strane. Za natjecateljsku igru potrebna su dva (pojedinačno natjecanje) ili četiri igrača (parovi), štap, bijela kugla ("cueball"), petnaest crvenih kugli (svaka vrijedi jedan bod) i šest boja čija je vrijednost od 2 do 7, ovisno koja je kugla ubačena. Igrač (ili momčad) osvaja "frame" nakon što postigne veći broj bodova od suparnika koristeći isključivo vrh štapa sa svrhom ubacivanja crvenih i ostalih kugli po unaprijed određenim pravilima. Svaki dvoboj (meč, "match") sastoji se od unaprijed dogovorenoga broja "frameova", a pobjeđuje igrač ili momčad s većim brojem osvojenih "frameova".
Igra je iznimno popularna u mnogim državama engleskoga govornoga područja, državama Commonwealtha i Dalekoga istoka (ponajviše u Kini). Najbolji profesionalni igrači tijekom karijere zarade višemilijunske iznose izražene u britanskim funtama samo od nagradnih fondova na turnirima.
Povijest.
Povijest i porijeklo igre veže se za drugu polovicu 19. stoljeća. Biljar kakav se i danas igra diljem svijeta bio je iznimno popularan u to vrijeme među britanskim vojnicima u Indiji, a časnici su 1874. godine u Jabalpuru došli na ideju dodavanja obojanih kugli. Porijeklo izraza "snooker" također se veže uz vojsku jer se upravo taj izraz koristio za kadete na prvoj godini ili neiskusno osoblje. Općeprihvaćen je podatak da je Sir Neville Chamberlain nazvao mladoga vojnika "snookerom" nakon što je potonji promašio kuglu za vrijeme igranja "snookera" (koji tada još nije imao ime) protiv Chamberlaina. Tako je "snooker" postao sinonim za novu igru, a ustvari označava neiskusnoga igrača.
Popularnost igre porasla je u zadnjim godinama devetnaestoga te početkom dvadesetoga stoljeća, a 1927. godine održano je i prvo Svjetsko prvenstvo u snookeru. Organizator je bio Joe Davis, profesionalni igrač engleskoga biljara i snookera, a ujedno je zaslužan za prijelaz sportova preciznosti iz zabave u profesionalnu eru. Joe je osvojio svako svjetsko prvenstvo od prvoga izdanja 1927. do 1946. "Snooker" je nedugo poslije Drugoga svjetskoga rata doživio pad popularnosti, što traje sve do 1969. godine kada BBC odlučuje prikazati turnir Pot Black uživo na televiziji u želji da prikaže čitavoj Europi mogućnosti televizije u boji. Upravo je zeleni stol u kombinaciji s mnogobrojnim različito obojanim kuglama bio idealna prilika za takvo što. Začudo, turnir je za vrijeme prikazivanja uživo bio pri vrhu gledanosti iza nekoliko televizijskih serija.
"Snooker" je doživio ponovni procvat sedamdesetih godina što je kulminiralo prenošenjem svih dvoboja uživo za vrijeme Svjetskoga prvenstva 1978. godine. Već godinu prije, 1977., osmislio se novi način osvjetljenja koji je omogućio gledateljima na televiziji da vide igrače, a da oni nisu zaklonjeni u mraku. Dolaskom brojnih novih profesionalaca, "snooker" postaje iznimno popularan, a od devedesetih godina igra se proširuje izvan Ujedinjenoga Kraljevstva na čitavu Europu i Daleki istok. Novi talenti su pronađeni, a od onih izvan Europe najpoznatiji su Ding Junhui iz Kine te James Wattana iz Tajlanda. Igra je pretrpjela gubitak nekoliko profesionalnih natjecanja zbog zabrane reklamiranja duhanskih proizvoda, no novi bogati sponzori ubrzo su pronađeni što osigurava svijetlu budućnost sporta.
Igra.
Cilj igre je postići više bodova od protivnika poštujući pravilima određen redoslijed ubacivanja kugli. Na početku svakoga "framea" kugle su postavljene na način prikazan na gornjoj slici, a igrači igraju naizmjenično dok neki od igrača ubaci crvenu kuglu i postigne jedan bod (dozvoljeno je ubacivanje neograničenoga broja crvenih kugli od kojih svaka ubačena vrijedi jedan bod). Nakon uspješno ubačene crvene kugle, isti igrač nastavlja s igrom pokušavajući ubaciti neku od boja ("colours"), od kojih svaka vrijedi različit broj bodova (žuta vrijedi 2 boda, zelena 3, smeđa 4, plava 5, roza 6, a crna 7). Ako je i "colour" uspješno ubačen igrač dobiva onoliko bodova koliko uspješno ubačeni "colour" bodovno vrijedi. Nakon što se "colour" ubaci u rupu, sudac ju vraća na svoje mjesto ako na stolu ima neubačenih crvenih kugli. Ako su sve crvene ubačene, boje ostaju u rupi (izuzetak je zadnja ubačena crvena i eventualno potom ubačena boja koja se vraća na svoje mjesto).
Nakon ubačenoga "coloura", igrač nastavlja s igrom nastojeći ubaciti crvenu kuglu, a ako je ubaci nastavlja nastojeći ubaciti "colour" i tim redoslijedom nastavlja. Kada igrač ne ubaci nominiranu kuglu ili napravi prekršaj (faul, "foul"), igru nastavlja njegov protivnik koji ponavlja isti proces. Igra se nastavlja na isti način dok na stolu ostanu samo boje ("colours"); tada igrači ubacuju kugle po vrijednosnom redoslijedu, počevši od žute (koja vrijedi 2 boda) završivši s crnom kuglom (koja vrijedi 7 bodova). Kada se posljednja kugla ubaci, "frame" je gotov, a pobjednik je igrač s većim brojem bodova u tom "frameu". Igraču je dozvoljeno predati "frame" ako je na stolu dostupno manje bodova od vlastitog zaostatka za suparnikom; ako odluči predati pri rezultatu u kojem je suparnik dostižan bez prisiljavanja na prekršaj, sudac je obvezan dodijeliti mu upozorenje, a za ponavljanje istog djela kaznit će ga oduzimanjem "framea".
Igrači neće svaki put pokušati ubaciti kuglu; radije će odigrati sigurno ("safety shot", "safety play", "safety") i nastojati zadati suparniku problem te se nadati pogrešci suparnika iz koje će nastati znatno povoljnija prilika za početak ubacivanja. Najbolji "safety" je onaj u kojemu igrač "sakrije" kuglu koju protivnik mora pogoditi ("object ball") na način da ne postoji ravna putanja do takve kugle, već suparnik mora tražiti zaobilazni put do njenoga udaranja. Takva situacija naziva se snooker, a za igrača koji se zatekao u takvoj situaciji kaže se da je "snookered".
Bodovi se osim ubacivanjem kugli mogu ostvarivati tjerajući protivnika na prekršaje. Prekršaj može nastati zbog bezbrojnih razloga, od kojih su najčešći ubacivanje bijele kugle u rupu ("in off"), ubacivanje ili dodirivanje pogrešne kugle, promašaj svih kugli na stolu ili pak "push shot", tj. guranje kugle koje nastaje neprestanim kontaktom vrha štapa i bijele kugle (kontakt vrha štapa i bijele kugle mora biti što je moguće finiji i kraći). Bodovi zarađeni od prekršaja suparnika variraju od 4 do 7, ovisno na kojoj je kugli prekršaj nastao. Prekršaji su u profesionalnom "snookeru" rijetki zbog vrlo visoke kvalitete igre.
Jedna igra koja se sastoji od kugli postavljenih na početnu poziciju pa do zadnje ubačene kugle naziva se "frame". Dvoboj se sastoji od unaprijed određenoga broja "frameova", a pobjednik je igrač ili momčad koja ostvari veći broj "frameova" tijekom jednoga dvoboja. Većina se amaterskih dvoboja igra na mali broj "frameova", dok profesionalci na najjačim turnirima igraju i do više desetaka "frameova". Finale Svjetskoga prvenstva sastoji se od najviše 35 "frameova" ("best of 35"), što znači da je pobjednik igrač koji prvi ostvari 18 "frameova".
Ostala terminologija vezana uz "snooker" je "break" koji označava broj bodova koji je igrač skupio tijekom jednoga posjeta stolu (u "break" ne ulaze prekršaji protivnika). Sudac je zadužen za glasno izgovaranje trenutnoga "breaka" nakon svake ubačene kugle. Najteže je ostvariti maksimalan "break" od 147 bodova koji se postiže da se naizmjenično petnaest puta ubacuju crvena pa crna kugla, a na kraju sve boje po već poznatom redoslijedu. "Break" od 147 bodova popularno se naziva "maximum" ili "one-four-seven".
Uobičajena oprema potrebna igračima i sucu za neometanu igru sastoji se od štapa, krede koja se koristi za vrh štapa, pomoćnih štapova ("restova", koji se koriste zbog veličine stolova), trokuta za slaganje crvenih kugli te semafora koji označava stanje u "frameovima", trenutačan broj bodova u "frameu" te iznos trenutačnoga "breaka". Minimalan prostor potreban za odigravanje "snookera" je onaj mjera 22x16 stopa (približno 7x5 metara). Takva dimenzija prostora u kojemu je smješten stol omogućuje igračima neometanu igru, a suci imaju dovoljno prostora za kretanje. To znatno sužava broj lokacija na kojemu se "snooker" može neometano igrati; dok stolova za klasični biljar ima u gotovo svakom kafiću, stolovi za "snooker" nalaze se u više privatnom okruženju ili dvoranama isključivo posvećenima sportovima preciznosti, među kojima postoje i sale za "snooker".
Izvršna tijela i turniri.
WPBSA ("World Professional Billiards and Snooker Association"), osnovan 1968. godine kao "Professional Billiard Players' Association", najviše je tijelo u "snookeru", a podružnica WPBSA-a, "World Snooker", smješten u engleskom Bristolu, organizira i nadgleda apsolutno sva događadnja u profesionalnom "snookeru". Od osnivanja, vodstvo WPBSA-a se prisilno mijenjalo. Sva amaterska događanja nadgleda "International Billiards and Snooker Federation" (IBSF).
Profesionalnim igračima dozvoljeno je natjecati se na natjecanjima koja organizira "World Snooker". Bodovi zarađeni na turnirima u posljednje dvije godine određuju plasman igrača na službenoj ljestvici koju "World Snooker" obnavlja nakon svakoga natjecanja pod njegovim okriljem. Najbolji igrači "snookera" nalaze se gotovo uvijek unutar šesnaest najboljih igrača, što se naziva "Top 16" ("top sixteen").
Najvažnije natjecanje u profesionalnom "snookeru" je Svjetsko prvenstvo koje se održava svake godine od 1927. izuzevši prekide tijekom Drugoga svjetskoga rata te od 1958. do 1963. godine. Natjecanje se održava u kazalištu "Crucible" u engleskom Sheffieldu od 1977. godine, a glavni sponzor je od 1976. pa sve do zabrane reklamiranja duhanskih proizvoda 2005. bio "Imperial Tobacco (Embassy)". Novi sponzor postao je online kasino "888.com", a sponzorski ugovor traje do 2010. godine. Osim ogromnoga ugleda stečenoga osvajanjem Svjetskoga prvenstva, pobjednik biva nagrađen i nagradom od 200.000 funti. Za televizijsko prenošenje natjecanja pobrinuli su se BBC koji ga prenosi diljem Velike Britanije te "Eurosport" za ostatak Europe i Daleki istok.
Skupina turnira čija je važnost odmah do Svjetskoga prvenstva nazivaju se "ranking tournaments", a označavaju turnire u kojima igrači nastoje ostvariti što više "ranking" bodova koji im osiguravaju bolje mjesto na svjetskoj ljestvici ("ranking"), kvalifikaciju za turnire koji se održavaju dogodine (automatsku kvalifikaciju na većini turnira ostvaruju igrači unutar 16 najboljih) i bolji ždrijeb na turniru, odnosno lakšega protivnika. Treći po važnosti su turniri na koji igrači dolaze samo s pozivnicom organizatora ("invitational tournaments"), a nju dobivaju redom najbolje plasirani igrači na svjetskoj ljestvici; najpriznatiji takav turnir je Masters.
U pokušaju odgovoranja kritičarima koji se žale na predugu i dosadnu izmjenu "safetyja" prilikom mečeva pokrivenih televizijskim prijenosom što uzrokuje probleme sponzorima, predsjednik "Matchroom Sportsa", Barry Hearn, pokrenuo je alternativne turnire koji su uveli vremensko ograničenje udaraca. Najpoznatije natjecanje s vremenskim ograničenjem je "Betfredov Premier League" u kojem se natječe osmero najboljih igrača koji dobivaju pozivnice. Igrači imaju točno 25 sekundi za udarac uz ograničeni broj mogućnosti pozivanja "time-outa" kada se igrač suočava s iznimno teškim udarcem. No, ovakav sustav natjecanja nije popularan kao i natjecanja za "ranking".
Postoje i druga natjecanja manje važnosti na kojima igrači ne zarađuju bodove za "ranking" niti postoji interes televizije za njihovo prenošenje. Takvi turniri mijenjaju se iz godine u godinu ovisno o kalendaru i sponzorima. Najpriznatije natjecanje takvoga ranga je "Pontin's International Open Series".
Najpoznatiji igrači.
U profesionalnom dobu "snookera" koje je započelo s Joeom Davisom krajem dvadesetih godina dvadesetoga stoljeća i traje sve do danas, relativno malen broj igrača dogurao je do samoga vrha. Najpriznatiji igrači su oni koji osvajaju natjecanja i konstantno igraju na visokoj razini. Važan je i financijski aspekt; nagrade su se višestruko povećale pronalaskom bogatih sponzora, a najbolji zarade višemilijunske iznose izražene u britanskim funtama samo od novčanih nagrada zarađenih igranjem na turniru. Put do vrha je težak, a igra po svojoj prirodi zahtijeva godine posvećivanja i vježbe, uz prijeko potrebni talent.
Pojedini igrači dominirali su igrom kroz desetljeća. Ray Reardon se smatra najboljim igračem sedamdesetih, Steve Davis je osvojio apsolutno sve tijekom osamdesetih, dok je Stephen Hendry pokorio svijet "snookera" tijekom devedesetih godina osvojivši sedam naslova svjetskoga prvaka u tom razdoblju. No, novo tisućljeće donijelo je mnogo perspektivnih igrača i veliku konkurenciju među svjetskim vrhom. Najviše se ističe karizmatični Ronnie O'Sullivan koji je svojom izvedbom podigao popularnost igre na višu razinu.

</doc>
<doc id="131903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131903" title="Chatot (Pokémon)">
Chatot (Pokémon)

U Chatotovom imenu riječ "chat" se odnosi na Chatotovo brbljanje, a riječ "parrot" jer nalikuje na papigu. 
Biološke karakteristike.
Chatot je Pokémon ptica s malom ljubičastom glavom koja podsjeća na notu, velikim očima i kljunom nalik onim u papige. Na vratu se nalazi bijela i meka pahuljasta tvorevina. Krila su plava i Chatot pomoću njih jako dobro leti. Ima kratke četveroprste noge i rep koji je blizu vrha zadebljan u obliku kružića.

</doc>
<doc id="131904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131904" title="Mladež Europske pučke stranke">
Mladež Europske pučke stranke

Mladež Europske pučke stranke (YEPP, "engl. Youth of the European People's Party, njem. Jugend der Europäischen Volkspartei, franc. Jeunes du Parti populaire européen") je politički podmladak Europske pučke stranke. 
YEPP ima 48 članica iz 35 europskih država, a iz Hrvatske njena članica je Mladež Hrvatske demokratske zajednice (MHDZ). YEPP preko svojih članica ima više od milijun članova i najveća je europska politička organizacija mladih.
Politički profil.
YEPP osnovana je 1997. kao krovna organizacija konzervativnih i demokršćanskih političkih podmladaka ne samo unutar zemalja-članica Europske unije, nego gotovo svih europskih država. 
Osnovna načela organizacije su sloboda, pravna država, socijalno-tržišno gospodarstvo, ujedinjena Europa i načelo supsidijarnosti.
Ustrojstvo organizacije.
Sjedište organizacije nalazi se u Bruxellesu. Organizacija ima tri tijela: Kongres (Congress), Savjet (Council) i Predsjedništvo (Board). Najviše tijelo je Kongres, on je sabor organizacije i zasjeda svake dvije godine. Kongres bira Predsjedništvo, usvaja politička načela i plan rada organizacije. Savjet definira politička stajališta i odlučuje o pristupu novih članica, te zasjeda tri puta godišnje. Predsjedništvo je odgovorno za dnevno-politički rad i sastoji se od predsjednika, prvog dopredsjednika, devet daljnih dopredsjednika, glavnog tajnika i njegovog zamjenika, te rizničara. 

</doc>
<doc id="131905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131905" title="Edward Osborne Wilson">
Edward Osborne Wilson



</doc>
<doc id="131906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131906" title="Edward O. Wilson">
Edward O. Wilson



</doc>
<doc id="131907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131907" title="Pokladnice">
Pokladnice



</doc>
<doc id="131908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131908" title="Krafne">
Krafne



</doc>
<doc id="131912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131912" title="Čvrstoća">
Čvrstoća

Čvrstoća je mehaničko svojstvo materijala koje pruža otpor djelovanju sile. Čvrstoća nekog materijala jednaka je onom naprezanju koje uzrokuje slom tog istog materijala. Materijali se sastoje od jednog kristala ili više njih (monokristali, polikristali) ili su amorfni. Razaranje kristala nastaje zbog prekoračenja interatomskih ili intermolekularnih sila na dva načina: 
Amorfni su materijali izotropni, nemaju izrazitih kliznih ravnina; razaranje nastaje odvajanjem jednoga dijela od drugoga ili posmikom, no na plohama koje u pravilu nisu ravne. Prema tim dvjema osnovnim vrstama razaranja razlikuje se vlačna ili rastezna čvrstoća i smična čvrstoća. U tehnici se kao čvrstoća materijala uzima omjer najveće vlačne sile ili posmika što ih tijelo može podnijeti i površine plohe presjeka. Vlačna čvrstoća eksperimentalno se utvrđuje statičkim vlačnim pokusom, koji se provodi na uređaju nazvanome kidalica. Vlačna je čvrstoća, prema tome, naprezanje pri najvećoj sili kod statičkoga vlačnog pokusa.
Ako je poznata atomska i molekularna struktura materijala, mogu se teoretski izračunati sile kojima su vezani atomi i molekule. Pokazalo se, međutim, da stvarna (tehnička) čvrstoća kristala iznosi tek stoti ili tisućiti dio teoretske čvrstoće. Ta se pojava tumači različitim pogreškama u atomskoj ili molekularnoj strukturi kristala, a i u amorfnoj masi (nepravilnosti u strukturi kristala, dislokacije, šupljine; to jest defekti čvrstog stanja). Tehnički materijali najčešće su polikristalni ili amorfni, no kod nekih je materijala struktura složenija, zbog čega je i izgled prijelomne površine drugačiji nego kod monokristala. Plastični (na primjer olovo) i elastoplastični materijali (na primjer meki čelici, aluminij, guma) nemaju određene tlačne čvrstoće, jer se mogu gotovo neograničeno deformirati. Krhki se materijali pri pritisku razaraju uglavnom zbog prekoračenja smične čvrstoće. Tlačna čvrstoća krhkih materijala (lijevanoga željeza, stakla, kamena) znatno je veća od vlačne čvrstoće; to se tumači većom osjetljivošću krhkih materijala na pogreške u strukturi, koje se više očituju kod vlačnog naprezanja.
Vlačna čvrstoća.
Vlačna čvrstoća (oznaka: "σM") je osnovno mehaničko svojstvo materijala, uz granicu razvlačenja, na osnovu kojeg se materijali vrednuju prema njihovoj mehaničkoj otpornosti na naprezanje. Vlačna čvrstoća predstavlja omjer maksimalne postignute sile pri vlačnom ispitivanju na kidalici i ploštine početnog presjeka ispitnog uzorka ili epruvete. Ona je suprotna vrijednost od tlačne čvrstoće.
Dijagram naprezanja.
Dijagram naprezanja prikazuje međusobnu ovisnost "σ" - vlačnog naprezanja i "ε" - relativnog produljenja ili linijske vlačne deformacije. U materijalu koji je opterećen nekom silom "F" nastaju naprezanja "σ" koja uzrokuju njegovo rastezanje. Naprezanje "σ" je omjer sile "F" i ploštine "A" presjeka štapa ili šipke (okomitog na smjer sile).
Zbog djelovanja sile "F" (a time nastalog naprezanja "σ") štap ili šipka će se od početne duljine Lo rastegnuti na duljinu "L". Tako je produljenje štapa ili šipke:
Relativno produljenje "ε" (duljinska ili uzdužna deformacija) štapa ili šipke je produljenje s obzirom na početnu duljinu Lo. Početno je naprezanje linearno (deformacija je izravno razmjerna naprezanju). U području linearnog rastezanja (Hookeov zakon) materijal je elastičan i nakon prestanka djelovanja sile, odnosno naprezanja, on se vraća u početno stanje. Youngov modul elastičnosti je omjer naprezanja i relativnog produljenja (u području elastičnosti). Tehnička granica elastičnosti je naprezanje pri kojem osjetljiva mjerila osjete prvo primjetno trajno produljenje materijala (pri još nepromijenjenom presjeku Ao). Nakon te granice (obično na kraju linearnog rastezanja) materijal se rasteže plastično i nakon prestanka djelovanja sile ne vraća se više na početnu duljinu Lo, već ostaje određeno trajno produljenje, uz suženje presjeka, A &lt; Ao).
Način opterećenja.
S gledišta smjera opterećenja razlikujemo:
Neki materijali pokazuju vrlo velike razlike u vlačnoj i tlačnoj čvrstoći. Tako primjerice beton i kamen imaju zanemarivu nosivost u vlačnom smjeru, ali zato imaju vrlo veliku tlačnu čvrstoću. Za svaku vrstu opterećenja mora se odrediti dopuštena čvrstoća s kojom se ulazi u proračun strojnih elemenata.
S gledišta karakteristika opterećenja razlikujemo:
Kod izmjeničnog, a pogotovo titrajnog opterećenja (opruge, kotrljajući ležaji, spone i poluosovine automobila, avionska krila i dr.) javlja se pojava umora materijala, pa se za takva titrajna opterećenja dopuštena čvrstoća određuje zavisno o željenog trajnosti elemenata koji će se od tog materijala izrađivati. Ona je svakako niža od dopuštene čvrstoće za mirno opterećenje. U mnogim slučajevma se zahtijeva da element izdrži beskonačno mnogo titraja, pa onda govorimo o trajnoj titrajnoj čvrstoći, koja je daleko ispod dopuštene čvrstoće za mirno opterećenje. Lomovi zbog umora materijala imaju karakterističan oblik po slici. Vidljiv je početak loma na oslabljenom mjestu zbog nehomogenosti materijala, hrđe ili uključci i slično, oko kojega se sa svakim titrajem proširuje područje prekinutog presjeka, dok se nosivi dio presjeka ne smanji toliko da normalno radno opterećenje prekorači granicu loma. 
Čvrstoća konstrukcije.
Čvrstoća materijala i konstrukcije ovisi o više čimbenika. Iako se iz vlačne i smične čvrstoće može teoretski proračunati i čvrstoća pojedinih dijelova konstrukcija napregnutih na neki drugi način, ipak se tako proračunane vrijednosti manje ili više razlikuju od stvarnih čvrstoća. Veličina tog neslaganja ovisi o tome u kojoj se mjeri pretpostavke o svojstvima materijala (elastičnost, plastičnost, izotropnost, homogenost) poklapaju s njegovim stvarnim svojstvima. Kod jednostavnih načina naprezanja (savijanje, tlak, torzija ili uvijanje) ravnih štapova od homogenog i elastičnog materijala, proračunane čvrstoće vrlo malo odstupaju od stvarnih. Kod složenijih načina naprezanja (mjestimični tlak) dijelova konstrukcija složenijeg oblika (na primjer kućišta motora s unutarnjim izgaranjem) izrađenih od heterogenih materijala, proračun čvrstoće matematički je vrlo složen i neslaganje je između proračunanih i stvarnih čvrstoća veliko. U takvim se slučajevima čvrstoća ispituje iskustveno (empirijski) na prototipovima ili na modelima.
Čvrstoća materijala ovisi o tome je li tijelo napregnuto samo u jednom smjeru ili u nekoliko njih. Ispitivanja su pokazala da je čvrstoća tijela napregnuta istovrsnim silama u nekoliko smjerova veća od čvrstoće tijela napregnute samo u jednom smjeru. Kako bi se olakšao proračun čvrstoće pojedinih dijelova napregnutih u više smjerova (složena čvrstoća, na primjer stijenke kotla pod tlakom), postavljene su takozvane teorije čvrstoće (Rankine, Saint-Venant, Guest, Tresca, Mohr, Haigh Mises-Hencky), koje daju omjere čvrstoćâ nekog materijala kod naprezanja u jednom smjeru ili u više međusobno okomitih smjerova. Ta se teorija primjenjuje s manje ili više uspjeha u proračunima čvrstoća konstrukcija. Pokusi su osim toga pokazali da se mnogi krhki materijali pri naprezanju u nekoliko smjerova vladaju kao plastični, to jest da ih je prije razaranja moguće u znatnoj mjeri deformirati.
Na čvrstoću utječe brzina prirasta naprezanja. Čvrstoća materijala pri polaganom povećanju naprezanja (statička vlačna čvrstoća) obično je manja od čvrstoće pri nagloj promjeni naprezanja (dinamička čvrstoća). S porastom temperature statička vlačna čvrstoća konstrukcijskih materijala opada, a to je čest uzrok rušenja konstrukcija u požaru. Dinamička čvrstoća smanjuje se kod sniženih temperatura, tako da je dinamička čvrstoća metala i velikog dijela ostalih konstrukcijskih materijala najveća kod temperatura 0 do 400 °C.
Čvrstoća metala znatno ovisi i o toplinskoj obradi (kaljenje, popuštanje).
Vlažnost smanjuje čvrstoću šupljikavih materijala, što se tumači smanjenjem kapilarnih sila. Kapilarne sile učvršćuju šupljikava tijela (na primjer potpuno suh ili potpuno mokar pijesak nema nikakve čvrstoće, a kod vlažnog pijeska kapilarne sile drže zrna pijeska zajedno).
Osobito je važno smanjenje čvrstoće materijala pri promjenljivome dinamičkom naprezanju. Pokazalo se naime da se dijelovi konstrukcija, koji su napregnuti periodički promjenljivim naprezanjem, lome nakon određenoga broja promjena naprezanja i kod naprezanja koje je manje od statičke čvrstoće. Ta se pojava zove umor materijala. Takvi su lomovi vrlo nezgodni jer nastaju bez lako uočljivih znakova iscrpljenosti materijala. Čvrstoća materijala smanjuje se s brojem promjena naprezanja, a ovisi i o granicama unutar kojih se naprezanje mijenja. Kod izmjeničnog naprezanja (jednako velik vlak i tlak) čvrstoća je manja nego kod jednosmjernog naprezanja. Naprezanje kod kojega materijal može izdržati neograničeno velik broj promjena naziva se dinamička izdržljivost materijala. U praksi se materijali dinamički ispituju na umornost do 10 milijuna promjena. Kod većine konstrukcijskih materijala dinamička izdržljivost iznosi 20 do 60% statičke čvrstoće. Izgled prijelomnoga mjesta zbog umora drugačiji je od onoga zbog prekoračenja statičke čvrstoće. Nagle promjene oblika tijela, izbočine, utori, zarezi, neravnine na površini smanjuju statičku vlačnu čvrstoću materijala i dinamičku izdržljivost. Na takvim mjestima nastaje koncentracija naprezanja.
Osim navedenih načina naprezanja (vlak, tlak, posmik, savijanje i uvijanje), kod kojih razaranje nastaje zbog prekoračenja čvrstoće materijala, u tehnici su također važne neke druge pojave zbog kojih se može srušiti konstrukcija. Postoje problemi stabilnosti, od kojih su najvažniji izvijanje i izbočenje. Izvijanje je pojava da vitak štap pod djelovanjem sile određene veličine, koja ga pritišće u smjeru njegove osi, dobiva zakrivljen oblik. Daljnje povećanje sile, makar bilo maleno, lomi štap zbog zajedničkog djelovanja tlaka i savijanja. Sila kod koje se štap izvine naziva se kritičnom silom. Njezina veličina, međutim, ne ovisi samo o čvrstoći materijala nego i o njegovim elastičnim i plastičnim svojstvima te o izmjerama štapa, pa se ona može s priličnom točnošću izračunati ako su spomenuta svojstva poznata. Proračun centrično pritisnutih štapova kod kojih postoji opasnost izvijanja može se svesti na proračun čvrstoće, jer je poznata kritična sila, a poznata je i površina presjeka štapa, pa se odatle može izračunati i kritično naprezanje. Koeficijent sigurnosti u tom je slučaju omjer kritičnog naprezanja i stvarnog naprezanja štapa. Slična je pojava izbočenje tankih limova.
Stupanj sigurnosti.
Dijelovi konstrukcije uvijek se dimenzioniraju tako da najveće dopušteno naprezanje u konstrukciji zbog najnepovoljnijega zajedničkog djelovanja svih mogućih naprezanja (vlastita težina, ljudi, strojevi, vozila, snijeg, vjetar) iznosi tek jedan dio nominalnog naprezanja. Omjer između nominalnog i najvećega dopuštenog naprezanja u konstrukciji naziva se koeficijentom sigurnosti, a njegov izbor ovisi o vrsti materijala, načinu naprezanja (vlak, tlak), vrsti naprezanja (dinamičko, statičko) te o namjeni konstrukcije (stalna ili privremena naprezanja). Koeficijent sigurnosti obično je 2 do 10.

</doc>
<doc id="131914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131914" title="Ašur-nasir-pal II.">
Ašur-nasir-pal II.

Ashur-nasir-pal II Asirski kralj, vladao od 884. pr. Kr. do 859. pr. Kr.
Ashur-nasir-pal II nasljedio je svog oca, Tukulti-Ninurta II, 884. pr. Kr. Osvojio je Mezopotamiju i područje koje čini današnji Libanon, ujedno je vrlo nasilno ugušio pobunu grada Sure u Bit-Halupi. Bio je poznat po svojoj brutalnosti, koristio je robove za izgradnju novog glavnog grada Kalhu (Nimrud) u Mezopotamiji, tamo je izgradio puno impresivnih znamenitosti. Bio je odličan upravitelj koji je uvidio kako bi mogao imati veću kontrolu nad svojim carstvom postavljajući asirske guvernere na čelo pokorenih područja, radije nego da se oslanja na lokalne moćnike koji plaćaju danak. Nasljedio ga je njegov sin Šalamaneser III

</doc>
<doc id="131930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131930" title="Yepp">
Yepp



</doc>
<doc id="131932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131932" title="Povijest Šibenika">
Povijest Šibenika

Prapovijesno doba.
Iako se grad Šibenik prvi put spominje u 11. stoljeću, tragovi naseljenosti mogu se uočiti već od prapovijesnog doba. Šire područje grada bilo je naseljeno već u neolitiku, o čemu svjedoče bogati arheološki nalazi s lokaliteta Danilo, eponimnog nalazišta Danilske kulture. U željeznom dobu područje grada naseljavalo je ilirsko pleme Liburna. S obzirom na to da je šibenska luka jedna od prirodno najzaštićenijih luka istočnog Jadrana, u koju je ulaz moguć samo kroz uski kanal sv. Ante, oduvijek je bila logična pretpostavka da su Liburni, kao vrsni pomorci, morali imati nekakvu vrstu kontrole nad njom. Važnost kontrole nad šibenskom lukom bila je utoliko veća i zbog njenog položaja na ušću rijeke Krke kojom se dalje moglo nastaviti prema Skradinu, jednom od važnijih liburnskih sjedišta. Dokazi za ovu pretpostavku su materijalni ostaci liburnske kulture (uglavnom se radi o ostacima keramike) pronađeni prilikom istraživanja tvrđave Sv. Mihovila podignute nad gradom, a očito na mjestu nekadašnje liburnske gradine.
Šibenik do 1412.godine.
Ulaskom Hrvatske u državnu zajednicu s Ugarskom 1102. godine ugarsko - hrvatski kraljevi postali su i suvereni Šibenika. Godine 1116. Šibenik su osvojili Mlečani i zadržali ga do 1124. godine, a 1167. Šibenik se sklopljenim mirom između Hrvatsko-Ugarske i Bizanta našao pod vlašću Bizanta do 1180. god. Nakon toga Šibenik je vraćen u sastav ugarsko-hrvatske države.
Godine 1169. je Benesmiro/Bonumiro/Bon de Siponto odvjetnik redovničke crkve svetog Leonarda (advocatus milite ecclesie Sancti Leonardi) u Sipontu i justicijar brda Svetog Anđela (iustitiarius Monte Sant'Angelo), unuk Bitaliana sina Petra, kojemu je bizantski car Mihael VII. Duka godine 1077. neka zemljišta poklonio, bio poslani od pape Aleksandra III. kao njegov obavjestitelj u Šibenik. Guoffrido de Sevenico, sin Benesmira/Bonumira/Bone de Siponto spominje se u Šibeniku kao vojskovođa cara Fridrika I. Barbarose u Bosni. Godine 1177. omiški gusari otjerali su iz Šibenika grofove Perlata/Poclata/Percala (po kojem su pleme Prklji blizu Ervenika na Zrmanji bili nazvani), sina Guoffrida de Sevenica, i Nestrosa (valjda bizantskog suupravitelja uz rimskog upravitelja.

</doc>
<doc id="131934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131934" title="Senjski uskoci">
Senjski uskoci

Pojam uskoci dolazi od hrvatske riječi "uskočiti", a ovaj pojam se u prošlosti odnosio na vojnički organiziranu grupu, ratnike koje su sačinjavali uglavnom katolički bjegunci iz područja Hrvatske, Hercegovine i Bosne koji su se nalazili pod Osmanskom okupacijom.
Povijest.
Uskoci su napustili svoju domovinu početkom 16. stoljeća zbog osmanskih osvajanja. Povijest uskoka može se pratiti sve od borbi hercegovačkih klanova kao što su Drobnjaci. Kasnije su se iz njih na ovim područjima razvili upadajući ("uskačući") uskoci. Naime, tim je uskocima uspjelo hercegovačkim područjima unutar Osmanskog carstva osigurati određeni stupanj autonomije. Njima se pridružuju Hrvati s obale koji bježe od okrutnosti i okova s venecijanskih galija.
Većina uskoka okupila se u Dalmaciji na posjedima hrvatskoga zapovjednika Petra Kružića u Klisu i okolici. Klis, kao grad i utvrda (strateški važna i do danas očuvana tvrđava Klis) postaje mjesto življenja i borbe uskoka. Padom Bosne Turci napreduju prema obali. Dolaze do Klisa koji zaustavlja njihovo daljnje prodiranje prema zapadu. Kružić i uskoci odolijevaju turskoj sili tokom više od dva desetljeća neprestanih opsada i krvavih bitki. Naposljetku, 12. ožujka 1537. god. nakon pogibije Petra Kružića i mnogih branitelja, Turci zauzimaju Klis.
Nakon što su 1537. godine Osmanlije osvojile Klis, uskoci su se preselili u Senj. Tu su nastavili voditi borbu protiv Osmanlija i Mletaka.
Godina 1602. – 1608. Ivo Senjanin, pravim imenom Ivan Vlatković, neosporni je gospodar jadranskih voda vraćajući Mlečanima milo za drago. 
Latinski ga izvori nazivaju »Uscocchorum dux« (vojvoda uskoka), njemački »Hauptman Khermbatom«.
Uz doseobu uskoka u Žumberak vezana je i Žumberačka Bogorodica. Uskoci su na Žumberak sa sobom u 16. stoljeću donijeli sliku Blažene Djevice Marije koja drži svog mrtvog Sina. Od tada se vjernici mole pred slikom Žumberačke Bogorodice, njenu sliku nose u procesijama. Svaka žumberačka kuća stavlja lik žumberačke Bogorodice na najljepše mjesto. Žumberački vjernici vrlo su privrženi Presvetoj Bogorodici, kojoj se utječu, iskreno mole i zazivaju je u svojim potrebama.

</doc>
<doc id="131938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131938" title="Jurica Pađen">
Jurica Pađen

Jurica Pađen (3. veljače 1955.) je hrvatski glazbenik.
Životopis.
Rođen je u Zagrebu, gdje odrasta na temeljima glazbe The Beatlesa koji ga i motiviraju za upis u glazbenu školu. Upisao je klasičnu gitaru, a već nakon niže glazbene škole počinje svirati i skladati svoje prve rock pjesme. Nakon završene glazbene škole, priključuje se Grupi 220, koja se kasnije transformira u "Parni valjak", i s njom ostaje 3 godine. 
Godine 1978. osniva grupu "Aerodrom" s kojom snima 5 studijskih albuma, a 1987. prelazi u "Azru" i s njom ostaje 3 godine. U međuvremenu je svirao i po bivšem SSSR-u odakle nosi u sebi neke nove utjecaje na svoju buduću glazbu koju će raditi.
Zajedno s Tomislavom Šojatom 1994. osniva "Pađen band". Snimaju 3 studijska albuma te "Greatest hits" i jedan album za vanjsko tržište. Zajedno su ponovo okupili sastav "Aerodrom" 2001. godine, te snimaju i 13. prosinca 2001. objavljuju album "Na travi" u izdanju Croatia recordsa pod etiketom Master musica. 
Godine 2007. objavljuju album pod nazivom "Rock @ Roll", ukupno jedanaesti album zagrebačkog rock sastava “Aerodrom”. 
Jurica je poznat kao vrlo traženi gostujući studijski glazbenik mnogim hrvatskim glazbenicima, a najzapaženiji je ipak kao autor mnogih hit pjesama drugih izvođača, što dokazuje i njegovo pojavljivanje na više od 30 albuma.
Bio je članom glazbenih sastava:
Samostalni album.
Croatia records mu izdaje u lipnju 2005. godine prvi samostalni album "Žicanje", s 15 instrumentalnih pjesama "za sve koji vole zvuk gitare".

</doc>
<doc id="131939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131939" title="Nate Robinson">
Nate Robinson

Nathaniel Cornelius "Nate" Robinson (, 31. svibnja 1984.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član NBA momčadi Denver Nuggets. Izabran je u 1. krugu (21. ukupno) NBA drafta 2005. od strane Phoenix Sunsa. Tri puta osvajao je Slam Dunk natjecanje, a pobjeda iz 2009. bila je vrlo impresivna jer je omaleni Nate uspio preskočiti Dwighta Howrda i odnijeti pobjedu u natjecanju.
Sveučilište.
Nakon zapaženih rezultata u atletici, košarci i američkom nogometu tijekom pohađanja srednje škole, uvršten je u momčad "Washington Huskiesa" koju je predvodio do doigravanja tijekom svoje prve sezone.
Nastupao je i u američkom nogometu za momčad Washingtona te je ostvario zapažene rezultate kao "cornerback" (branič). Nakon što je na sveučilište ušao primavši stipendiju kao igrač američkoga nogometa, kasnije se posvetio košarci što mu je donijelo košarkašku stipendiju, dok je ona nogometna odbačena.
Karijera u NBA.
Sezona 2005./06..
Robinsona je kao 21. izbor ("pick") drafta 2005. godine uzela momčad Phoenix Sunsa, no ta momčad mijenja Natea zajedno s Quentinom Richardsonom za Kurta Thomasa i pravo za izbor u drugoj fazi drafta.
U svojoj prvoj sezoni odigrao je 76 utakmica počevši 26 postigavši prosjek od 9.3 poena i 2.0 asistencije po utakmici. Tijekom All-Star vikenda 2006. godine osvojio je natjecanje u zakucavanju pobijedivši Andrea Iguodalu rezultatom 141-140 nakon produžetaka, iako je Nateu trebalo čak 14 pokušaja da uspješno završi svoje prvo zakucavanje. No, najupečatljivije zakucavanje bilo je ono kada je preskočio prvaka iz 1986. godine, Spudda Webba, zasluživši pritom savršenu ocjenu od maksimalnih 50 bodova za svoje zakucavanje.
Tijekom sezone potukao se sa suigračima Jeromeom Jamesom i Malikom Roseom u dva odvojena incidenta. Trener New Yorka Larry Brown razmišljao je da Robinsona degradira u razvojnu NBA ligu, no postavljen je na popis neaktivnih igrača za deset utakmica između 24. veljače i 11. ožujka 2006. godine.
Sezona 2006./07..
20. studenoga 2006. godine Robinson je blokirao šut Yaa Minga, 2.29 m visokoga Kineza, igrača Houston Rocketsa, u završnim sekundama treće četvrtine. Ta blokada bila je jedna od samo tri u posljednjih deset sezona u kojemu je igrač blokirao šutera višega od sebe za barem pola metra. 6. prosinca 2006. godine Robinson je bio jedan od glavnih aktera u tuči između momčadi New Yorka i Denvera. Izmijenio je nekoliko ružnih riječi s J.R. Smithom iz momčadi Denvera, a zatim se i potukao s njim, da bi naposljetku "zaradio" isključenje u trajanju deset utakmica. Na natjecanju u zakucavanjima 2007. godine završio je kao drugoplasirani iza Geralda Greena, igrača Boston Celticsa.
Ljetna liga 2007. godine.
Tijekom Ljetne lige NBA 2007. godine, Robinson je predvodio Knickse do omjera 5-0 zaradivši pritom nagradu za najkorisnijega igrača turnira (MVP).

</doc>
<doc id="131942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131942" title="Obični škanjac">
Obični škanjac

Škanjac "(lat. Buteo buteo)", poznat i kao škanjac mišar, je ptica grabljivica iz porodice jastrebova (Accipitridae).
Rasprostranjenost.
Škanjac je, nakon vjetruše, druga najrasprostranjenija ptica grabljivica u Europi. Na sjeveru Europe i po Rusiji je selica te se tamo dolazi samo gnijezditi, dok je u ostalim dijelovima Europe stanarica. Nalazi ga se na raznim staništima, od šume i rijetko pošumljenih područja preko obrađenih površina do vlažnih staništa kakva su tresetišta i cretovi. Živi na rubovima šuma, gdje gradi gnijezda.
Veličina i boja.
Srednje veličine i raznolike boje perja koja se može kretati od tamnosmeđe do skoro potpuno bijele. Smeđi primjerci su karakteristični po velikim bijelim mrljama s gornje strane krila. Duljina tijela se kreće od 51-57 centimetara, a raspon krila mu je od 110-150 cm. Težak je do 1 kg. Velika krila i širok kratak rep su prilagodba za jedrenje na zračnim strujama (termalima). Ženke su u pravilu nešto veće od mužjaka. Noge su mu kratke sa snažnim kandžama.
Hrana i način lova.
Škanjac obično vreba s povišenog položaja (stupovi uz cestu, telefonski stupovi, stabla) a kad ugleda potencijalnu žrtvu laganim zamasima krila uzima zalet i potom se obrušava. Može ga se vidjeti i kako lebdi iznad jednog mjesta na livadi ili njivi, čekajući da se pojavi plijen. Isto tako, može ga se vidjeti kako hoda po zemlji, tražeći kukce i crve. Sluh mu je vrlo istančan i njime također otkriva plijen. Hrani se uglavnom malim sisavcima, ali zna loviti gmazove, vodozemce, kukce, beskralježnjake, mlade ptice,voluharice, miševe i gujavice. Ponekad se hrane i strvinama, što dovodi do toga da ih optužuju za napade na malu janjad.
Razmnožavanje.
U vrijeme parenja mužjak i ženka škanjca izvode svadbeni let u zraku tako da si nogama dodaju grane. Vrhunac udvaranja je zajednički let isprepletenih nogu. Početkom proljeća ženka u gnijezdo snese najčešće tri jaja. Na njima sjede i mužjak i ženka, a iz njih se izliježu čučavci - mladi ptići koji su slijepi, goli i posve ovisni o roditeljima koji im donose hranu. Tek nakon četrdesetak dana oni postaju samostalni.

</doc>
<doc id="131945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131945" title="Gerhard Berger">
Gerhard Berger

Gerhard Berger (Wörgl u Tirolu, 27. kolovoza 1959.), austrijski sportski automobilist, bivši vozač Formule 1.
Vozačka karijera.
Gerhard Berger debitirao je na 22. Velikoj nagradi Austrije 1984. godine u momčadi ATS s momčadskim kolegom Manfredom Winckelhockom.
Arrows.
1985. godine prelazi u Arrows i postiže prve rezultate te osvaja prva 3 te ukupno krajnja boda u prvenstvu 1985. godine kao sedamnaesti u poretku vozača s još trojicom vozača.
Benetton.
1986. god prelazi u Benetton i osvaja 7 mjesto u ukupnom poretku vozača sa 17 bodova te svoju prvu pobjedu na Mexico Grand Prix-u ostavivši iza sebe Prosta i Sennu.
Ferrari.
Kao mladog i vrlo smirenog vozača Ferrari ga 1987. god dovodi u svoje redove te s Micheleom Alboretom čine impresivan mladi tim.
U svom debiju u Ferrariu ostaje bez plasmana na čak 9 utrka. Svoje pravo znanje pokazao je na dvije zadnje utrke u Japanu i Australiji kada je osvojio prvo mjesto. Za Ferrari vozi do 1989. god. i ostaje u samom vrhu ukupnog poretka. 1988. god ostvaruje do tada najbolji plasman u prvenstvu i zavšava na 3. mjestu iza Senne i Prosta. Na stazi Monza Ferrari ostvaruje momčadsku pobjedu na čelu s Bergerom i Alboretom koji osvaja 2. mjesto. 1989. god ostvaruje zadnju pobjedu u Ferrariu na stazi Estoril u Portugalu.
McLaren.
1990.god prelazi u McLaren s momčadskim kolegom Ayertonom Sennom te osvajaju momčadskog pobjednika 1990-te i 1991.god. 1991.god. pobjeđuje na VN Japana i svojoj prvoj u McLarenu. 1992.god ostvaruje pobjede u Japanu i Kanadi.
Ferrari, drugi put.
Nakon provedenih sezona u Mclarenu vraća se u Ferrari te 1994.god osvaja 3 mjesto u poretku vozača uz pobjedu na VN njemačke i ostaje u njemu 2 god.
Benetton, drugi put.
Svoju zadnju pobjedu ostvaruje na VN njemačke 1997 u momčadi Benetton.
Uspjesi.
U proteklih 10 god. vozeći Formulu 1 uvijek je bio među sedam vozača u poretku. Uz to ima 17 drugih mjesta te 21 puta je bio na 3. i 26 puta na 4. mjestu. Ima 12 prvih startnih pozicija ("pole position"), 48 puta bio je na postolju. Odvozio je 210 grand prix utrka i osvojio 385 bodova u cijeloj karijeri. Zadnju utrku odvozio je na VN Europe kada se oprostio s 8. mjestom.

</doc>
<doc id="131948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131948" title="Bjelorepi škanjac">
Bjelorepi škanjac

Bjelorepi škanjac (riđi škanjac, ), grabljivica je koja umnogome podsjeća na Običnoga škanjca i Škanjca gaćaša, predstavnike srodnih vrsti u potporodici Škanjci "(Buteoninae)". Uglavnom, Bjelorepog škanjca može se vidjeti u jugoistočnoj Europi, po mediteranskim državama, uključujući, Grčku, Makedoniju i Tursku, a u Hercegovini je izgleda nestao. Rasprostranjen je i po ruskim stepama. 
Odlikuje se elegantnim letom i gracioznošću pri lovu. 
Znatno je veći od škanjca mišara ("Buteo buteo"); kljun mu je malen i jako savinut

</doc>
<doc id="131950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131950" title="Škanjci">
Škanjci

Škanjci (Buteoninae) su potporodica ptica u porodici jastrebova (Accipitridae).
To su grabljivice izuzetno oštrog vida koje lovinu pronalaze u blizini naseljenih mjesta, ali i u drugim područjima, daleko od civilizacije. Prirodnih neprijatelja praktično i nemaju jer se gnijezde na nepristupačnim mjestima, gdje i podižu podmladak. 

</doc>
<doc id="131952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131952" title="Nataša Kandić">
Nataša Kandić

Nataša Kandić (srp.: Наташа Кандић; Kragujevac, 16. prosinca 1946.), srbijanska sociologinja i borkinja za ljudska prava, trenutačna koordinatorica REKOM mreže pomirenja.
Životopis.
Nataša Kandić je bivša izvršna direktorica Fonda za humanitarno pravo iz Beograda do 2012. koji je osnovala 1992. godine. To je nevladina organizacije koja istražuje ubojstva, mučenja, logore i nestanke ljudi tijekom sukoba na području bivše Jugoslavije. Zbog prikupljanja i objavljivanja materijala o ratnim zločinima, Nataša Kandić postaje nepopularna među pripadnicima i simpatizerima režima tadašnjih vlastodržaca, a sličan status ima i kod aktualnih vlasti u Beogradu. Većina desničarskih političkih organizacija u Srbiji je optužuje za antisrpsku politiku. 
Nataša Kandić je isposlovala da se na televiziji emitiraju snimci egzekucije nenaoružanih bošnjačkih zarobljenika iz Srebrenice. Godine 2008. bila je počasni gost na sjednici Skupštine Kosova kada je proglašena neovisnost od Srbije.
Godine 2005. je bila jedan od inicijatora osnivanja Inicijative za REKOM 2006., Koalicije za REKOM 2008. i REKOM mreže pomirenja 2019. godine. U REKOM mreži pomirenja je danas koordinatorica i javna zagovaračica REKOM-a u Srbiji.
Nagrade.
Nataša Kandić je dobitnica i sljedećih nagrada:
Sveučilište u Valensiji dodijelio je Nataši Kandić 31. svibnja 2001. godine naslov počasnog doktora u znak priznanja za njen dugogodišnji i istrajni rad u oblasti zaštite ljudskih prava i humanitarne aktivnosti. U 2002. godini Nataša Kandić je dobila nagradu Odbora za ljudska prava iz Leskovca, a povodom dana općine Tutin, 28. svibnja 2003. godine Plaketu općine za desetogodišnji rad na zaštiti ljudskih prava u Sandžaku. Nataša Kandić je na listi 36 europskih heroja 2003. godine, koju je sačinio časopis Time, a iste godine dodijeljena joj je CEELI nagrada Američke udruge pravnika. Postala je počasna građanka Sarajeva 29. rujna 2005. godine zbog njenog zalaganja "da se kazne svi oni koji su izvršili grozni genocid u Srebrenici".
Od predsjednika Hrvatske Stjepana Mesića dobila je orden "Danice Hrvatske" zbog njenih zasluga u uspostavljanju kontakata između Srbije i Hrvatske i uspjeha u pravnom rješavanju posljedica rata.
Godine 2018. nominirana je za Nobelovu nagradu za mir.

</doc>
<doc id="131953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131953" title="Đerv">
Đerv

Đerv () je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Izvorno se u tekstovima na staroslavenskom koristilo za zapis glasa /"g’"/ (umekšanog "g") u posuđenicama iz grčkog, i kao oznaka za broj 30.
Na tekstovima na starom hrvatskom, njime se označavao glas /"d’"/, koji je u štokavskom kasnije prešao u /"đ"/. 
Međutim, većina glagoljičkih tekstova u Hrvatskoj je pisana na čakavskom, gdje je "d’" prešao u "j" (npr. čak. "meja" prema štok. "međa"). Tako se u glagoljskim tekstovima ovim simbolom označavao prvo "j" koji je nastao od "d’", a kasnije svaki "j".
U staroslavenskom je /"d’"/ prešao u skup "žd" ("mežda") koji se pisao slovima za te glasove, tako da glasova sličnih hrvatskim i nije bilo.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "đerv" u glagoljici:
Vrijednost đerva u hrvatskoj ćirilici, odnosno bosančici.
U hrvatskoj ćirilici, odnosno bosančici, slovo đerv ima dvojaku vrijednost: ono može označavati i glas ć i glas đ. U kombinaciji sa slovima л i н daje glasove lj i nj. To jest, ћл se čita lj, a ћн se čita nj. 
Brojčana vrijednost.
Slovo đerv, kao sva glagoljična slova, nosi brojčanu vrijednost. Za đerv je to 30. Dakle glagoljično slovo đerv s nadslovnom titlom je broj 30. U ćiriličnom pismu, đerv nema brojčane vrijednosti.

</doc>
<doc id="131955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131955" title="Dragoslavec Breg">
Dragoslavec Breg

Dragoslavec Breg (mađarski "Újhegy") je jedno od dvanaest naselja u općini Gornji Mihaljevec, koja se nalazi petnaestak kilometara sjeverozapadno od Čakovca, središta Međimurske županije.
Zemljopis.
Dragoslavec Breg se nalazi petnaestak kilometara sjeverozapadno od Čakovca i graniči s naseljima Dragoslavec Selo, Dragoslavec, Vukanovec i Gornji Mihaljevec, od kojih je jedino Dragoslavec dio druge općine i to Sveti Juraj na Bregu.
Povijest.
Prema podacima iz Muzeja Međimurja naselje Dragoslavec Breg prvi se put spominje 1718. kao Dragoslavecz i jedno od naselja IV. Briježnog kotara. U 18. stoljeću vinograde na Dragoslavec Bregu imale su brojne plemićke obitelji (Czindery, Fallusy, Vinković). Ovo naselje karakterizira različitost njegova imena kroz povijest, koja je vezana uz povijesne prilike i različite gospodare koji su se smjenjivali u gospodarenju Međimurjem. Sve do 1842. godine za ovo se naselje koristi ime Dragoslavecz. Od 1856. godine selo je nosilo ime Dragoslavec mons.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. Dragoslavec Breg je imao 144 stanovnika. 
Prema posljednjem popisu iz 2011. godine, broj se smanjio na 130.
Šport.
U Dragoslavec Bregu djeluje Udruga sportske rekreacije "Sport za sve" Dragoslavec Breg.

</doc>
<doc id="131958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131958" title="Paleolitik">
Paleolitik



</doc>
<doc id="131959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131959" title="Mezolitik">
Mezolitik



</doc>
<doc id="131964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131964" title="GLSD">
GLSD



</doc>
<doc id="131966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131966" title="MedijaWiki">
MedijaWiki



</doc>
<doc id="131968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131968" title="Album (glazbeni)">
Album (glazbeni)



</doc>
<doc id="131969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131969" title="GNU General Public License">
GNU General Public License

GNU General Public License (kratice GNU GPL i samo GPL) je vjerojatno najpoznatija i najšire korištena licenca za slobodan softver, koju je originalno kreirao Richard Stallman za projekt GNU, a o kojoj se danas brine Free software foundation (FSF). GPL je napisan tako da sačuva slobode korisnika softvera: pravo na korištenje u bilo koju svrhu, pravo na izradu kopija i pravo na proučavanje, mijenjanje i redistribuciju modificiranog programa. GNU GPL je, copyleft licenca, što znači da zahtjeva da sav softver koji nastane kao modifikacija ovog softvera, također garantira iste slobode (tj. bude distribuiran pod istom licencom), a za razliku od srodne LGPL licence, to se odnosi i na onaj softver koji se koristi u sprezi s njime.
Verzije licence.
Free software foundation konstantno radi na poboljšavanju GPL-a, i u tu svrhu izdaje nove verzije koje se odnose trenutne probleme u industriji:
GPL v1.
Prva verzija izdana je u siječnju 1989., uvela je dva važna ograničenja: Softver pod ovom licencom ne može se kombinirati sa softverom pod ostalim, manje slobodnim licencama (za razliku od LGPL-a) i drugo, program ne može distribuirati samo u binarnom formatu, već distributor mora pružiti pristup čitljivom izvornom kodu. Prije GPL verzije 2, Linux je koristio ovu verziju licence. Danas većina softvera koristi GPL2 i GPL3.
GPL v2.
Glavna promjena u verziji 2 je, po Stallmanu, stavka 7 "sloboda ili smrt", koja kaže da ako zakon zabrani distribuciju izvornog koda uz izvršnu datoteku, program se uopće ne može distribuirati. Ovu licencu koristi npr. Linux, jezgra operativnog sustava GNU/Linux, ali i mnogi programi za Linux.
GPL v3.
GPL verzija 3, najnovija je GPL licenca koja je nastala 2005, između ostalog iz potrebe ta sprečavanje tzv. "tivoizacije" - slučaj gdje proizvođač nekog hardwarea daje slobodno softver za njega, ali u isto vrijeme onemogućava učitavanje promijenjenog softvera u taj hardware(naziv tivoizacija dolazi od imena tvrtke TiVo). Linus Torvalds, izvorni autor Linuxa usprotivio se ovome, rekavši da je to pravo proizvođača hardvera. Važno je napomenuti da ni sama Linux jezgra, nije prešla na GPL3 zbog navodnih mana iste. Unatoč tome, koristi ju sve više projekata slobodnog softvera za operacijski sustav GNU/Linux - dakle korisnički i sistemski software izvan jezgre sustava uključujući i softver GNU projekta - kao i projekti za druge operacijske sustave.
Vanjske poveznice.
Groklaw - usporedba GPL2 i GPL3 verzije licence (na engleskom jeziku)

</doc>
<doc id="131970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131970" title="GOJL">
GOJL



</doc>
<doc id="131972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131972" title="Parazitizam">
Parazitizam

Parazitizam (grč. "παράσιτος" = čankoliz, ulizica), tip simbiotskog odnosa između organizama različitih vrsta u kojem jedan organizam, parazit, ima koristi na štetu nositelja (domaćina).
Paraziti su općenito mnogo manji od svojih nositelja, pokazuju visok stupanj specijalizacije za svoj način života i reproduciraju se brže i u većem broju u odnosu na svoje nositelje. Klasični primjeri parazitizma uključuju interakcije između vertebratnih nositelja i raznih životinja kao što su trakavice, metilji, plazmodijske vrste i muhe. Parazitizam se razlikuje od parazitoidizma, odnosa u kojem parazit poput moljaca, leptira, mrava, muha, čovjeka i drugih uvijek ubija svoga nositelja.
Šteta i korist u parazitskim interakcijama ovisi o biološkoj prilagodbi uključenih organizama. Paraziti reduciraju prilagodbu domaćina na mnogo načina čiji raspon ide od opće ili specijalne patologije (kao što je kastracija), oštećenja sekundarnih spolnih karakteristika do modifikacije ponašanja nositelja. Paraziti povećavaju svoju prilagodbu koristeći svoje nositelje kao hranu, stanište ili disperzno sredstvo.
Iako se koncept parazitizma primijenjuje jednoznačno na mnoge slučajeve u prirodi, najbolje je parazitizam smatrati dijelom kontinuuma tipova interakcija između vrsta umjesto nekakve ekskluzivne kategorije. Pojedine interakcije među vrstama mogu zadovoljavati neke ali ne sve dijelove definicije. U mnogim slučajevima teško je demonstrirati štetu na nositelju. U drugim pak slučajevima ne mora postojati očigledna specijalizacija što se tiče parazita ili interakcija među organizmima može biti kratkotrajna. U medicini parazitima se smatraju samo eukariotski organizmi uz isključenje bakterija i virusa. Neke grane biologije ipak smatraju članove ovih grupa parazitskima.

</doc>
<doc id="131973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131973" title="Paraziti">
Paraziti



</doc>
<doc id="131976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131976" title="Paulo Coelho">
Paulo Coelho

Paulo Coelho (Rio de Janeiro, 24. kolovoza 1947.), brazilski romanopisac.
Coelho je u Hrvatskoj postao popularan romanom "Alkemičar", duhovnom potragom pastira Santiaga, koji mora naučiti neke životne istine (značaj i bit sudbine, ljubavi, rada/truda). "Alkemičar" je preveden na 71 jezik čime je ušao u Guinessovu knjigu rekorda kao knjiga prevedena na najviše jezika jednoga živućega autora. Alkemičar je također među najprodavanijim je knjigama na svijetu (50 milijuna primjeraka; 65 milijuna primjeraka).

</doc>
<doc id="131982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131982" title="Than Shwe">
Than Shwe

Stariji general Than Shwe (2. veljače 1933.), bivši državni poglavar i diktator Mjanmara.
Rodio se u mjestu Kyaukse, provincija Mandalay.
Vojsci se priključio vrlo rano, alči je prve godine proveo u psihijatrijskoj bolnici liječeći se od PTSP-a zadobivenog u borbama protiv karenskih ustanika u ranim 1950-ima.
1960. promaknut je u čin satnika. Nastavio je svoj uspon u vojnoj hijerarhiji dok je na vlasti bio Ne Win.
Nakon što je Sau Maung iznenada dao ostavku 1992. godine, stvorena je današnja vojna hunta kojoj je on na čelu.
Ponaša se kao totalni autokrat i tvrdolinijaš. Ipak, rijetko se pojavljuje u javnosti, čak je propustio službenu večeru povodom Dana nezavisnosti prošle godine.
Boluje od dijabetesa. Godine 2006. potražio je liječničku pomoć u inozemstvu.
Iako je dopustio ulazak organizacija kao što su Crveni križ i Amnesty International u zemlju, onemogućio im je rad.
Oženjen je i ima kćer koja se nedavno udala. Raskošna ceremonija razljutila je stanovništvo, a nakon neuspjeha "Šafran revolucije", žena i djeca su mu pobjegli, najvjerojatnije u Laos.

</doc>
<doc id="131998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=131998" title="Parafilija (razdvojba)">
Parafilija (razdvojba)

Izraz parafilija može imati više značenja:

</doc>
<doc id="132001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132001" title="Melioracija">
Melioracija

Melioracija je osposobljavanje neplodna tla za biljnu proizvodnju poboljšavanjem njegovih svojstava, odnosno isušivanje poplavnih ravnica za dobivanje novih površina za zemljoradnju. 
Dijeli se na:
Najpoznatije su melioracije u Hrvatskoj obavljene kod Vranskog jezera (kraj Biograda na Moru), na delti Neretve, na zapadu Čepićko polje.

</doc>
<doc id="132003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132003" title="Tračnica">
Tračnica



</doc>
<doc id="132004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132004" title="Šine">
Šine



</doc>
<doc id="132008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132008" title="Darwin">
Darwin



</doc>
<doc id="132009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132009" title="Australski savez">
Australski savez



</doc>
<doc id="132011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132011" title="Sjeverna juričica">
Sjeverna juričica

Sjeverna juričica (lat. "Acanthis flammea"; sinonim: "Carduelis flammea") je vrsta u porodici zeba. Obitava, što i sam naziv vrste sugerira, na sjeveru Europe (Britanija, skandinavske zemlje, Rusija), a zimi seli u toplije krajeve. Po izgledu je veoma slična polarnoj juričici, što otežava njezinu identifikaciju.

</doc>
<doc id="132012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132012" title="Junge Union">
Junge Union

Junge Union (kratica: JU, "hrvatski prijevod: Mlada unija") je zajednički politički podmladak njemačkih stranaka Kršćansko-demokratske unije (Christlich Demokratische Union, CDU) i Kršćansko-socijalne unije (Christlich Soziale Union, CSU). Ona ima 126.500 članova i najjača je politička organizacija mladeži u Njemačkoj i Europi. Osnovana je 17. siječnja 1947. godine. Predsjednik JU-a je Philipp Mißfelder.
Politički profil.
JU se u svojoj Programskoj povelji definira kao liberalna, konzervativna i napredna organizacija. Pri tome se oslanja na kršćanskoj slici čovjeka. JU zauzima se za razvijanje demokracije i tržišnog gospodarstva.
JU podupire ideju Europske unije i njeno proširenje, ali je protiv ulaska Turske u punopravno članstvo EU. S druge strane snažno je podupirala ulazak Hrvatske u punopravno članstvo Europske unije. JU zastupa ideju transatlanske sigurnosne politike u okviru NATO-a.
Po svjetonazoru je demokršćanska organizacija.
Njena zadaća je zastupanje politike CDU i CSU među mladima, a i interesa mlade generacije unutar matičnih stranaka CDU i CSU.
Ustrojstvo organizacije.
Članom Junge Union može postati svaka osoba između navršene 14. i 35. godine života. Da bi se postalo članom JU ne mora se nužno biti član CDU-a ili CSU-a. Predsjednici svih organizacijskih razina, koji po položaju ulaze u odbor dotične razine matične stranke, moraju biti članovi matične stranke. 
JU ima 18 pokrajinskih organizacija, od kojih Junge Union Bayern iz Bavarske kao podmladak samostalne stranke CSU čini jednu pokrajinsku organizaciju. 
Tijela JU na saveznoj razini su:
Ustrojstvo organizacije definira se Statutom. Sabor JU bira Savezni odbor, tj. njezine dužnosnike. 
Unutar JU ustrojena je zajednica učenika pod nazivom Schülerunion "(hrv. Učenička unija)".
Glasilo mladeži.
Službeno glasilo JU je časopis "Die Entscheidung" "(hrv. Odluka)". Pokrajinske organizacije imaju vlastita glasila. Glasilo JU Bavarske (Junge Union Bayern) zove se "BaJUwaren".
Članstvo u međunarodnim organizacijama.
JU je članica Mladeži Europske pučke stranke (YEPP), te Međunarodne mlade demokratske unije (IYDU). 
Poznati članovi.
Mnogi demokršćanski političari iznjedrili su iz stranačke mladeži. 
Među poznatim bivšim članovima su:
Vanjske poveznice.
Junge Union "službene stranice"

</doc>
<doc id="132015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132015" title="Cevdet Sunay">
Cevdet Sunay

Cevdet Sunay (1899. – 22. svibnja 1982.), turski vojni časnik, politički vođa, i 5. predsjednik Turske.
Životopis.
Rodio se u mjestu Trabzon. Nakon završene osnovne škole, krenuo je u srednju vojnu školu.
Kad je izbio Prvi svjetski rat, on se uključio u borbu, te je postao i ratni zarobljenik Britanaca.
Kasnije je oslobođen, pa se borio na južnom i zapadnom bojištu, tijekom Turskog rata za nezavisnost.
Nakon kraja rata, završio je vojno obrazovanje. Brzo se uspinjao u vojnoj hijerarhiji, te je postao 1959. godine general pukovnik. Kad je 1960. izvršen puč, Cemal Gürsel imenovao ga je u Senat, a kasnije je bio i načelnik stožera oružanih snaga.
Kad je Gürselu mandat završio zbog teške bolesti, Velika turska narodna skupština izabire ga za predsjednika, te je prisegnuo 28. ožujka 1966. Odslužio je sedmogodišnji mandat kako je nalagao Ustav. Kasnije je postao doživotni senator.
Bio je oženjen s Atifet i imao je troje djece.
Umro je u Istanbulu, ali je u kolovozu 1988. premješten na Tursko državno groblje u Ankari.

</doc>
<doc id="132016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132016" title="Narodna skupština Republike Srbije">
Narodna skupština Republike Srbije

Narodna skupština Republike Srbije je vrhovnо zakonodavnо tijelo u Republici Srbiji. Broji 250 zastupnika, koji se biraju svake četiri godine na izborima. Skupština je jednodomna i ima 250 zastupnika (srp. "narodni poslanici") koji se biraju na općim izborima, na mandat od 4 godine.
Sjedište parlamenta je u Velikom domu Narodne Skupštine u Beogradu, podignutom sredinom 1930-tih godina. Ulazno stubište od 1939. godine ukrašava par skulptura "Igrali se konji vrani", kipara Tome Rosandića.
Sadašnji saziv srbijanskog parlamenta izabran je 16. ožujka 2014. godine, i na osnivačkoj sjednici 26. travnja 2014. izabrao je pravnicu i bivšu gradonačelnicu Novog Sada Maju Gojković (Srpska napredna stranka) za predsjednicu Narodne Skupštine Republike Srbije.
Potpredsjednici parlamenta su:

</doc>
<doc id="132017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132017" title="Gorska juričica">
Gorska juričica

Gorska juričica (lat. "Carduelis flavirostris", u nekoj literaturi i "Acanthis flavirostris"), vrsta u porodici zeba, obično živi u velikim jatima, kojima se pridružuju i pripadnici njoj srodnih vrsta obične i sjeverne juričice, od kojih se razlikuje samo u nijansama. U prirodnom ambijentu mogu je uočiti samo iskusni promatrači ptica, jer je veoma aktivna, osobito kad je u potrazi za hranom.

</doc>
<doc id="132021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132021" title="Polarna juričica">
Polarna juričica

Polarna juričica (lat. "Acanthis hornemanni") je veoma slična sjevernoj juričici i tek prokušani orintolozi mogu uočiti neznatne razlike na krilima i trtici. Kazano vrijedi i za laboratorijske uvjete, dakle kad je moguće uhvaćenu pticu podvrgnuti detaljnoj analizi. No, unatoč velikoj sličnosti, u ekstremnim se uvjetima, zimi, rijetko pridružuje jatima sjeverne juričice.

</doc>
<doc id="132024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132024" title="Despot">
Despot



</doc>
<doc id="132029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132029" title="Robert Aldrich">
Robert Aldrich

Robert Aldrich (, 9. kolovoza 1918. - , 5. prosinca 1983.), američki filmski redatelj.

</doc>
<doc id="132030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132030" title="Mislite">
Mislite

Mislite (stsl. "myslite") je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis bilabijalnog nazala /"m"/ i kao oznaka za broj 60 u glagoljici, odnosno 40 u ćirilici.
Ćirilički simbol je vrlo sličan grčkom mi:
U obloj glagoljici je slovo imalo dosta složen oblik, koji je u uglatoj glagoljici pojednostavljen i nalikuje latiničnom i ćiriličnom slovu M. Negdje se oba oblika koriste zajedno, npr. na Baščanskoj ploči.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju obje varijante slova "mislite" u glagoljici:

</doc>
<doc id="132034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132034" title="Chatot">
Chatot

Chatot može značiti

</doc>
<doc id="132036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132036" title="Carduelis hornemanni">
Carduelis hornemanni



</doc>
<doc id="132037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132037" title="Carduelis flavirostris">
Carduelis flavirostris



</doc>
<doc id="132038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132038" title="Jeri">
Jeri

Jeri (ili jery; ) je naziv za dvoslov (ligaturu) glagoljice i stare ćirilice. 
Koristio se za zapis glasa /"y"/, tzv. "stražnjeg i". Za razliku od /"i"/ taj glas nije uzrokovao palatalizaciju.
U glagoljici i staroj ćirilici je dvoslov bio sastavljen od jor iza kojeg je slijedilo iže:
 (glagoljica)
 (stara ćirilica)
U kajkavskom, čakavskom i štokavskom, kao i u slovenskom, glas /"y"/ je rano prešao u /"i"/. U nekim drugim slavenskim jezicima, /"y"/ je ostao kao poseban glas, npr. u poljskom y (npr. mysz) te u ruskom ы (npr. мышь - myš'). U češkom se po tradiciji i dalje koristi poseban znak "y" iako se izgovara kao "i" (npr. myš).

</doc>
<doc id="132042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132042" title="Tristania (EP)">
Tristania (EP)

Tristania je prvi EP norveške gothic metal grupe Tristania. Sastav je izvorno samostalno objavio ovo glazbeno izdanje kao demouradak 1997. godine, no diskografska ga kuća Napalm Records iste godine objavljuje u EP inačici.
Popis pjesama.
Pjesme "Midwintertears" i "Pale Enchantres" nalaze se i na sastavovom prvom studijskom albumu Widow's Weeds te se odlikuju manjim izmjenama.

</doc>
<doc id="132045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132045" title="Kornati">
Kornati

Kornati ili Kornatsko otočje su otočje koje se nalazi u sjevernoj Dalmaciji, zapadno od Šibenika i južno od Zadra, unutar Šibensko-kninske županije. Otočje se sastoji od 140 otočića prostre se na površini od 320 km2 i najrazvedeniji je otočni ekosustav u Jadranskom moru. Površina kopna je 69 km2.
1980. godine veći dio Kornatskog otočja proglašen je nacionalnim parkom Kornati. Ukupna površina parka je oko 220 km2, a sastoji se od 89 otoka, otočića i hridi. Od površine parka, samo oko 1/4 je kopno, dok je preostali dio morski ekosustav. 
Kornat, s površinom od 32,44 km2, najveći je otok u ovom otočju i zauzima dvije trećine Nacionalnog parka. Otok je dug 25,2 km, a širok je do 2,5 km.
Otočje nema stalnih naselja.
U kolovozu 2007. godine izbio je požar koji je odnio dvanaest života vatrogasaca. Događaj je poznat kao Kornatska tragedija.

</doc>
<doc id="132046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132046" title="Kornatsko otočje">
Kornatsko otočje



</doc>
<doc id="132048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132048" title="Žarko Zrenjanin">
Žarko Zrenjanin

Žarko Zrenjanin - Uča (Izbište kod Vršca, 11. rujna 1902. – Pavliš kod Vršca, 4. studenog 1942.), narodni heroj.
Kao istaknuti funkcionar Komunističke partije Jugoslavije za Vojvodinu, tijekom Drugog svjetskog rata radio na organiziranju ustanka protiv fašista u Vojvodini. Ubijen je u jesen 1942. godine u selu Pavliš blizu Vršca.
U listopada 1946. godine tadašnji Petrovgrad u čast njemu dobiva ime Zrenjanin.

</doc>
<doc id="132049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132049" title="Chatot Indijanci">
Chatot Indijanci

Chatot, pleme američkih Indijanaca porodice Muskhogean nastanjeno u 17. stoljeću zapadno od rijeke Apalachicola duž sredinjih tokova Chipole na Floridi. Prvi puta spominju se u jednom španjolskom dokumentu iz 1639. godine. Chatoti su imali najmanje dva sela Chacato i Tolentino. Kasnije se nalaze (1674) na dvije misije koje sljedeće godine napuštaju, a Bienville ih 1709. nalazi uz još neka manja plemena kod današnjeg Mobilea u Alabami. Nakon što 1763. Mobile prelazi u ruke Engleza, Chatoti i manja plemena odlaze u Louisianu. Isprva se naseljavaju na Bayou Boeuf a kasnije na rijeku Sabine. Kasnije se o njima više ne čuje, a prema Swantonovom mišljenju njihov put je vjerojatno završio u jugoistočnoj Oklahomi.

</doc>
<doc id="132050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132050" title="Mostovi Novog Sada">
Mostovi Novog Sada

Ovo je popis mostova na Dunavu kod Novog Sada koji se nalaze između 1 252 i 1 262 kilometra toka rijeke.
Uništeni mostovi 1999. godine.
Ovi mostovi su uništeni za vrijeme NATO-vog bombardiranja SR Jugoslavije:

</doc>
<doc id="132053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132053" title="Frozen (Within Temptation)">
Frozen (Within Temptation)

"Frozen" je drugi singl s albuma "The Heart of Everything" nizozemske simfonijske metal grupe Within Temptation. Pjesma i glazbeni video snimljen za nju se bave obiteljskim zlostavljanjem. 

</doc>
<doc id="132055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132055" title="Anibare">
Anibare

Anibare je okrug u otočnoj državi Nauru na istoku otoka. Cijelu obalnu stranu okruga čini plaža Anibare Bay. Na južnoj polovici plaže je 2000. godine sagrađena luka Anibare. Na zapadu Anibarea nalazi se sakupljalište fosfata koji se željeznicom dopremaju iz Aiwa na transportaciju.
Prema Paulu Hambruchu, riječ Anibare znači "mnogo dugova", što je vjerojatno povezano s nauruskom mitologijom.
Okrug na jugu graniči s Menengom, na zapadu s Buadom, Nibokom i Uaboe, na sjeverozapadu s Baitijem i na sjeveru s okruzima Anabar i Ijuw.
Povijesna sela.
Do 1968. današnji teritorij okruga bilo je područje gdje se nalazilo 17 povijesnih sela.

</doc>
<doc id="132057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132057" title="Pandion haliaetus">
Pandion haliaetus



</doc>
<doc id="132058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132058" title="Pandionidae">
Pandionidae

Pandionidae, porodica ptica iz reda jastrebovki Accipitriformes čiji je jedini rod Pandion s ukupno dvije vrste Pandion cristatus (Vieillot, 1816) i Pandion haliaetus (Linnaeus, 1758.)

</doc>
<doc id="132060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132060" title="Buteo buteo">
Buteo buteo



</doc>
<doc id="132061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132061" title="Totoket">
Totoket

Totoket, selo i ogranak Quinnipiac Indijanaca, šire grupe Mattabesec, porodica Algonquian, nastanjena u 17. stoljeću u području današnjeg Branforda u okrugu New Haven u Connecticutu. Na njihovom području 1644. Abraham Pierson koji je došao u Novu Englesku 1640. utemeljuje crkvu na mjestu današnjeg Branforda, te uči njihov jezik quiripi. 
Prema Johnu Menti oni su zajedno sa skupinama Momauguin, Shaumpishuh i možda Montowese bili jedna od 4 različite Quinnipiac skupine. Potomaka i danas imaju u Connecticutu u plemenskom savezu " 'Algonquian Confederacy of the Quinnipiac Tribal Council' ", u kojemu je Iron Thunderhorse ili Biwabiko Paddaquahas Veliki sačem klana Thunder, direktni potomak Elizabeth Sakaskantawe Brown, posljednjeg matrijarha Totoketa. 

</doc>
<doc id="132062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132062" title="Buteoninae">
Buteoninae



</doc>
<doc id="132063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132063" title="Buteo rufinus">
Buteo rufinus



</doc>
<doc id="132064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132064" title="Obični mišar">
Obični mišar



</doc>
<doc id="132065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132065" title="Falconidae">
Falconidae



</doc>
<doc id="132069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132069" title="Boe">
Boe

Boe ili BOE može značiti:

</doc>
<doc id="132070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132070" title="BOE">
BOE



</doc>
<doc id="132073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132073" title="Kršćansko-socijalna unija (Njemačka)">
Kršćansko-socijalna unija (Njemačka)

Kršćansko-socijalna unija u Bavarskoj (CSU, "njem. Christlich-Soziale Union in Bayern") je kršćansko-konzervativna stranka u Bavarskoj. U njemačkom Bundestagu tvori zajednički Klub zastupnika (frakcija) sa sestrinskom strankom Kršćansko-demokratskom unijom (CDU, "njem. Christlich-Demokratische Union"). Predsjednik stranke je Markus Söder, počasni predsjednik je Edmund Stoiber.
Politički profil.
Temeljna načela CSU su konzervativizam, kršćanski pogled na svijet i federalizam. Iako konzervativna, CSU je izrazito napredna stranka. Temeljna vrijednost društva je obitelj i brak. CSU ih smatra kao prirodan način života i zastupa stajališta o zaštiti tih vrijednosti u njemačkom Ustavu. Protivi se istospolnim brakovima.
U unutarnjoj politici zastupa načelo jake države, čija je zadaća zaštita prava i slobode svojih građana. 
CSU i Bavarska.
CSU osnovana je na razini Bavarske odmah nakon Drugog svjetskog rata 8. siječnja 1946. Njezini osnivači bili su političari iz konzervativno-kršćanskog krugova iz predratne Bavarske pučke stranke ("Bayerische Volkspartei").
Od 1957. neprekidno je vladajuća stranka u Bavarskoj. Kao takva smatra se najuspješnijom demokratskom strankom u Europi. Nakon Drugog svjetskog rata Bavarska je bila pretežito poljoprivredna zemlja i najsiromašnija pokrajina u Njemačkoj, danas je najbogatija industrijska pokrajina s visokom tehnologijom. Mnogi multi-nacionalni koncerni imaju svoje sjedište u Bavarskoj (primjer: BMW). 
Jedan od najpoznatijih političara je Franz Josef Strauß (*1915. u Münchenu, †1988 u Regensburgu), on je od 18. ožujka 1961. bio na čelu stranke 27 godina, pa sve do svoje smrti, a od 1978. do 1988. i predsjednik Slobodne Države Bavarske (Freistaat Bayern). 
CSU u Bavarskoj kontinuirano pobjeđuje na lokalnim izborima, te izborima za Bavarski parlament, njemački Bundestag i za Europski parlament. 
Gubitak apsolutne većine.
Na pokrajinskim izborima održanima 28. rujna 2008. stranka je dobila 43,4%, te je izgubila 17,3 % glasova. Po prvi puta od 1962. više nema apsolutnu većinu zastupnika u Bavarskom parlamentu. Predsjednik stranke Erwin Huber najavio je dva dana poslije svoju ostavku. Na izvanrednom stranačkom saboru održanom 25. listopada 2008. za novog predsjednika CSU-a izabran je dosadašnji prvi dopredsjednik i savezni ministar za prehranu, poljoprivredu i zaštiti potrošača Horst Seehofer.
Stranka je sklopila koalicijski sporazum s liberalima, te je 27. listopada 2008. izabrana nova koalicijska vlada CSU/FDP-a. Za Bavarskog predsjednika izabran je Horst Seehofer.
Ustrojstvo.
CSU ima 167.500 članova i organizirana je u 10 kotarskih i 108 okružnih organizacija. Najviše tijelo je stranački sabor (Parteitag), na kojem sudjeluju 1.000 izaslanika kotarskih i okružnih organizacija. Sabor zasjeda svake godine, a svake druge godine bira predsjednika, dopredsjednike, rizničara i članove u Odbor (Vorstand). 
Politički podmladak CSU-a "Junge Union Bayern" dio je Junge Union na saveznoj razini. CSU ima i druge zasebne organizacije među kojima i Zajednicu žena ("Frauenunion") i Zajednicu umirovljenika ("Seniorenunion"). Stranačka politička zaklada Hanns-Seidel-Stiftung zasebna je institucija i djeluje u 60 zemalja svijeta, među kojima i u Hrvatskoj. Glasilo stranke "Bayernkurier" izlazi u 71.000 prodanih primjeraka.
Do listopada 2008. CSU u Bavarskom parlamentu ("Bayerischer Landtag") imala je apsolutno većinu. Od 2003. do 2008. njen klub zastupnika brojila je 124 zastupnika, tj. 69% sastava parlamenta.
U Bundestagu zajedno sa sestrinskom strankom CDU tvori zajednički klub zastupnika ("CDU/CSU Fraktion"), a unutar nje organizirana je zasebna pokrajinska skupina ("Landesgruppe").
Članica je Europske pučke stranke (EPP). U Europskom parlamentu ima devet zastupnika, njeni zastupnici članovi su kluba zastupnika Europske pučke stranke - Europski demokrati (EPP-ED)
Politika CSU-a prema Hrvatskoj.
CSU je već u doba Franz Josef Strauß-a podržavala Hrvatsku kao suverenu državu. Vodstvo CSU-a imalo je u proljeće 1990. vrlo tjesnu suradnju s Hrvatskom demokratskom zajednicom, a od jeseni 1990. bavarska policija je podučavala izobrazbu hrvatske policije. Za vrijeme Domovinskog rata vrlo je bila angažirana u humanitarnim akcijama i među prvima je tražila priznavanje Hrvatske kao neovisne države. 
CSU je podupirao ulazak Hrvatske u punopravno članstvo u Europsku uniju, dok se izričito protivi ulasku Turske u EU.

</doc>
<doc id="132074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132074" title="CSU">
CSU



</doc>
<doc id="132075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132075" title="Cumanagoto">
Cumanagoto

Cumanagoto, pleme američkih Indijanaca porodice Cariban srodni plemenu Palenque, nastanjeni u vrijeme dolaska Španjolaca pa do 17. stoljeća u primorskom području na sjeveroistoku Venezuele, poluotok Paria pa do rta Cabo Codera, država Anzoátegui. Cumanagoti su opisani kao 'divlje' pleme, ali nisu bili kanibali. Bavili su se ribolovom i uzgojem kukuruza, manioke i slatkog krumpira, te sakupljanjem divlje biljne hrane. Jezik, srodan yukpa, i pleme su nestali.

</doc>
<doc id="132076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132076" title="Galicija (istočna Europa)">
Galicija (istočna Europa)



</doc>
<doc id="132078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132078" title="Passeri">
Passeri



</doc>
<doc id="132079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132079" title="Pjevice">
Pjevice

Pjevice su podred reda vrapčarki. Obično ih se u sistematizaciji dalje dijeli na podredove "Passerida" i "Corvida". Niže je navedena nepotpuna potpodjela pjevica.

</doc>
<doc id="132089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132089" title="Toronto Oympians">
Toronto Oympians



</doc>
<doc id="132090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132090" title="Mississauga Olympians">
Mississauga Olympians



</doc>
<doc id="132091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132091" title="In Sorte Diaboli">
In Sorte Diaboli

In Sorte Diaboli osmi je studijski album norveškog "black metal"-sastava Dimmu Borgir te ujedno i njihov prvi konceptualni album.
Glazbeni spotovi bili su snimljeni za pjesme "The Serpentine Offering", "The Chosen Legacy" i "The Sacrilegious Scorn".
Koncept.
Radnja je smještena u srednjovjekovnu Europu, gdje kršćanski svećenik počinje sumnjati u svoju vjeru nakon što uočava koliko ona čini štete. Na koncu je odbacuje te preuzima mjesto antikrista.
Zaključak priče u knjižici priloženoj uz album implicira da priča još nije dovršena, a Silenoz je izjavio da će se koncept ovog albuma nastaviti kroz još dva sljedeća albuma koja namjeravaju snimiti.
Doprinosi.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="132092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132092" title="Durham Storm">
Durham Storm

Durham Storm je bio nogometni klub koji je igrao u Kanadskoj profesionalnoj nogometnoj lizi. &lt;br&gt;
Svojevremeno je bio poznat i kao "Toronto Oympians" (1998. – 2001.) i kao "Mississauga Olympians" (2002. – 2003.).
Momčad je bila tri puta uzastopno prvacima u ligaškom dijelu prvenstva od 1998. do 2000., a i osvojila je Rogers Cup 2000.&lt;br&gt;
Bili su i doprvacima u ligaškom dijelu prvenstva 2001. i još dvaput, 1998. i 1999., sudionicima završnice Rogers kupa, u kojoj su izgubili.
Kao Toronto Oympians tri godine za redom (1998. – 2000.) osvojili su Open Canada Cup.
Unatoč svojim povijesnim uspjesima, klub nije uspio opstati.&lt;br&gt;
Uslijedio je rezultatski pad od 2002. i franšiza je naposljetku ugašena 2005.

</doc>
<doc id="132095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132095" title="Albert Claude">
Albert Claude

Albert Claude (24. kolovoza, 1899. – 22. svibnja, 1983.) bio je belgijski biolog koji je 1974.g. dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu zajedno s George E. Paladeom i Christian de Duveom. Medicinu je studirao na sveučilištu u Liegeu. 

</doc>
<doc id="132097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132097" title="George E. Palade">
George E. Palade

George Emil Palade (rođen 19. studenog, 1912., u mjestu Iaşi, Rumunjska) je američki (rođen u Rumunjskoj) stanični biolog. Godine 1974. podijelio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu s Albert Claudeom i Christian de Duveom, za svoja otkrića u vezi strukture i uloge organela u stanici.
Godine 1940.g. postao je liječnik na Sveučilištu u Bukureštu. Godine 1945.g. otišao je na poslijediplomski studij u SAD, a 1952.g. postao je naturalizirani građanin SADa.

</doc>
<doc id="132099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132099" title="Morfij">
Morfij



</doc>
<doc id="132100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132100" title="Bare (Rudo, BiH)">
Bare (Rudo, BiH)

Bare su naselje u općini Rudo, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 47

</doc>
<doc id="132101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132101" title="Liège (pokrajina)">
Liège (pokrajina)

Liège je najistočnija pokrajina u belgijskoj regiji Valonija. 
Pokrajina prekriva područje od 3.844 km² na kojem živi 1,034,000 stanovnika (2005.). Pokrajina je podjeljena na 4 okruga koja ukupno sadrže 84 općine. Središte pokrajine je grad Liège.
Okruzi.
Pokrajina Liège podjeljena je u 4 okruga:
Općine.
Općine sa statusom grada imaju oznaku "(grad)" iz imena.

</doc>
<doc id="132102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132102" title="Goran Grubesic">
Goran Grubesic

 
Goran Grubesic (28. srpnja 1982.) je švicarski nogometaš. Igrač je sredine terena. U 2007., igrao je za Croatiju iz Toronta.
Uspjesi.
Kanadski prvak s "Croatijom" iz Toronta 2007.

</doc>
<doc id="132103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132103" title="Boris Marić">
Boris Marić

Boris Marić (Mostar, 2. svibnja 1985.) je nogometaš iz BiH. Igrao je na položaju napadača.
Igrao je za Croatiju iz Toronta, NK Posušje i HŠK Zrinjski Mostar.
Naslovi.
Kanadsko prvenstvo 2007.

</doc>
<doc id="132104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132104" title="Liège">
Liège

Liège (francuski izgovor: [ljɛːʒ]; nizozemski: "Luik", [lœyk]; valonski: "Lidje"; njemački: "Lüttich"; latinski: "Leodium", do 1949. ime grada se pisalo „Liége”) je grad u belgijskoj regiji Valoniji, pokrajina Liège, čije je i administrativno središte. Grad je smješten u dolini rijeke Meuse u blizini istočne belgijske granice s Nizozemskom i Njemačkom, gdje se rijeka Meuse spaja s rijekom Ourthe. Grad ima nešto manje od 200.000 stanovnika, dok u njegovu aglomeracijskom području živi oko 600 000 stanovnika. Prema broju stanovnika, ovo je treće urbano područje u Belgiji, nakon Bruxellesa i Antwerpena, te četvrta po veličini belgijska općina, nakon Antwerpena, Genta i Charleroia.
Liège je glavno ekonomsko i kulturno središte Valonije. Grad se nalazi u industrijskoj dolini, koja je nekada bila glavni gospodarski pokretač Belgije.
Etimologija.
Latinski naziv za Liège, "Leodium", sadrži germansku riječ "leod", u izvornom značenju "ljudi". Arhaični nizozemski oblike je "lui(den)", "lieden" ("ljudi"), staroengleski "lēod" (engleski lede "ljudi"), njemački "Leute" ("ljudi"), dijalektalni norveški "lyd" ("ljudi"). Istog korijena je i hrvatska riječ "ljudi", kao i na drugim slavenskim jezicima, te hindski "loagh", također u značenju "ljudi".
Na druga dva službena jezika u Belgiji, grad se naziva "Luik" (nizozemski) i "Lüttich" (njemački). Lokalni valonski naziv na lieškom dijalektu je "Lîdje".
Stanovnici grada na francuskom jeziku nazivaju se "Liégeois" (m) / "Liégeoise" (ž) (množina : Liégeois/Liégeoises). Ortografija s naglaskom "aigu" zadržana je u nazivu etnika ovog grada, iako je davno nestala u pisanju imena grada. Naziv za stanovnike ovog grada na lokalnom lieškom dijalektu valonskog je "Lîdjwês" / "Lîdjwêse". Arhaični oblik "Lîdjeûs" koristi se još u Namuru, Condrozu i Ardenima.
Povijest.
Ranija povijest.
Najraniji tragovi ljudske prisutnosti sežu još iz paleolitika,a pronađeni su na trgu Saint-Lambert i okolnim mjestima. Godine 1907., u samom središtu grada pronađeni su ostaci rimske vile iz 2. ili 3. stoljeća, također na trgu Saint-Lambert.
Prvi spomen ovog grada je iz 558., pod nazivom "Vicus Leudicus". Oko godine 705. sv. Lambert iz Maastrichta završava pokrštavanje u ovom kraju, iz čega je vidljivo da je dotad u ovom području još postojalo prakticiranje drevnih religija. Zbog svog vjerskog uvjerenja sv. Lambert je na kraju i ubijen, te se danas smatra mučenikom. Nakon ubojstva, njegov nasljednik Sveti Hubert, uz dopuštenje pape prebacuje biskupiju iz Maastrichta u Liège, te postaje prvi biskup te biskupije. Bazilika koju je Hubert dao izgraditi postaje središte grada, a sam grad zahvaljujući sada statusu hodočasničkog odredišta počinje rasti. Nekoliko stoljeća kasnije Liège postaje biskupska kneževina što je status kojeg je imao 985. do 1794. godine. Prvi knez biskup bio je Notger koji je grad pretvorio u veliko intelektualno i crkveno središte u Srednjem vijeku. Papa Klement VI. pozvao je nekoliko glazbenika iz Liègea na papinski dvor u Avignonu. Grad je bio poznat po mnoštvu crkava, od kojih je ona najstarija iz 682. godine.
Kneževina Liège.
Kneževina Liège osnovana je nedugo nakon dolaska Notgera na mjesto biskupa, prema odredbi cara Otona II. 972. godine. Biskup postaje jedini vladar svojih posjeda koji postaju biskupska kneževina, te posjeduju visoku autonomiju od krune. Zahvaljujući biskupima Éracleu, Notgeru i Wazonu, Liège postaje središte te moćne kneževine, te to ostaje do kraja 18. stoljeća. Uz mnoštvo crkava, u gradu postoje i dva benediktinska samostana: sv. Jakova i sv. Lovre. Liège vrlo rano postaje rudarsko središte, posebice zbog izvlačenja ugljena.
Strateški položaj Liègea često je privlačio razne vojske, te mnoge pobune tijekom stoljeća. Grad je rano utvrđen, a dvorac se nalazio na brdu sa zapadne strane grada. Godine 1345., građani su se pobunili protiv kneza biskupa Engelberta III. de la Marcka, koji je vladao u to vrijeme, te su ga porazili u bitki blizu grada. Ubrzo nakon toga uveden je jedinstveni politički sustav, koji su 32 gradska ceha dobili potpunu gradsku vlast. Svaka osoba registrirana u cehu mogla je sudjelovati u vlasti, a svaki ceh je imao jedan ravnopravan glas, čime je ovo bio najdemokratskiji sustav u tom dijelu Europe. Ovaj sustav proširio se i na Utrecht, te je uveo duh demokracije u Liège koji je opstao do danas.
Nakon što su burgundski grofovi pokušali nametnuti svoju apsolutističku vlast nad ovim područjem, Liège se pobunjuje i odbija ponudu Filipa Dobrog da postavi svog nećaka Luja Burbonskog na čelo države. Nakon nekoliko borbi, grad je iznenada napadnut i u potpunosti opljačkan i spaljen 3. studenog 1468. Samo nekoliko vjerskih spomenika je pošteđeno ove sudbine. Liège je tehnički još uvijek bio dio Svetog Rimskog Carstva. Nakon 1477. grad i područje dolaze pod habsburšku vlast, da bi nakon 1555. došli pod španjolsku vlast, iako je cijelo to vrijeme Liège ostao pod upravom kneza biskupa. Tijekom Protureformacije, Lieška biskupija je podijeljena, te ubrzo prestaje biti regionalna sila. U 17. stoljeću, kneževi biskupi počinju dolaziti iz bavarske dinastije Wittelsbach, koja je kontrolirala Köln, te ostale biskupije na sjeverozapadu carstva.
Od 18. stoljeća do Prvog svjetskog rata.
Tijekom španjolskog rata za nasljedstvo, vojvoda od Marlborougha zajedno sa svojim francuskim saveznicima osvaja grad i oduzima ga bavarskim kneževima 1704. godine. Sredinom 18. stoljeća, nove revolucionarne ideje iz Francuske bivaju dobro primljene u Liègeu. Biskup de Velbruck podržava propagiranje ovih ideja, koje ubrzo bivaju ostvarene u Lieškoj revoluciji koja je 18. kolovoza 1789. buknula u ovom biskupskom gradu.
Tijekom Francuske revolucije, 1794. francuska vojska zauzima grad i uspostavlja protucrkveni režim, tijekom kojeg je uništena slavna katedrala sv. Lamberta. Potpuno uklanjanje biskupske kneževine potvrđeno je 1801. konkordatom između Napoleona i pape Pija VII. Francuska gubi grad Bečkim kongresom, te Liège biva ustupljen Ujedinjenom Kraljevstvu Nizozemske. Tijekom nizozemske vlasti izgrađeno je Sveučilište u Liègeu, te Kraljevska opera. Nizozemska vlast traje sve do 1830. kada izbiva Belgijska revolucija, kojom je osnovana Kraljevina Belgija kao neutralna i katolička država u čijem se sastavu nalazio i grad Liège.
Liège ubrzo prerasta u važan industrijski grad, te vodeći europski centar za proizvodnju čelika. Godine 1886., izbiva radnička pobuna koja se proširila cijelom okolnom industrijskom dolinom, te koja je na kraju ugušena vojnom intervencijom. U gradu je održano više međunarodnih izložbi, uključujući Svjetsku izložbu 1905., te Međunarodnu izložbu 1930., koja je održana za stogodišnjicu nezavisnosti. Potrebno je još spomenuti i izložbu vodne tehnike 1939. kojom se obilježavaju radovi na kanalu Albert, kojim je grad povezan s Antwerpenom. Gradska utvrđenja obnovio je Henri Alexis Brialmont u 1880-ima, te dodao zaštitni lanac sastavljen od dvanaest utvrda. Ovaj sustav bio je 1914. velika zapreka njemačkoj vojsci koja je prema strateškom Schlieffenovom planu trebala brzo proći kroz dolinu rijeke Meuse i Ardene na putu prema Francuskoj.
Njemački napad dogodio se 5. kolovoza 1914., a bitka za Liège je bila prva bitka Prvoga svjetskoga rata i početna bitka tijekom njemačke invazije na Belgiju. Grad je branila vojska od 30.000 vojnika pod vodstvom generala Gérarda Lemana, koja je na kraju popustila pred tri puta brojnijom njemačkom vojskom nakon petodnevnog bombardiranja. Zbog loše isplaniranog podzemnog sustava obrane u tunelima ispod glavne tvrđave, jedan topovski pogodak je izazvao veliko eksploziju koja je na kraju natjerala belgijske snage na predaju. Iako je belgijski otpor trajao vrlo kratko, dvanaestodnevno kašnjenje u izvedbi njemačkog vojnog plana je na kraju pridonijelo porazu Njemačke na francuskim bojištima. Njemačke snage su držale Liège pod okupacijom sve do kraja rata. Grad je zbog svog otpora dobio Legiju časti, kao i brojna druga odlikovanja drugih država uključujući i Medalju za hrabrost Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca.
Od Drugog svjetskog rata do danas.
Njemačke snage 1940. napadaju grad i zauzimaju ga u roku od tri dana. Veći dio židovske populacije je spašen, jer su stanovnici grada pomogli sakrivati djecu i izbjeglice po samostanima. Njemačke okupacijske snage izbacuju Saveznici u rujnu 1944. Grad je za vrijeme rata bio meta zračnog bombardiranja, te je na njega ispaljeno više od 1500 raketa V-1 i V-2.
Nakon završetka rata izbila je monarhijska kriza, jer su mnogi smatrali belgijskog kralja Leopolda III. kao njemačkog kolaboracionista. U srpnju 1950., izbija opći štrajk saveza belgijskih sindikata pod vodstvom Andréa Renarda u kojem su štrajkaši preuzeli kontrolu nad gradom. Ovaj štrajk je na kraju doveo do abdikacije kralja Leopolda.
Grad je u drugoj polovici 20. stoljeća počeo osjećati posljedice pada industrijske proizvodnje, pogotovo one vezane s ugljenom, a kasnije i s čelikom. U ovom razdoblju nezaposlenost počinje naglo rasti, a njome i društvena napetost. Tijekom općeg štrajka u zimu 1960./1961. godine, nezadovoljni radnici su uništili glavni željeznički kolodvor Guillemins. Ovi nemiri bili su prilično velika razmjera, te je na kraju vojska poslana na zabarikadirane ulice. Najgori nemiri su bili 6. siječnja 1961., kada je u nekoliko sati u uličnim borbama ozlijeđeno 75 osoba.
Liège je tradicionalno sicijalističko uporište. Godine 1991., visoki politički dužnosnik iz Socijalističke partije André Cools ubijen je ispred stana svoje djevojke. Opće mišljenje bilo je da je ubojstvo povezano s korupcijskim skandalom koji je potresao Socijalističku partiju i općenito saveznu vlast. Zbog ovog ubojstva 2004. dvoje muškaraca osuđeno je na dvadesetogodišnju zatvorsku kaznu.
S otvaranjem granica unutar Europske unije, te rastom cijena čelika i učinkovitijom upravom, gospodarska situacija grada se lagano oporavlja.
Stanovništvo.
Područje grada Liègea (označen crvenom bojom na slici) okuplja teritorij starih općina Angleur, Bressoux, Chênée, Glain, Grivegnée, Jupille, Liège, Rocourt, Wandre (kao i četvrt Sclessin bivše općine Ougrée i nekoliko ulica naselja Ans, Saint-Nicolas i Vottem). Sve te općine integrirane su 1977. u grad Liège, nakon političke odluke o spajanju općina.
Aglomerizacija Liègea pokriva teritorij od 275,75 km². Općine Seraing, Saint-Nicolas, Ans, Herstal, Beyne-Heusay, Fléron, Chaudfontaine, Grâce-Hollogne, Esneux i Flémalle (na karti označene narančastom bojom) čine dio ove urbane zone.
Grad Liège.
Godine 1977., općina Liège spojena je s okolnim općinama u novu upravnu cjelinu. Ovo je podjela stanovništva prema starim općinama :
Glavne četvrti centra grada su : Amercœur, Avroy, Burenville, Le Carré, Cointe, Coronmeuse, Droixhe, Fétinne, Guillemins, Hors-Château, Laveu, Longdoz, Naimette-Xhovémont, Outremeuse, Pierreuse, Saint-Gilles, Saint-Laurent, Saint-Léonard, Sainte-Marguerite, Sainte-Walburge, Sclessin, Thier-à-Liège i Vennes.
Politika i zemljopis.
Grad Liège, sjedište istoimene pokrajine nalazi se blizu točke dodiranja granica triju država, Belgije, Njemačke i Nizozemske. Grad je udaljen 25 km južno od Maastrichta, te 40 km od Aachena. Prekogranična Euroregija Meuse-Rajna u kojoj se grad nalazi ima oko 3,7 milijuna stanovnika. Ova regija je funkcionirala kao jedinstvena cjelina još od karolinškog perioda, pa sve do lieške revolucije. Danas su prekogranične veze opet uspostavljene.
Položaj.
Grad se nalazi na križanju tri prirodne zemljopisne regije: na sjeveru, Hesbaye (160 do 200 m), jedno od glavnih poljoprivrednih područja u Belgiji ; na istoku, Pays de Herve (200 do 320 m), brežuljkasto i šumovito područje poznato po uzgoju voća ; na jugu, visoravan Condroz (200 do 280 m), koja je vrata Ardena i gdje dominiraju šumovita područja. Ovdje se na visini od 694 m nalazi Signal de Botrange koji je najviša točka Belgije. Podzemlje karakterizira postojanje pukotine zvane "Faille du midi" koja je još uvijek sezmički aktivno područje, čemu je dokaz potres u Liègeu 1983. godine.
Krajolik na kojem se nalazi grad uvelike je oblikovan aluvijalnim ravnicama rijeke Meuse, čiji je tok dugačak 950 km i počinje od visoravni Langres u Francuskoj, te završava u Nizozemskoj gdje se ulijeva u Rajnu, te na kraju u Sjeverno more. Njene dvije pritoke, Ourthe i Vesdre također su utjecale na formiranje krajolika. Rijeka Meuse prolazi kroz Liège u pravcu jugozapad-sjeveroistok, u dužini od 12 km.
Autonomna luka Liège nalazi se na strateški dobrom položaju, jer je riječnim putem povezana s Francuskom, Flandrijom i Nizozemskom. Značaj ove luke u robnom prijevozu raste, te je 2004. kroz nju prošle 22 milijuna tona robe. Luka u Liègeu je druga europska riječna luka po prometu robe, ispred luke u Duisburgu, te ispred luke u Parizu.
Liège je drugi po veličini grad u Valoniji, te najveće valonska urbana sredina. Tercijarni sektor danas zapošljava oko 80% radno aktivnih stanovnika. U gradu se nalazi i jedan od pet prizivnih sudova Belgije, te mnogi drugi sudovi. Grad je i bolnički centar, jer se u njemu nalaze tri velike bolnice i petnaestak klinika. S oko 6000 poslovnih radnji, Liège je i veliko trgovačko središte.
Gospodarstvo.
S ekonomske točke gledišta Liège je najvažniji grad u Valoniji. Dugo vremena je ovaj grad bio veliko industrijsko središte, s obzirom na to da je industrijska dolina u kojoj se nalazi bilo najvažnije europsko industrijsko područje. Posebno je bila važna proizvodnja čelika. Industrijski kompleks Seraing tada je bio najveći na svijetu. Od 1960-ih, slijedi veliki pad proizvodnje, te su tvornice uglavnom napuštene.
Danas se u Liègeu uvelike razvila visoka tehnologija, te se u njemu nalaze pogoni poduzeća kao što je Techspace Aero, koji proizvodi dijelove za Airbus A380 i za rakete Ariane 5, Amos, koji proizvodi optičke dijelove za teleskope, te brojna elektrotehnička poduzeća kao što su: Gillam, AnB, Balteau, IP Trade i Dinh Telecom. Još od Srednjeg vijeka je ovaj grad bio poznat po proizvodnji oružja. Ova industrija je još uvijek vrlo aktivna u Liègeu u kojem se nalazi sjedište FN Herstala. Od poduzeća specijaliziranih za prehrambene proizvode ovdje se nalaze Jupiler (pivo), Spa et Chaudfontaine (vode i limunade), te Galler (čokolada).
Više od polovice zaposlenih u Liègeu rade u državnim službama. Ovo je slučaj zbog činjenice da se u gradu nalaze brojne institucije, kao što je sveučilište, muzeji, galerije, javni prijevoz, te sve institucije pokrajine Liège.
Obrazovanje.
Liège je važan sveučilišni centar, u kojem studira više od 95.000 mladih. Sveučilište u Liègeu je jedno od javnih sveučilišta Francuske zajednice u Belgiji. Ovdje se nalaze dvije mreže sustava obrazovanja, laičko i katoličko, te Akademija umjetnosti i Kraljevski konzervatorij.
Velike obrazovne institucije u gradu su :
Promet.
Liège je važno prometno središte u Europi. Najvažniji elementi prometne infrastrukture su:.
Grad i njegovu urbanu zonu opslužuje autobusna mreža kojom upravlja poduzeće TEC Liège-Verviers.
Kultura.
Grad je poznat po dobro posjećenim pučkim festivalima. Vjerojatno najposjećeniji događaj je za dan Velike Gospe, tzv. festival 15. kolovoza ("le 15 août"). Građani se tada skupljaju u četvrti Outre-Meuse koja je prepuna malim uličicama. Središnji događaj je procesija, uz koju se održava fešta koja traje do ranih jutarnjih sati. Dan sv. Nikole (6. prosinca) je također zanimljivi događaj u gradu, jer se tada studenti sveučilišta oblače u labaratorijska odjela i traže od građana novac za piće.
Liège je poznat po noćnom životu. Unutar njegove pješačke zone ("le Carré") nalaze se mnogi kafići koji su otvoreni do ranog jutra. Još jedno atraktivno mjesto za izlazak je Place du Marché. Gradski sajam "Batte" je vrlo posjećen nedjeljom. Ovaj sajam na otvorenom proteže se uz rijeku Meuse, te privlači mnoge posjetitelje u grad. Na ovom sajmu koji traje od jutra do podneva svake nedjelje mogu se naći razni odjevni i drugi proizvodi, te mnogi restorani brze prehrane.
U gradu se nalazi nekoliko alternativnih kina: Le Churchill, Le Parc i Le Sauvenière, kao i dva multipleksa Kinepolis. U Liègeu se svake godine održava jedan od najsarijih božićnih sajmova u Belgiji.
U gradu se nalazi više muzeja, od čega su najvažniji:
Zanimljivosti.
U gradu se nalazi mnoštvo crkvenih znamenitosti, koje su većim dijelom ostatak bogate povijesti povezani s Katoličkom Crkvom. Crkvena baština grada najbolje je vidljiva u trezoru katedrale sv. Pavla gdje se nalazi izložbe bogate umjetničke prošlosti bivše kneževine, raspoređena u osam izložbenih sala.
Sport.
Glavni klubovi.
Nogomet :
Košarka :
Hokej na ledu :
Ragbi :
Tenis :
Plivanje :
Liège Mosan
Sportski događaji.
Redoviti:
Povremeni:
Zbratimljeni gradovi.
Ugovori o suradnji i prijateljstvu sklopljeni su sa sljedećim gradovima :
Poznate osobe.
Među poznatim osobama koje su rođene ili živjele u gradu potrebno je navesti sljedeće:

</doc>
<doc id="132107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132107" title="Tyranni">
Tyranni



</doc>
<doc id="132108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132108" title="Kreštalice">
Kreštalice

Kreštalice (lat. "Tyranni") su podred reda vrapčarki ("Passeriformes"). Obuhvaća porodice Cotingidae, Pipridae (manakini) i Tyrannidae - Muholovke.

</doc>
<doc id="132111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132111" title="Christian de Duve">
Christian de Duve

Christian René de Duve (2. listopada 1917. – 4. svibnja 2013.) je međunarodno poznat citolog i biokemičar.
Godine 1974. dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu, zajedno s Albert Claudeom i George E. Paladeom, za otkriće, opisivanje strukture i uloge peroksisoma i lizosoma, organela u stanici.

</doc>
<doc id="132112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132112" title="Bare (Konjic, BiH)">
Bare (Konjic, BiH)

Bare su naseljeno mjesto u općini Konjic, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Selo Bare, u konjičkom Klisu, nalazi se na oko 900 metara nadmorske visine i tridesetak kilometara daleko od Konjica. Rat 1992. – 1995. je i ovdje ostavio traga, pa je danas u Barama veoma malo njegovih predratnih žitelja. 
Povijest.
Nakon mletačkog oslobađanja dijelova Boke kotorske, iz Risna, Bijele, Herceg-Novog su što progonom što samostalno iselile muslimanske obitelji. U konjički kraj su iz Risna u Boki kotorskoj do 1684. godine stigle obitelji: Mravi u selo Kruščicu, Mravović u selo Parsoviće, Šehovići kao odvojak Mravovića su se preko Župe u Korjenićima doselili u Kruščicu, a jedni su odselili u selo Bare, te obitelj Mahmutovića u selo Podbukovlje.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 192
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 28
Religija.
Selo Bare je poznato kršćansko selo još iz davne povijesti, o čemu svjedoče i iskopine stare katoličke crkve (bazilike). Pored nje je prije rata napravljena crkva sv. Petra i Pavla. Svake godine, 29. lipnja slavi se patron župe. 

</doc>
<doc id="132113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132113" title="Bare (Posušje, BiH)">
Bare (Posušje, BiH)

Bare su naseljeno mjesto u općini Posušje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Iz naseljenog mjesta Bare 2005. godine izdvajeno je naseljeno mjesto Masna Luka.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 1
2013..
Na popisu 2013. godine Bare su bile bez stanovinika.

</doc>
<doc id="132114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132114" title="Bare (Busovača, BiH)">
Bare (Busovača, BiH)

Bare su naseljeno mjesto u općini Busovača, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 337
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 383

</doc>
<doc id="132115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132115" title="Bare (Hadžići, BiH)">
Bare (Hadžići, BiH)

Bare su naselje u općini Hadžići, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 126

</doc>
<doc id="132116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132116" title="Bare (Goražde, BiH)">
Bare (Goražde, BiH)

Bare su naselje u općini Goražde, Federacija BiH, BiH.

</doc>
<doc id="132117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132117" title="Bare (Visoko, BiH)">
Bare (Visoko, BiH)

Bare su naseljeno mjesto u gradu Visokom, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 97
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 18

</doc>
<doc id="132119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132119" title="Camelus">
Camelus



</doc>
<doc id="132120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132120" title="Bijela (Višegrad, BiH)">
Bijela (Višegrad, BiH)

Bijela je naselje u općini Višegrad, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="132122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132122" title="Bijela (distrikt Brčko)">
Bijela (distrikt Brčko)

Bijela je naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se oko rijeke Tinje, nedaleko od Brčkog. Podijeljeno je na tri dijela koje se danas smatra samostalnim selima. 
U Bijeli Hrišćanskoj su pravoslavci, u Bijeli Latinskoj su katolici, a Bijela Varoš ili Kalajdžije je treći dio. To je bila cincarska Bijela, koju su osnovali doseljeni Cincari.
Povijest.
Dolinom Tinje je prolazio živi trgovački put u osmansko doba. U stara vremena nije bila tržištem, nego su od nje trgovinsko središte, čaršiju napravili od Bitole pridošli Cincari. Cincari su se u ovom kraju bavili trgovinom i obrtom. Mjesto naseljavanja izabrali su nakon što su neke njihove skupine otišle u Zovik, Porebrice i Tramošnicu. Nakon austro-ugarskog zaposjedanja BiH, napravljena je cestovna mreža. Drumovi kroz Bosansku Posavinu ostavili su Bijelu po strani zbog čega je postupno pročala kao trgovačko mjesto i u potpunosti izgubila značaj trgovačkog mjesta. Nisu propali brzo poput onih u Zoviku-Kalajdžijama i Porebricama-Kalajdžijama, jer je u Bijeloj još bilo obitelji cincarskih korijena koji su živjeli varoškim načinom života. Bilo je i nekoliko trgovačkih radnji, no nisu ih više vodili cincarski potomci, jer su vremenom Srbi sa sela došli u grad i bavili se djelatnostima kojima su se tradicijski bavili Cincari.
Za vrijeme socijalističke BiH naselje Bijela Srpska pripojeno je Bijeloj.
Mjesto je oživjelo izgradnjom željezničke pruge Brčko — Banovići koja je prošla kroz Bijelu.

</doc>
<doc id="132124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132124" title="Bijela (Konjic, BiH)">
Bijela (Konjic, BiH)

Bijela je naseljeno mjesto u općini Konjic, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nakon mletačkog oslobađanja dijelova Boke kotorske, iz Risna, Bijele, Herceg-Novog su što progonom što samostalno iselile muslimanske obitelji. Bijelu su Osmanlije držale do 1684. godine. U konjički kraj su stigle muslimanske obitelji Ahmetagići, Alvahodžići,Babovići, Bakače ili Bakče, Balići, Bilajdanovići, Bjelalići,Čakalići, Glavovići, Hadžihasanovići, Hajdarovići, Ibrahimagići, Joksalići, Kljukunci,Leventini,Mučlići, Mušići,Parputi, Slavovići, Zulzauši. Iz Bijele su se naselili u mahali Varda kasabe Belgraddžik/Konjic, Pajići i Krnjići (kasnije Krnići, Ramići) preko Humilišana u Bijelom Polju u Gornju Bijelu.

</doc>
<doc id="132125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132125" title="Trojstvo">
Trojstvo

Trojstvo ili Presveto Trojstvo je u kršćanstvu naziv za Boga kada se želi naglasiti nauk da je on jedan, a istovremeno se sastoji od tri osobe: Oca, Sina i Duha Svetog. To je jedna od temeljnih istina kršćanstva.
Bog kao Presveto Trojstvo, objavio se prilikom Isusova krštenja na rijeci Jordan: ""Kad se krstio sav narod, krstio se i Isus. I dok se molio, rastvori se nebo, siđe na nj Duh Sveti u tjelesnom obličju, poput goluba, a glas se s neba zaori: "Ti si Sin moj, Ljubljeni! U tebi mi sva milina!" (Lk 3,21-22)"
Iako postoje zajednice koje sebe smatraju kršćanskima i nemaju ovaj nauk (npr. Jehovini svjedoci), većina kršćanskih crkava vjeru u Trojstvo drže definicijom kršćanstva: kršćanin je onaj koji je kršten i primio sljedeća dva sakramenta (pričest, krizma), no dužnost kršćana jest u svom životu primijeniti i prakticirati nauku Novog zavjeta kako bi vršio Božji Zakon i zadobio milost Božju.
Kršćanin je onaj koji vrši Božju volju i stavlja Boga na prvo mjesto.
Čak i u Starom zavjetu, prvi stih kaže: "U početku je Bog ...". Na hebrejskom, riječ za "Bog" je "El-אֵל". Ali u prvom se stihu koristi oblik množine te riječi: "Elohim - אֱלהִים". Također imamo naznaku u 26. stihu: „Tada je Bog rekao: 'Načinimo čovjeka kao sliku onoga što Jesmo, da bude poput Nas.'“ Sam Bog govori u prvom licu množine. Jedna od najjasnijih referenci o trojstvu Boga u Starom zavjetu je Izaija 48:16, proročki stih koji je izgovorio Gospodin (Isus Krist). Taj stih stavlja sva tri člana Božanstva u jedan stih: „Primakni Mi se i slušaj ovo: od početka vam ne govorim u tajnosti, a kad se to dogodi, Јa sam tamo. A sada Мe Gospodar BOG poslao sa Svojim Duhom.“ Trojstvo Božje postaje kristalno jasno u Novom zavjetu. Ivan 10:30 i 33 objašnjavaju da su Otac i Sin jedno, Prva poslanica Korinćanima 3:16 i Matej 10:20 pokazuju da su Otac i Duh jedno, Poslanica Rimljanima 8:9 jasno kaže da su Sin i Duh jedno, a Ivan 14:16, 18 i 23 pokazuju da su Otac, Sin i Duh jedno.
Liturgija.
U Katoličkoj Crkvi svetkovina Presvetog Trojstva slavi se u nedjelju nakon blagdana Duhova.
Trojstvo u umjetnosti.
Pošto su stariji kršćanski slikari htjeli dati snažnu sliku Trojstva, obično su birali jedan od sljedećih načina prikazivanja Trojstva: Isus je prikazan u ljudskom obliku ili predstavljen simbolom križa ili Jaganjca; nad njim lebdi Duh Sveti predstavljen u obliku goluba, a iznad se vidi poprsje Boga Oca ili samo oblak kroz koji pruža ispruženu ruku.
Kasnije su i Otac i Sin predstavljani s kompletnim tijelom (Isus se može prepoznati po ranama od čavla na rukama i stopalima),
a između njih lebdi golub, čija glava, kao i kod Oca i Sina, je okružena aureolom. 
Kasnije sve tri osobe su predstavljane u ljudskom obliku, sjedeći jedni pored drugih: Otac u sredini s kraljevskom krunom ili papinskom tijarom, desno od njega je Isus s kraljevskom krunom a lijevo Duh Sveti izgledom mlađi od Oca i Sina.
Ipak Duh Sveti je najčešće predstavljan u obliku goluba što je bilo i najlakše za razumjeti.
Bibliografija.
Nepotpuna bibliografija na hrvatskom jeziku:

</doc>
<doc id="132126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132126" title="Bijela (Jablanica, BiH)">
Bijela (Jablanica, BiH)

Bijela je naseljeno mjesto u općini Jablanica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 143
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 111

</doc>
<doc id="132127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132127" title="Bijela (Distrikt Brčko)">
Bijela (Distrikt Brčko)



</doc>
<doc id="132128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132128" title="Bukovica (Cazin, BiH)">
Bukovica (Cazin, BiH)

Bukovica je naseljeno mjesto u gradu Cazinu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 415
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 425

</doc>
<doc id="132129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132129" title="Bukovica (Tomislavgrad, BiH)">
Bukovica (Tomislavgrad, BiH)

Bukovica je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="132130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132130" title="Bukovica (Kiseljak, BiH)">
Bukovica (Kiseljak, BiH)

Bukovica je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 452
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 321

</doc>
<doc id="132131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132131" title="Meuse">
Meuse

Meuse (fra. Meuse, val. Mouze, limburški: Maos, niz. i nje.: Maas) je rijeka koja izvire u Francuskoj, teče kroz Belgiju i u Nizozemskoj se ulijeva u Sjeverno more. Rijeka je duga 925 km. 
Pritoke.
Glavne pritoke rijeke Meuse poredane su po redoslijedu od nizvodno prema uzvodno, s gradom u kojem se pritoke ulijevaju u rijeku (npr. rijeka Dieze ulijeva se u rijeku Meusu, zajedno sa svojim pritokama rijekama Ae i Dommel, dok je Gender pritok rijeke Dommela):

</doc>
<doc id="132132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132132" title="Franačka">
Franačka

Franačka je država koju je 511. godine ustanovio Klodvig iz dinastije Merovinga nakon seobe germanskog plemena zvanog Franci na područje nekadašnje rimske provincije Galije, današnje Francuske.
Osnivanje.
Rimski car Julijan Apostat ponovno je osnovao brodske veze na Rajni pod konrolom Franaka tijekom 355. – 358. i opet smirio Franke. Rim je dodijelio Francima veliki dio Galske Belgije (Gallia Belgica). Od toga trenutka Franci su postali federati Rimskog Carstva. Dozvoljeno im je naseljavanje na području carstva uz određene savezničke obveze prema carstvu. To područje gdje su se najprije naselili odgovara današnjoj Flandriji i Nizozemskoj južno od Rajne. Nizozemski jezik koji tu danas postoji je direktan nasljednik franačkog jezika. Tako su Franci postali prvi germanski narod kojemu je dopušteno da se stalno naseli na rimskom tlu.
Od toga područja Franci su se počeli širiti i na kraju su zauzimali većinu rimske Galije sjeverno od doline Loire i istočno od Vizigotske Akvitanije. Franci su u početku branili granice Rimskog Carstva kao saveznici. Tako su se tijekom velike invazije istočnogermanskih plemena 406. koji su prešli Rajnu, borili protiv napadača koji su prešli Rajnu čiji je saveznik bio Ostrogot Teodorik Veliki. Glavna invazija barbarskih napada je prošla ipak ispod doline Loire. U području Pariza rimska vlast je postojala sve do 486., čak desetljeće nakon pada cara u Ravenni, zahvaljujući savezništvu s Francima.
Merovinzi.
Vladavina ranih franačkih vladara Faramonda (419. – 427.) i Klodija (427. – 447.) više su mit nego činjenica i njihova povezanost s Merovinzima je upitna. Grgur spominje Klodija kao prvog kralja koji je započeo osvajanje Galije zauzevši "Camaracum" (Cambrai) i proširio franačke granice južno od Somme (za to je vjerojatno trebalo vremena). Sidonije kaže da je Flavije Aecije iznenadio Franke i otjerao ih nazad (vjerojatno 431.). To vrijeme biva početak situacije koja će trajati stoljećima - Franci će postati vladari nad brojnim Galo-Rimljanima. 451. Flavije Aecije je pozvao svoje germanske saveznike da se rimsko tlo obrani od Huna i Atile. Odazvali su se Salijski Franci, dok su se Ripuarski Franci borili na obje starne jer je dio njih živio izvan carstva. Merovej je vjerojatno bio sin Klodija, a naslijedio ga je Hilderik I. čiji je grob pronađen 1653. i u njemu prsten koji ga potvrđuje kao kralja Franaka.
Merovinzi su bili prilično lijeni te zapravo i nisu vladali. Pravi vladar je u biti bio "zapovjednik palače" (majordom). On je bio vladar koji se bavio kraljevstvom. Merovinzi su kraljevi samo po imenu, koji su uživali biti kraljevi, samo ne biti odgovorni. U pravilu, majordomi su vodili Franke u rat. Merovinzi su bili korumpirani te su propali pa je došla nova dinastija.
Ime same dinastije dolazi od Meroveja koji je vladao Salijskim Francima od 447. do 457. godine. Dinastiju Merovinga je utemeljio Klodvig koji je ujedinio Franke, a potom ostvario značajne pobjede nad Vizigotima, Sasima i Alemanima. Vladali su svim Francima od 481. do 751. godine. Posljednji merovinški kralj bio je Hilderik III. Kraljevi se nisu šišali jer su verovali da moć čoveka potiče iz njegove kose(što je dužu kosu čovek imao to je bio moćniji)
Karolinzi.
Karolinško kraljevstvo počinje u studenom 751. kada je Pipin Mali zbacio posljednjeg merovinškog kralja Hilderika III. Pipin Mali je bio majordom i sin slavnog majordoma Karla Martela, koji je spasio Europu od islamske invazije i koji je ponovno ujedinio Franačku. Pipin Mali je postao izabrani kralj Franačke uz papin blagoslov i podršku vodećih ljudi Franačke. Po germanskim zakonima kralj je zavisio od podrške vodećih ljudi. Ako kralj nije zadovoljavao vodeći klan, birao bi se novi kralj. Iako su kasnije kraljevi postali nasljedni, ipak su čak sve do 1806. postojali izbori za kralja u Svetom Rimskom Carstvu.
Pipin Mali ulazi 756. u savez s papom Stjepanom II., koji predstavi kralju kopiju krivotvorine Konstantinova darovnica u Parizu te na velikoj ceremoniji u bazilici Saint-Denis proglašava Pipina Malog i njegovu obitelj "zaštitnicima Rima" (patricius Romanorum). Pipin Mali zatim otima 755. Ravenski egzarhat, koji su prethodno osvojili Langobardi i ne vraća ga Bizantu kojemu je pripadao prije osvajanja Langobarda, nego ga predaje papi kao protuuslugu. Pipin Mali daruje papi sva preoteta područja oko Rima omogućivši stvaranje papinske države u obliku Pipinove darovnice koja položena na grobu Sv. Petra. Papa je imao dobar razlog očekivati ponovnu uspostavu stabilne franačke monarhije koja će omogućiti novu ravnotežu snaga i novi svjetski poredak s njim na čelu.
Karlo Veliki.
Poslije smrti Pipina Malog 768. dva njegova sina Karlo i Karloman su podijelili Franačku. Među njima je bilo neslaganja, ali Karloman je umro 771., tako da cijelo kraljevstvo ostaje u rukama Karla Velikog. Karlo Veliki, snažan i inteligentan, uspostavlja ravnotežu vlasti između pape i careva. Od 772. pa nadalje Karlo Veliki je osvojio Sasku, koja postaje dio Franačke. Od sredine 8. stoljeća brojni franački misionari su pokrštavali po Saskoj dolazeći u sukob sa Sasima.
U Saskoj je Karlo Veliki izvodio vojne operacije i kad bi Sasi tražili pregovore od njih je zahtjevano da se pokrste, tj. da prime kršćanstvo. Saski vođa pobune Vidukind pristao se 785. pokrstiti. Još je bilo vođa koji su se nastavili i dalje boriti. Poslije Karlove pobjede nad Sasima 787. tisuće saskih pogana je pobijeno. Poslije još nekoliko pobuna Sasi su konačno poraženi 804. Tako se Franačka raširila do rijeke Labe. Da bi lakše pokrštavao Sase, Karlo Veliki osniva nekoliko biskupija: Bremen, Münster, Paderborn i Osnabrück.
U isto vrijeme Karlo Veliki je porazio Langobarde i osvojio je sjevernu Italiju. Pri tome je ponovio da papinstvo ima franačku zaštitu. Bavarski vojvoda Tasilo se 788. pobunio protiv Karla Velikog. Poslije razbijanja pobune Bavarska postaje dio Franačke. Do 796. Karlo je raširio svoje kraljevstvo do Austrije i dijelova današnje Hrvatske. U Španjolskoj Franačka se prostirala do rijeke Ebro.
Na Božić 25. prosinca 800. papa je okrunio Karla Velikog za cara Svetog Rimskog Carstva. Ta ceremonija je Karlu Velikom formalno priznala nasljedstvo nad Zapadnim Rimskim Carstvom. Bizant se s time nije slagao, jer su pape svoj politički autoritet zasnivale na falsificiranom dokumentu. Karlo Veliki je ipak sebe češće zvao "kralj Franaka i Langobarda". Bizant je tek 812. priznao Karla Velikog kao vladara Rimskog Carstva.
Sukob s Bizantom.
800. godine Papa je proglasio Karla Velikog carem Zapadnog Rimskog Carstva. To je prouzročilo franački sukob s Bizantom. Sukob koji se odvijao oko granica u Grčkoj. Sukob je okončan 812. mirovnim sporazumom u Aachenu.
Podjela Franačke i Verdunski sporazum.
Karla Velikog je zamijenio 814. njegov sin Ludovik I. Pobožni, koji daje dijelove Franačke na upravu svojim sinovima, a najstarijeg sina Lotara I. proglašava 823. za suvladara. Ostala dva nezadovoljna sina započinju bratoubilački rat, koji se okončava tek 843. Verdunskim sporazumom. Verdunskim sporazumom carstvo se dijeli na tri dijela:

</doc>
<doc id="132133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132133" title="Bukovica (Zenica, BiH)">
Bukovica (Zenica, BiH)

Bukovica je naseljeno mjesto u gradu Zenici, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 188
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 138

</doc>
<doc id="132134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132134" title="Bukovica (Konjic, BiH)">
Bukovica (Konjic, BiH)

Bukovica je naseljeno mjesto u općini Konjic, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 184
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 8

</doc>
<doc id="132135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132135" title="James Hamilton-Paterson">
James Hamilton-Paterson

James Hamilton-Paterson (London, 6. studenog 1941.) engleski je pjesnik i romanopisac.
Hamilton-Paterson živi u samonametnutom egzilu, u Italiji - Toskani, Austriji i na Filipinima. Njegov se rad ne može precizno opisati, jer sadrži elemente putopisa, autobiografije, fikcije i znanosti. Jezik njegovih djela je čist, gotovo svakodnevan, meditativan, poetičan, ali bez literarnih pretenzija.
Biografija.
James Hamilton-Paterson je, nakon završetka studija na Oxfordskom sveučilištu, kratko vrijeme radio kao bolničar, da bi 1969. počeo raditi kao novinar za politički časopis "New Statesman". Godine 1974. dolazi na uredničko mjesto ženskog časopisa "Nova".
Britanskoj je javnosti Hamilton-Paterson postao poznat kao komentator zbivanja na Filipinima, gdje s prekidima živi od 1979. Njegov roman "Ghosts of Manila" ("Duhovi Manile") iz 1994. opisuje glavni filipinski grad i prevladavajući kaos i nasilje u njemu, te pruža jako kritički pogled na režim Ferdinanda Marcosa. Romanom "America's Boy" ("Američki dječak") iz 1998. ublažio je oštricu kritike Marcosova režima, smjestivši ga u geopolitički kontekst svoga vremena.
Godine 1989. izlazi roman "Gerontius", rekonstrukcija putovanja engleskog skladatelja Edwarda Elgara niz rijeku Amazonu tijekom 1923. Roman spada među najbolja ostvarenja britanske književnosti 1980-ih, a njegov poetski jezik i prekrasni opisi krajolika piscu su priskrbili književnu nagradu Whitbread.
U 1992. Hamilton-Paterson piše "Seven-Tenths" ("Sedam desetina"), meditativno djelo o moru i njegovu značenju. Mješavina umjetnosti, znanosti, povijesti i filozofije, ova je knjiga duboko razmišljanje o gubitku i gubitku smisla.
Godine 2000. vratio se pisanju kolumni, kao znanstveni komentator za švicarski časopis "Das Magazin", nakon čega prelazi u časopis "Die Weltwoche".
Satirični roman iz 2004., "Cooking with Fernet Branca" ("Kuhanje s Fernet Brancom") je piščev najveći dosadašnji uspjeh, a preveden je i na hrvatski.

</doc>
<doc id="132136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132136" title="Crni Vrh (Konjic, BiH)">
Crni Vrh (Konjic, BiH)

Crni Vrh je naseljeno mjesto u općini Konjic, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 103
2013..
Na popisu 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="132137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132137" title="Čelina (Konjic, BiH)">
Čelina (Konjic, BiH)

Čelina je naseljeno mjesto u općini Konjic, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Čelina je selo udaljeno 18-20 kilometara od Buturović Polja, a oko 45 km od grada Konjica. Smješteno je u podnožju Čelinske planine.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 132
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 73

</doc>
<doc id="132138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132138" title="Crni Vrh (Glamoč, BiH)">
Crni Vrh (Glamoč, BiH)

Crni Vrh je naseljeno mjesto u općini Glamoč, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 281
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 19

</doc>
<doc id="132140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132140" title="Muese (rijeka)">
Muese (rijeka)



</doc>
<doc id="132142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132142" title="Donje Selo (Konjic, BiH)">
Donje Selo (Konjic, BiH)

Donje Selo je naseljeno mjesto u općini Konjic, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Donje Selo je naseljeno mjesto u općini Konjic. Prema nezvaničnim podacima 1900 i neke godine na Donje Selo doselila se manja skupina crnogorskih srba. Oni su se naselili iz mjesta Donje Selo kod Nikšića u mjesto „Toplik“ kod Konjica. Nakon nekoliko godina oni su podnjeli inicijativu prema općinskom savjetu grada Konjica da naziv Toplik bude preimenovan u naziv Donje Selo prema nazivu mjesta iz kojeg su se doselili. Do 1991. oni su bili većinsko stanovništvo u ovom naselju. 1992.god počinje agresija na BiH samim  tim Srbi iz ovog naselja bili su učesnici u agresiji na svoju državu. Početkom 1993. god ARBiH u sadejstvu sa HVO-om pokreće akciju oslobađanja Donjeg Sela od četničkih ektremista. Ova akcija bila je i više nego uspješna, Donje Selo je oslobođeno. Danas (2023.god). na Donjem Selu živi većicsko Bošnjačko stanovništvo u procentu 98%. Ovo mjesto naseljavaju ljudi koji su napustili dolinu Neretvice, Župu i dijelom Dočinu. Razvojem grada Konjica vrlo brzo Donje Selo će biti sastavni dio grada tj. ulica.  
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 344
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 202

</doc>
<doc id="132146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132146" title="Boe (Nauru)">
Boe (Nauru)

Boe je okrug u otočnoj državi Nauru na jugozapadu otoka. S površinom od samo 0,5 km² je ovo najmanji okrug na Nauruu (nešto veći od Vatikana). Graniči s okrugom Aiwo na sjeveru, Buadom na sjeveroistoku i Yarenom na jugoistoku. Boe je dio istoimenog izbornog okruga.
Povijesna sela.
Do 1968. današnji teritorij okruga bilo je područje gdje se nalazilo četiri povijesna sela.

</doc>
<doc id="132147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132147" title="Final Fantasy VII">
Final Fantasy VII

Final Fantasy VII (FF7) je RPG, proizveden i izdan od Squaresofta (današnjeg Square Enixa) 1997. godine. FF7 je prvi Final Fantasy (u daljnjem tekstu:FF) na 32-bitnoj igraćoj konzoli, PlayStationu, kao i prvi FF koji je izdan za PC.

</doc>
<doc id="132155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132155" title="Rastičevo (Donji Vakuf, BiH)">
Rastičevo (Donji Vakuf, BiH)

Rastičevo je naseljeno mjesto u općini Donji Vakuf, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 275
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 51

</doc>
<doc id="132156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132156" title="Rattata">
Rattata

Etimologija imena.
Ime Rattata kombinacija je engleskih riječi "rat" = štakor, odnoseći se na stvarnu životinju na čijem se liku temelji lik Rattate, i "attack" = napad.
U videoigrama.
Rattata je prisutan u gotovo svim igrama do sada; jedini izuzeci ovog pravila su "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald". U igrama prve generacije, te igrama "Pokémon FireRed" i "LeafGreen", Rattata je uz Pidgeya najčešći kopneni Pokémon.
U svim regijama, postoje evolucijski lanci Normalnih Pokémona od dva stupnja koje igrač susreće na samom početku igre. Rattata je, prema ovom pravilu, karakterističan za "Kanto" regiju.
U animiranoj seriji.
Rattata se pojavio u prvoj epizodi Pokémon animirane serije, pokušavajući ukrasti hranu iz Ashovog ruksaka.
A.J., trener koji se pojavio u epizodi "The Path to the Pokémon League", vodi neslužbenu Pokémon dvoranu iu svom timu posjeduje tri Rattate.
Casey, mlada Pokémon trenerica koja se u Pokémon animiranoj seriji nekoliko puta pojavljivala, također ima Rattatu, čije je jedino pojavljivanje bilo u epizodi "The Double Trouble Header". Nije poznato što se dogodilo s ovom Rattatom u Caseyinim sljedećim pojavljivanjima.
Još se jedan Rattata pojavio u epizodi "Team Shocker!" pod vodstvom Pokémon koordinatora.
Ratttata je veoma čest Pokémon u videoigrama, te je kao takav također imao velik broj sporednih pojavljivanja u Pokémon animiranoj seriji.

</doc>
<doc id="132157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132157" title="Yankee Doodle Dandy">
Yankee Doodle Dandy

Yankee Doodle Dandy je biografski film Michaela Curtiza iz 1942. o zabavljaču Georgeu M. Cohanu s Jamesom Cagneyjem, Joan Leslie, Walterom Hustonom, Richardom Whorfom, Irene Manning, Georgeom Tobiasom, Rosemary DeCamp i Jeanne Cagney.
Pozadina i produkcija.
Pjesma "Yankee Doodle Dandy" bila je Cohanov zaštitni znak, patriotska imitacija stihova i melodije stare pjesme iz Američkog rata za nezavisnost, "Yankee Doodle". Osim ove, u filmu se pojavljuju i druge Cohanove pjesme kao što su "Give My Regards to Broadway", "Harrigan", "Mary's a Grand Old Name", "You're a Grand Old Flag" and "Over There".
Cagney je bio prikladan izbor za ulogu, kao još jedan Amerikanac irskih korijena koji je također bio pjevač i plesač u svojoj ranoj karijeri. Njegova jedinstvena i naizgled čudna prezentacija polupjevanja i polurecitiranja pjesama podsjećala je na stil koji je i sam Cohan koristio. Novine su u to vrijeme izvještavale da je Cagney namjerno htio imitirati Cohanov stil s kombinacijom pjesme i plesa, ali glumiti u svom uobičajenom stilu. Iako je redatelj Curtiz bio slavan kao nadglednik, glumcima je dao i dosta slobode.
Iako je dosta biografskih detalja iz filma izmišljeno u holivudskom stilu (kao što je ispuštanje činjenice da se Cohan razveo i ponovno oženio), posebna je pozornost pridana da setovi, kostimi i plesni koraci budu originalni. U tome je puno pomogao Cohanov bivši suradnik Jack Boyle, koji je dobro poznavao njegove produkcije. Boyle se i pojavio u filmu u nekim plesnim skupinama.
Film je osvojio Oscare za najboljeg glavnog glumca (James Cagney), najbolju glazbu i najbolji zvuk. Nominiran je za najboljeg sporednog glumca (Walter Huston), najboljeg redatelja, najbolju montažu, najbolji film i najbolju originalnu priču.
Film je 1998. završio na 100. mjestu 100 najboljih filmova svih vremena u izboru Američkog filmskog instituta. 2006. je proglašen 18. najboljim mjuziklom u povijesti. Na popisu 100 najboljih citata Instituta, onaj Cagneyjev, "Moja majka vam zahvaljuje. Moj otac vam zahvaljuje. Moja sestra vam zahvaljuje. I ja vam zahvaljujem.", je završio na 97. mjestu.
Patriotske teme.
Popualaran je postao mit, koji je u najmanju ruku iskrivljena istina, da je film napisan kao odgovor na optužbe da je James Cagney bio komunist. Priča ide ovako: Cagney saznaje da je u opasnosti da završi na crnoj listi zbog komunističkih simpatija. Zato odlučuje snimiti rodoljubni film i očistiti svoje ime. Ovaj mit se pojavio tek početkom pedesetih. U drugim verzijama ove legende navodno su bili optuženi Robert Bruckner ili Edmund Joseph.
Na dodacima na DVD-u se spominje kongresmen Martin Dies koji je istraživao mogući utjecaj komunizma na Hollywood početkom četrdesetih te se nekoliko puta sastao s Cagneyjem. Glumac ga je uvjerio da je, iako je bio liberal i podržavao Rooseveltov New Deal, bio i domoljub koji nema veze s komunizmom. Bio je to kraj te priče, iako je Jamesov brat i producent William vidio Cohanovu priču kao dobru "priliku" da otkloni bilo kakve sumnje oko Cagneyjeve lojalnosti. Film nije napisan kao "odgovor" na Diesovu istragu, jer je sam Cohan prodavao vlastitu priču okolo sve dok Jack L. Warner nije kupio prava, a Cohan je odobrio sve aspekte filma.

</doc>
<doc id="132159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132159" title="Yankee Doodle Dandee">
Yankee Doodle Dandee



</doc>
<doc id="132162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132162" title="Albe Vidaković">
Albe Vidaković

Albe Vidaković (Subotica, 2. listopada 1914. – Zagreb, 18. travnja 1964.) je bio hrvatski svećenik, veliki skladatelj i muzikolog, dirigent i pedagog, rodom iz Bačke.
O Albi Vidakoviću.
Rodio se je u Subotici. U Subotici je završio osnovnu je školu i prva četiri razreda gimnazije. Sa subotičkim je sjemeništarcima igrao nogomet i stolni tenis i u druženju s njima zavolio je svećeničko zvanje. S 14 godina je godina postao sjemeništarac Bačke apostolske administrature. Budući da administratura nije imala svoje sjemenište, školske godine 1928/29. bački apostolski administrator Lajčo Budanović sve je svoje sjemeništarce poslao u vrhbosansko nadbiskupsko sjemenište Travnik. To je bilo u vrijeme kad je travničko sjemenište napola se ispraznilo, jer su đakovački sjemeništarci prebačeni u Zagreb, a tada je Budanovićevim ukazom u Travnik stiglo 100 sjemništaraca iz Subotice. Ondje je Vidaković završio preostala četiri razreda gimnazije i ispit zrelosti. Pokazao kao vrstan matematičar i glazbenik. Svirao je u đačkom orkestru prvu violinu, a po potrebi i violončelo, pa i kontrabas. Kod Vidakovića je glazba bila ozvučena matematika, pa je bilo kao da je ostvario antički ideal o tijesnoj svezi glazbe s aritmetikom. Bio je dobar i u crtanju pa je bilo mišljenja da će postati slikar. Studirao je bogoslovlje i filozofiju od 1932. do 1937. godine na Bogoslovnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Bogoslovske dane je opet posvetio i glazbi, gdje su mu učitelji bili majstori crkvene glazbe Franjo Dugan, Filip Hajduković i Matija Ivšić. Nakon što se je zaredio, bio je kratko vrijeme kapelan u Žedniku.
Školovanje je nastavio u Rimu kod L. Reficija. Biskup Budanović dopustio je Vidakoviću studij sv. glazbe u Rimu. Boravio je u Hrvatskom zavodu sv. Jeronima u kojem je bio prvi bački Hrvat.
Poslije je kraja života djelovao u Zagrebu. Ratne su ga neprilike spriječile vratiti se u Suboticu. 1941. godine završio je svoju specijalizaciju, pa se nastanio u Zagrebu, gdje je ostao do kraja života. Prerana ga je smrt spriječila da postane prvi doktor muzikologije u bivšoj državi: na Filozofskome fakultetu u Ljubljani mentor mu je bio Dragotin Cvetko, kod kojega je pripremao obraniti doktorat.Vodio je zbor sjemeništaraca i bogoslova u zagrebačkoj katedrali. Bio je glavni urednik časopisa "Sveta Cecilija". Pokopan je u rodnoj Subotici.
Pisao je djela duhovne glazbe.
Utemeljitelj je Instituta za crkvenu glazbu pri Katoličko-bogoslovnom fakultetu u Zagrebu, koji je osnovan 1963. godine.
Počasti.
Njemu u čast, katedralni zbor bazilike sv. Terezije u Subotici nosi njegovo ime.
Institut za crkvenu glazbu pri katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu također nosi ime Albe Vidakovića.
Komorni ansambl Collegium Musicum Catholicum koji djeluje u Subotici u okviru Katoličkog instituta za kulturu, povijest i duhovnost „Ivan Antunović“ njeguje djela hrvatskih skladatelja s osobitim naglaskom na skladbe zavičajnog skladatelja Albe Vidakovića.
Radovi o Vidakoviću.
Njegov rad je u svojim djelima analizirala hrvatska akademkinja Rozina Palić-Jelavić.
O njegovom životi i djelu je Televizija Zagreb snimila televizijsku seriju Zdravo, o moj anđele, redatelja Petra Šarčevića.
Zbornik "Vidakoviću u čast", Miroslav Stantić, ur.; Subotica, 2018.

</doc>
<doc id="132164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132164" title="DSHV">
DSHV



</doc>
<doc id="132165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132165" title="Playstation">
Playstation



</doc>
<doc id="132166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132166" title="Demokratski savez Hrvata u Vojvodini">
Demokratski savez Hrvata u Vojvodini

Demokratski savez Hrvata u Vojvodini je regionalna politička stranka u Republici Srbiji koja zastupa interese hrvatske nacionalne manjine u Autonomnoj Pokrajini Vojvodini.
O stranci.
Osnovana je 15. srpnja 1990. u Subotici. Osnivači su bili Ivan Poljaković, Antun Skenderović, Bela Tonković, Josip Ivanković, dr Ljudevit Vojnić Tunić (koji je predsjedao osnivačkom skupštinom), a osnivački akt su još potpisali Antun Skenderović, Julije Skenderović, Ivanka Skenderović, Bogoljub Kujundžić, Bela Sudarević i Mate Dulić. Na inicijativnim skupovima na kojima se prikupljalo članstvo, prije nego što je formirana stranka, sudjelovali su Antun Skenderović, Bela Tonković, Julije Skenderović te svećenici Marko Vukov i Marijan Đukić.
Subotica je i sjedište ove stranke.
Kao svoj osnovni cilj, stranka je stavila promicanje i ostvarivanje formalne i faktične ravnopravnosti Hrvata u Vojvodini u svim područjima, a prije svega u području politike, kulture i gospodarstva. Unatoč svomu imenu, stranka se bavila i s Hrvatima u Beogradu gdje nakon Vojvodine živi najviše Hrvata u Republici Srbiji kao i ostalim dijelovima Srbije.
Po osnivanju je DSHV ambiciozno krenuo s osnivanjem podružnica, tako da ih se osnivalo u svim mjestima s hrvatskim stanovništvom, posebice u gradu Subotici, Podunavlju, a veliki elan i ambicije se pokazalo u osnivanju podružnica po Srijemu. Subotička podružnica je osnovana 6. travnja 1991., a za predsjednika je izabran istaknuti liječnik bolnice u Subotici dr Stjepan Skenderović. Velikosrpski pohod na Hrvatsku i raspad SFRJ koji su uslijedili godinu poslije su doveli do deteoriranja položaja hrvatskog naroda i njegovih organizacija. Dok su u SFRJ Hrvati predstavljali konstitutivni narod, u federaciji Srbije i Crne Gore su ostali nepriznatom nacionalnom manjinom i to je stanje potrajalo cijelo desetljeće. Dotada je velik broj Hrvata iselio pod pritiscima, što je prouzročilo nestanak Hrvata u pojedinim krajevima i gašenje brojih DSHV-ovih podružnica. Posebice je stradalo Podunavlje, a prije svega Srijem (procjene matica u župnim uredima govore o 25 tisuća Hrvata koji su iselili), gdje su velikosrpski pritisci i zločini bili najveći, tako da tek 2005. počinje polako jenjavati strah iskazivanja svega s hrvatskim predznakom. Posljedica toga je da je još i onda DSHV i bilo koja hrvatska stranka teško organiziraju ikakvu političku aktivnost u Srijemu.
DSHV je tijekom svog rada imao i unutarnjih nesuglasica, koje su nekoliko puta dosegnule svoj vrhunac stvaranjem novih stranaka Hrvata nastalih odvajanjem nezadovoljničkih skupina iz DSHV-a:
Stranka je imala svojevremeno i svoje glasilo, "Glas ravnice", koje je izlazilo od 1990. do 1999.
Doznavši za planove srbijanskih vlasti kojima se dodatno želi okrnjiti i podvojiti hrvatska zajednica, izmišljanjem t.zv. "bunjevačkog jezika", DSHV je na sjednici od 23. siječnja 2006. je osudilo takve planove:"...prijeti opasnost da se kroz inicijativu za uvođenje jednog do sada nepoznatoga jezika putem njegova izdvajanja iz hrvatskoga jezika, čiji je on dijalekt..., zapravo vrši proaktivna državna potpora podjeli jednoga ogranka hrvatskoga naroda (Bunjevaca) u Vojvodini – čiji dijelovi žive ne samo u sj. Bačkoj, već prije svega u Dalmaciji, zap. Hercegovini i Bosni, Lici, Gorskome kotaru – u nastojanju da se ono oblikuje kao zasebna i samostalna, čak nacionalna skupina.".
Od strane DSHV-a je potekla zamisao za osnivanje Hrvatski forum žena Cro femina, osnovanog 26. listopada 2007.
U prosincu 2007., stranka se opredijelila za kandidata Demokratske stranke Borisa Tadića, pozvavši Hrvate u Srbiji da ga podupru na izborima na srbijanskim siječanjskim predsjedničkim izborima 2008., objašnjavajući to dobrim vezama tog kandidata s hrvatskim političkim vrhom, njegovim proeuropskim stavovima, a prije svega činjenicom što je zahvaljujući koaliranju DSHV-a s DS-om, DSHV opet ušao u srbijansku skupštinu.
Nakon dvije godine priprema i dogovora, osnovana je prva organizacija DSHV u Banatu, mjesna organizacija u Zrenjaninu. Osnovana je 12. travnja 2013. godine. Prva je organizacija s hrvatskim predznakom u Banatu. Predsjednik mjesnog ogranka Aleksandar Lakatuš najavio je povećanje broja članova i osnivanje mjesnih organizacija DSHV-a u Novom Bečeju, Opovu i Kovačici. Mjesna organizacija u Vršcu osnovana je 19. rujna 2020. godine.
Značajnije odluke.
Izbor iz značajnijih odluka i potpora zakonima i rezolucijama
Izborni rezultati.
Na izborima 11. svibnja, DSHV je odlučio izaći na sve tri razine: republičkoj, pokrajinskoj i lokalnoj, i to u koaliciji s Demokratskom strankom i G17 plus
U tek formiranoj Skupštini Vojvodine početkom '90-ih je DSHV imao zastupnika Ivana Poljakovića. Odradio je jedan mandat.
2007., DSHV je na izborima za članove skupština mjesnih zajednica izborio, u koaliciji s drugim strankama, mjesta predsjednika skupština u tri mjesne zajednice, u Verušiću, Gatu i Šandoru
Mladeške organizacije.
DSHV ima svoje mlade članove okuplja u Mladeži DSHV-a. Mladež DSHV-a organizira od 2008. godine "Prelo mladeži DSHV-a".

</doc>
<doc id="132169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132169" title="Aizuare">
Aizuare

Aizuare (Ajsuare, Aiçuare, Aisuáre, Aissuari, Azuaro), pleme američkih Indijanaca iz grupe Omagua, velike porodice Tupian, porodice tupi-guarani, nastanjeni u drugoj polovici 17. stoljeća na zapadu bazena Amazone u području rijeke Rio Negro u brazilskoj državi Amazonas. Teritorij im se prostirao od ušća rijeke Juruá, pša do ušća rijeke Japurá na lijevoj strani Amazone (3°S širine i 65°W dužine). Pleme Aizuare i srodni Curacirari i Curucicuri (ili Curuzicari) govorili su Omagua dijalektima. Spominje ih Otac Samuel Fritz, jezuitski misionar koji je u drugoj polovici 17. i prvoj polovici 18. stoljeća 42 godine proveo među plemenima Omagua, Yurimagua, Ibanoma i Aizuare. U područjima gornjeg Marañona, provodi pokrštavanja Indijanaca i podiže misije. 
Aizuare su kulturno slični Yurimaguama, ali su govorili drugačijim jezikom. Godine 1688. okupili su se na misiji Teffé, odakle su se zbog lovaca na robove zajedno s Yurimaguama preselili na na misiju Yurimaguas na rijeci Huallaga. 
I muškarci i žene hodali su goli, ali su bili ipak vješti lončari čije su obojene posude i tikve bile na visokoj cijeni među drugim plemenima. Proizvodili su i perlice od školjaka koje su također bile na cijeni, i s kojima su druga plemena njima trgovala za robove. Ove robove kasnije su Aizuare prodavali plemenu Guaranacua na gornjem Rio Negru za željezno oruđe koje su ovi dobivali od Britabaza i Nizozemaca iz Gvajane. 
U Brazilu više nema živih skupina Omagua. Pleme i jezik Aizuare su nestali.

</doc>
<doc id="132171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132171" title="Aiçuare">
Aiçuare



</doc>
<doc id="132172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132172" title="Krupac (Konjic, BiH)">
Krupac (Konjic, BiH)

Krupac je naseljeno mjesto u općini Konjic, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 131
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 54

</doc>
<doc id="132175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132175" title="Ljuta (kod Konjica)">
Ljuta (kod Konjica)

Ljuta je naseljeno mjesto u općini Konjic, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 76
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 32

</doc>
<doc id="132176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132176" title="Brassica oleracea var. acephala">
Brassica oleracea var. acephala



</doc>
<doc id="132177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132177" title="Cerik (razdvojba)">
Cerik (razdvojba)



</doc>
<doc id="132178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132178" title="Odra (zagrebačko naselje)">
Odra (zagrebačko naselje)



</doc>
<doc id="132179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132179" title="Orahovica (Konjic, BiH)">
Orahovica (Konjic, BiH)

Orahovica je naseljeno mjesto u općini Konjic, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="132180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132180" title="Orahovica (Hadžići, BiH)">
Orahovica (Hadžići, BiH)

Orahovica je naselje u općini Hadžići, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav, 1991..
ukupno: 55

</doc>
<doc id="132181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132181" title="Orahovica (Lukavac, BiH)">
Orahovica (Lukavac, BiH)

Orahovica je naseljeno mjesto u sastavu općine Lukavac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="132182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132182" title="Orahovica (Zenica, BiH)">
Orahovica (Zenica, BiH)

Orahovica je naseljeno mjesto u gradu Zenici, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Područje Orahovice naseljeno je još u prapovijesti. Nađeni su arheološki nalazi.
Naseljeno mjesot Orahovica nastalo je 1981. godine spajanjem ukinutih naseljenih mjesta: Babići, Kovačevići, Rajčevići i Spahići.

</doc>
<doc id="132183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132183" title="Orahovica (Žepče, BiH)">
Orahovica (Žepče, BiH)

Orahovica je naseljeno mjesto u sastavu općine Žepče, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Geografski položaj.
Nalazi se oko 1 km nizvodno i istočno od grada Žepča.

</doc>
<doc id="132184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132184" title="Cerje">
Cerje

Hrvatska:
Srbija:

</doc>
<doc id="132185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132185" title="Zabrđe (Kiseljak, BiH)">
Zabrđe (Kiseljak, BiH)

Zabrđe je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 331
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 188

</doc>
<doc id="132188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132188" title="Vranci (razdvojba)">
Vranci (razdvojba)



</doc>
<doc id="132189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132189" title="Raštika">
Raštika

Raštika (na hrvatskom još zvana i "rašćika", "raštan", "zelje", lat. "Brassica oleracea var. acephala") je dvogodišnja zeljasta biljka dobro razvijenog vretenastog korijena koji se jako grana.
Opis biljke.
Stabljika raštike u prvoj godini vegetacije naraste kod visokih varijeteta do 2 m, a kod niskih oko 0,5 m. Internodiji stabljike od baze prema vrhu se skraćuju tako da i listovi koji na donjem i srednjem dijelu stabljike spiralno obavijaju stabljiku u vršnom dijelu čine rozetu. Listovi se sastoje od relativno duge peteljke i zelene do sivozelene dobro razvijene plojke. Plojka je naborana, posebice na rubovima listova i ima jako izražene žile.
U drugoj godini vegetacije iz pazuha listova gornjeg dijela stabljike izbijaju cvjetne grane s rahlim grozdastim cvatovima. Cvjetovi su tetramerni, karakteristične građe za kupusnjače. Sastoje se od četiri eliptična lapa, četiri sumporasto žute latice, 6 prašnika od kojih su dva srasla i nešto su kraćih prašničkih niti te jedne nadrasle dvogradne plodnice s više sjemenih zametaka. Plod je do 12 cm dugačka cilindrična komuška u kojoj se u dva reda nalazi poredano sjeme, jajasto-okruglastog oblika, crvenkasto do plavičasto smeđe boje, promjera do 3 mm. Masa 1000 sjemenki je najčešće 3-4 grama, a u jednom gramu ima 250-350 sjemenki. Uz pravilno čuvanje sjeme može zadržati klijavost do 5 godina.
Rasprostranjenost.
Raštika se uzgaja zbog lišća koje se bere sukcesivno od baze biljke prema vrhu tijekom čitave zime do ranog proljeća. Kao povrtna kultura uzgaja se u priobalnom dijelu Hrvatske, na otocima i u Hercegovini, prvenstveno u vrtovima, a izuzetno rijetko na većim površinama. Od svih kupusnjača najviše obiluje karotenom, provitaminom vitamina A i mineralom kalcijem.
Uzgoj.
Izrazito je skromnih zahtjeva prema vanjskim uvjetima tako da od svih kupusnjača najbolje podnosi visoke temperature i sušu tijekom ljeta kao i niske temperature i snijeg tijekom zime.
Također može se uzgajati na različitim tipovima tla, no svakako na boljem tlu daje veće i sigurnije prinose. Dobro podnosi gnojidbu zrelim stajskim gnojem, ali još bolje uspijeva ako se uzgaja iza kultura koje su bile obilno gnojene stajskim gnojem kao što je rani krumpir. Kao pretkulture veoma su dobre također grašak i grah mahunar.
Uz gnojidbu stajskim gnojem za postizanje visokih i stabilnih prinosa neophodna je gnojidba i umjetnim gnojivima. Na srednje plodnom tlu prilikom predsjetvene pripreme tlo bi trebalo pognojiti još s 800 kg NPK 7:14:21, te nakon što se biljke dobro ukorijene i počnu intenzivno rasti prihraniti s oko 200 kg/ha KAN-a.
Raštika se uzgaja iz presadnica. Presadnice se uzgajaju na otvorenom na gredicama. U proljetnom roku sije se krajem veljače ili početkom ožujka, a presađuje u travnju kada presadnice imaju dobro razvijena 3-4 lista. Drugi najčešći rok sjetve je tijekom srpnja iz kojeg se presađuje krajem kolovoza.
Presađuje se najčešće u redove razmaka 60 cm, s razmakom biljaka u redu 40 cm čime se ostvaruje sklop od oko 40.000 biljaka/ha. U proizvodnji presadnica te tijekom uzgoja u polju mogu se primijeniti tehnološki principi koji se primjenjuju u proizvodnji kupusa.

</doc>
<doc id="132190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132190" title="Puffinus puffinus">
Puffinus puffinus



</doc>
<doc id="132192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132192" title="Mali zovoj">
Mali zovoj

Mali zovoj je obalna i otočna vrsta zovoja, ptice iz porodice Procellariidae, roda Puffinus. Omiljena staništa vrste su udubine u stijenama, kakvih je mnogo na zapadu Britanije i u priobalju Sredozemnog mora. Ime nosi s pravom, jer se prilično razlikuje od većih zovoja – poglavito su razlike uočljive kad se pažljivije zagledamo u boje perja i način letenja. Pomorci ga mogu vidjeti u većim jatima, ali izdaleka jer ne slijedi brodove. Dug je 30-38 cm, a ima raspon krila 76-89 cm. Teška je 375-500 grama. Hrani se uglavnom manjim ribama i lignjama. Dugovječan je. Okvirna populacija vrste je 1 100 000 - 1 200 000 jedinki. 
Razmnožavanje.
Ne provodi nikako vrijeme na kopnu, osim za vrijeme sezone gniježdenja. Ova ptica se prvi put gnijezdi s pet godina. Postavlja samo jedno jaje. Veličina jajeta je uglavnom dimenzija 61 x 42 mm. Teško je 57 grama, a 7 %težine iznosi ljuska jajeta. Iz jajeta se za 47-55 dana izlegne ptić, a odlazi od roditelja i dobiva perje za 62-76 dana. Prosječan životni vijek malog zovoja je 15 godina, a najveći je 49 godina i 11 mjeseci. 

</doc>
<doc id="132193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132193" title="Stari plac">
Stari plac

Stari plac ili Staro Hajdukovo je pučki naziv za nekadašnje igralište nogometnog kluba Hajduk u Splitu. Prvotno se, prije osnivanja Hajduka, taj komad zemlje zvao "Krajeva njiva" (od "kraj", splitski naziv za kralj), koje je služilo kao vježbalište austrougarske vojske.
Na Starom placu odigrano je 3.149 utakmica, od kojih su "Bili" dobili 1.982, izgubili 689 i 478 odigrali neodlučeno. "Bili" su na njemu zadali svojim protivnicima 9.542 golova, a primili 3.811. Danas je zaštićeno kulturno dobro.
Početci.
Prva utakmica koja se odigrala na Starom placu, a istovremeno i prva Hajdukova utakmica uopće, bila je ona protiv splitskog autonomaškog kluba Calcio Spalato. Hrvatski orijentirani Hajduk pobijedio je rezultatom 9:0. Kao strijelac prvog gola u povijesti igrališta, i to lijevim koljenom, zapamćen je nogometaš Šime Raunig, što po njegovim riječima nije točno, nego da ga je dao donjim dijelom noge. Prvobitna orijentacija igrališta bila je istok-zapad. Tek nakon Prvog svjetskog rata, ponovnim obnavljanjem sportskih aktivnosti, igralište je postavljeno u smjeru sjever-jug.
Slavne utakmice i igrači.
Od tada je odigrano puno slavih utakmica koje su proslavile nogometni klub Hajduk i grad Split (npr. 1950. protiv Crvene zvezde pobjedom 2:1 četiri minute prije kraja utakmice i osvajanjem prvog poslijeratnog prvenstva). Veliki broj poznatih igrača prodefilirao je Starim Hajdukovim - Luka Kaliterna, Šime Poduje, Veljko Poduje, Frane Matošić, Nikola Gazdić, Bernard Vukas, Dražen Mužinić, Ivica Šurjak samo su neka od imena.
Selidba Hajduka i novi klub.
Hajduk se svojim igralištem koristio od 1911. do 1979. godine. &lt;br&gt;
Puno puta je dograđivan, postavljene su montažne tribine i reflektori, ali se stalno isticala potreba izgradnje novog stadiona. Za potrebe 8. mediteranskih igara 1979. izgrađen je novi suvremeni stadion u Poljudu, a staro Hajdukovo igralište prepušteno je Ragbi klubu Nada i Baseball klubu Nada SSM - Split. &lt;br&gt;Dugi niz godina vodili su se sudski sporovi između Hajduka, RK Nada i Grada Splita za vlasništvo nad zemljištem na kojem se nalazi Plac.
Ostalo.
Prije osnivanja „Hajduka“ 13. veljače 1911., ovaj se prostor poznat kao „Krajeva njiva“, koristio kao vojno vježbalište austrougarske vojske, ali i vježbalište splitskoga gimnastičkoga društva „Hrvatski sokol“ unutar kojega je još 1903. osnovana nogometna sekcija. Prva javna utakmica Hajduka održana je 11. lipnja 1911. Travnjak Staroga placa štiti se od kornera do kornera, zajedno s prostorom ispod stare murve južno od igrališta, kako bi se i u novoj funkciji, sačuvao kao memento splitske povijesti, te kao dragocjen potez zelenila u neposrednoj vizuri s Marjanom i gradskim parkom Emanuela Vidovića.
Zaštita kulturnog dobra.
2008. uvršten je na popis preventivno zaštićenih kulturnih dobara Republike Hrvatske. U rješenju o proglašenju kulturnim dobrom navedeno je potreba sačuvati taj prostor kao memento splitske povijesti, naglašeno je potrebno očuvati zelenu površinu, koja je dio cjeline sa susjednim parkom Emanuela Vidovića i Marjanom te je izričito naglašeno da vlasnik Starog placa je obvezan provoditi sve mjere zaštite koje se odnose na održavanje navedenog kulturnog dobra, a određuje ih Konzervatorski odjel u Splitu. Rješenjem je dopuštena samo izvorna namjena na ovoj lokaciji.
Pod oznakom Z-5256 zaveden je pod vrstom "nepokretna kulturna baština - pojedinačna", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "memorijalna obilježja i mjesta".

</doc>
<doc id="132194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132194" title="Amoipira">
Amoipira

Amoipira, pleme američkih indijanaca u Bahiji, Brazil, porodice Tupian, iz grupe pravih Tupíja, srodnih grupama Ararape ili Arary (Ararü), Caeté, Tamoio i Temiminó ili Timimino. Njihovo ime nastalo je prema guarani nazivu "amboipiri" u značenju 'people on the other side', a po drugim podacima tako su prozvani po jednom poglavici. 
Naseljavali su kraj oko 640 kilometara uzvodno od ušća rijeke São Francisco. I pleme i jezik su nestali.

</doc>
<doc id="132197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132197" title="Mračna pobjeda">
Mračna pobjeda

Mračna pobjeda (eng. "Dark Victory") je film Edmunda Gouldinga iz 1939. s Bette Davis u ulozi žene koja se zaljubljuje i udaje za liječnika koji joj je operirao tumor na mozgu. Nakon što saznaje da bi se tumor mogao vratiti, pada u depresiju, sve dok joj drugi ljubavnik ne kaže kako treba iskoristiti sve od života dok još može.
Film je bio nominiran za Oscar za najbolji film.
1963. je snimljena obrada pod nazivom "Ukradeni sati".

</doc>
<doc id="132201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132201" title="Sv. Antun Padovanski">
Sv. Antun Padovanski



</doc>
<doc id="132215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132215" title="Potoci (Mostar, BiH)">
Potoci (Mostar, BiH)

Potoci su naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Potoci su središnje mjesto Bjelopoljske kotline, koja se nalazi sjeverno od Mostara stoga se često Potoci u narodu nazivaju Bijelo polje. Navedena kotlina, osim Potoka, obuhvaća još sljedeća naseljena mjesta: Željuša, Kutilivač, Podgorani, Humilišani i Prigrađani.
Povijest.
Potoci su naseljeni još u prapovijesti. Naseljeni i u starorimsko doba. U Potocima su nađeni ostaci starokršćanske bazilike 5. i 6. stoljeća.
Crkvu u Bijelom Polju kod Mostara, prvotno namijenjenu Studencima kod Čapljine, blagoslovio je don Lazar Lazarević.
Nađeni su ostatci oko 300 stećaka, triju tumula, hanova te spomenika sakralne arhitekture iz 16. stoljeća. Dolaskom civilizacije prestaje doba osmanskog "tamnog vilajeta" i vraća se civilizacija. Godine 1892. u Potocima je fra Paškal Buconjić osnovao katoličku župu Srca Isusova, a prvi župnik bio je don Tadija Božić. Prije gradnje crkve mise su održavane u domu do župne kuće, a na glavici iza sadašnje crkve bila su postavljena zvona na stupovima. 1902./03. proradila je prva pučka osnovna škola i usporedno su krenuli tečajevi za opismenjivanje starijih osoba. 1910. godine u Potoke su došle časne sestre, koje su i prije dolaska i nastanjivanja učile žensku djecu čitati, pisati, računati, u ručnim radovima, kućnim poslovima, povrtlarstvu, šivenju, vezenju i slično. Godine 1912. počela je gradnja katoličke crkve u Potocima. 1913. godine časne sestre otvorile su pučku školu koju su vodile do 1945. godine. 
Samostan Školskih sestara franjevki Krista Kralja Provincije sv. Obitelji bio je jedini koji je jedini bio ostavljen sestrama nakon što su komunisti uzeli sve druge kuće. Kuća časnih sestara franjevki i danas je u Potocima. Godine 1929. bila je velika za Potoke. Ovdje je tad izgrađen prvi vodovod, vodonatapni sustav, prva zgrada ambulante, narodno kupatilo, prvi armiranobetonski most u Potocima koji ih je povezao s naseljem Vojnim, i iste godine Potoci daju svog prvog studenta, koji je upisao medicinu u Zagrebu. 1930. godine osnovano je prvo Hrvatsko kulturno-umjetničko društvo Napredak. Sljedeće godine dobili su u Bijelom Polju prvog stalnog liječnika. Između 1958. i 1959. godine asfaltiran je glavna cesta Sarajevo – Mostar kroz Bijelo Polje. Iste godine zasvijetlila je prva električna žarulja u Potocima.
Do izgradnje mosta preko Neretve, rijeku se prelazilo skelom koja je bila niže od današnjeg mosta. Skelom "lađom" gospodarile su obitelji Cigić iz Vojna i Kožulj iz Potoka, posjednici odgovarajućih zemljišta uz Neretvu.
Hrvati Bijelog Polja teško su stradali u na prostore bosanskohercegovačkih Hrvata. Bijelo Polje bilo je mirno premda je rat Bošnjaka i Hrvata već uzeo maha. Marko Maka Radić nije dopustio se se dogode neredi u Bijelom Polju. Sve vojnike u svojoj postrojbi HVO isto je tretirao. Armija BiH je 30. lipnja 1993. godine napala Bijelo Polje. Pomoć iznutra bili su bošnjački pripadnici HVO-a koji su izdali svoje suborce i okrenuli oružje na njih. Radića su prevarili i pokušali ubiti. Armija BiH i peta kolona Bošnjaka u HVO ubili su nekoliko desetaka Hrvata, što vojnika, što civila, koje je Armija BiH nespremne uhvatila na spavanju. Da bi preživjeli, Hrvati su se spašavali bježeći preko Neretve prema Vojnom. Preživjele Hrvate koji se nisu uspjeli spasiti zarobili su. Zarobljeno je 215 Hrvata. Otpremili su ih u logore, koje su u Bijelom Polju osnovali na nekoliko lokacija, a najveći je bio u mjesnoj školi u Bijelom Polju, bivšoj Školi bratstva i jedinstva. Razmjeri zločina bili su vidljivi tek nekoliko mjeseci kasnije. Nitko još nije odgovarao za ova zlodjela nije odgovarao, a zna se da je cijelom akcijom rukovodilo tadašnje zapovjedništvo Armije BiH na čelu sa Seferom Halilovićem. Zločin u Bijelom Polju dogodio se nakon što je Armija BiH počinila zločine u hrvatskim selima jablaničke općine. Preživjele jablaničke Hrvate otpremili su u logor Muzej u Jablanici, kroz koji je prošlo 800 Hrvata. Sve su to bošnjački vođe sprovodili plan tvz. zelene transverzale koja se trebala pružati do Neuma, nastavno na djelo autora Islamske deklaracije Alije Izetbegovića iz 1970., u kojoj se eksplicitno zalaže za državu po šerijatskom pravu, a ne za državu koja se temelji na demokratskim načelima zapadne civilizacije. Čekao je kad mu se bude ukazala prva prigoda, sprovesti islamsku džamahiriju u Bosni i Hercegovini, na račun Hrvata, ali i Srba. 
U Domovinskom ratu 1992./93. Provincija sv. Obitelji našla se na udaru i samostan, koji je bio središte cijele Provincije, bio je posve razoren. Srećom nijedna od sestara nije stradala, jer su se na vrijeme sklonile na sigurno. 
Tijela mnogih Hrvata iz logora Armije BiH u Mostaru i Jablanici još nisu pronađena. Tek 2012. je pokrenut sudski proces za zločine u Jablanici, a zločini nad Hrvatima u Mostaru pravosudna tijela su izbjegavala procesuirati. Danas Hrvati obilježavaju 30. lipnja kao tužni dan kad je Armija BiH stvorila nekoliko logora za Hrvate i kad je ubijala nedužne hrvatske civile u svojim kućama. U drugom dijelu taj dan obilježavaju kao tobožnji "dan deblokade grada". Danas se gradom propagira bošnjačka neistina. Na nekoliko mjesta gdje je HVO potjerao agresorske srpske snage danas su spomenici na kojima piše da je to učinila Armija BiH. Prava je istina da dok su Hrvati ginuli u akcijama, Bošnjaci su hranili pripadnike Belih orlova. Zbog nemara države kojom upravljaju Bošnjaci a udio Hrvata u vlasti sveden na statističku grešku, udruge proistekle iz Domovinskog rata žele postaviti spomenike na mjestima gdje su Armija BiH i njihove paravojne postrojbe zatočili, mučili, silovali i ubijali Hrvate, jer to je jedini način kako Hrvati mogu pokazati kroz što su prošli u vremenima koje sada neki slave.
Kultura.
U Potocima djeluje ogranak Hrvatskoga kulturnog društva Napredak. Izdaje od 2011. svoje glasilo "Bjelopoljsku zoru".

</doc>
<doc id="132216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132216" title="Mjesna zajednica">
Mjesna zajednica

Mjesna zajednica je oblik mjesne samouprave za dio područja općine ili službenog grada u Bosni i Hercegovini i Srbiji. U upotrebi je bila i u Hrvatskoj dok je bila u sastavu Savezne Federativne Republike Jugoslavije.
Zakon o lokalnoj samoupravi, određene države, regulira mogućnost osnivanja mjesnih zajednica u općini, i to:
Organiziranje mjesnih zajednica.
U skladu sa Statutom općine način obrazovanja, poslovi, organizacija i način financiranja mjesnih zajednica detaljnije se uređuju posebnom odlukom. Inicijativu za formiranje nove MZ odnosno promjenu postojećih mogu pokrenuti:
Inicijativa za odvajanje dijela MZ u posebnu MZ upućuje se vijeću postojeće MZ, a ako se on o tome negativno odredi, dužan je u roku od 30 dana organizirati referendum o tom pitanju.
Zakon o lokalnoj samoupravi kao organ mjesne zajednice predviđa vijeće mjesne zajednice, koje može brojiti najviše devet članova. Način izbora i opoziva članova vijeća utvrđuje se statutom mjesne zajednice.
Prava i obveze mjesnih zajednica.
Građani u mjesnim zajednicama mogu zadovoljiti zajedničke potrebe i interese putem:
Statutom i drugim aktima mjesne zajednice može se predvidjeti zadovoljavanje i drugih potreba od neposrednog interesa za građane.

</doc>
<doc id="132217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132217" title="Statut općine">
Statut općine

Statut općine je “ustav” na lokalnom nivou. To je akt koji se bavi osnovnim načelima uređenja sustava vlasti na općinskom nivou. Statutom se utvrđuje temeljni okvir uređenja. On mora biti usaglašen sa zakonskim i podzakonskim aktima iz oblasti lokalne samouprave.
Strukturu općinskog statuta čine:

</doc>
<doc id="132219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132219" title="Načelnik općine">
Načelnik općine



</doc>
<doc id="132220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132220" title="Skupština općine">
Skupština općine

Skupština općine kao predstavnički organ ima isključivo političke funkcije, donosi statut općine, odluke i druge općinske propise, potvrđuje budžet, rebalans budžeta (ako je potreban) i završni račun budžeta, razvojne i druge planove i programe, vrši nadzor nad radom načelnika općine i administrativne službe, bira skupštinsko rukovodstvo (predsjednika, potpredsjednika i tajnika skupštine), donosi poslovnik o svom radu i vrši druge poslove utvrđene zakonom i statutom općine. Skupštinu općine čine odbornici koji se biraju na vrijeme od četiri godine, u skladu s izbornim propisima.
Skupština općine donosi odluke i odlučuje o drugim pitanjima iz svoje nadležnosti većinom glasova ukupnog broja odbornika, a potrebna većina za odlučivanje može se propisati zakonom i statutom općine. Skupština može osnovati stalne ili povremene radne organe (komisije, odbore i vijeća) za izvršenje svojih zadataka, a njihova nadležnost, sastav i način rada propisuju se poslovnikom o radu skupštine općine.

</doc>
<doc id="132224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132224" title="Magnum Opus (Malmsteenov album)">
Magnum Opus (Malmsteenov album)

Magnum Opus studijski je album švedskog glazbenika, gitarista Yngwie Malmsteena koji je objavljen u listopadu 1995. godine. Skladbe na albumu poput, "Vengeance", "Fire In The Sky" i "I'd Die Without You" snimljene su u njegovom prepoznatljivom neo-klasičnom stilu. Pjesma "Cantabile" bonus je dodatak koji izlazi 2000.g. u ponovljenom izdanju samo za japansko tržište.
Popis pjesama.
Glazbu za album napisao je Yngwie Malmsteen.

</doc>
<doc id="132225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132225" title="Evo Morales">
Evo Morales

Juan Evo Morales Aima (Orinoca, 26. listopada 1959.), bolivijski predsjednik i vođa domorodaca. Sudjelovao je na predsjedničkim izborima 2005. godine i dobio je apsolutnu većinu glasova u prvom krugu (54%). 
Morales je ljevičar, vođa bolivijskih "kokalerosa" (uzgajivači biljke koka) i vođa stranke MAS ("pokret za socijalizam").
Životopis.
Rođen je u obitelji iz etničke grupe Aymara u Orinoci, rudarskom gradu u Oruru. Početkom 1980-ih godina njegova je obitelj migrirala u tropske ravnice istočne Bolivije. Naselili su se u Čapareu gdje su se bavili poljoprivredom, između ostalog i uzgajanjem koke. Za ekonomskih reformi 1990-ih bivši su rudari počeli baviti se uzgajanjem koke i doprinositi porastu uloge Bolivije u proizvodnji i krijumčarenju droge. 
Vođa "kokalerosa", Morales, izabran je u parlament 1997. godine kao predstavnik provincije Chapare. Dobio je 70% glasova u provinciji. 
Na predsjedničkim izborima 2002. godine bio je drugi, što je neugodno iznenadilo tradicionalne bolivijske stranke. Taj njegov uspjeh je proslavilo domorodačko stanovništvo u cijeloj Južnoj Americi. Morales je postigao relativni uspjeh unatoč komentarima veleposlanika SAD-a uperenih protiv njega tijekom izborne kampanje. Morales je kasnije tvrdio da mu je ta negativna kampanja zapravo pomogla, jer je "probudila savjest naroda". 
Zbog velikog nezadovoljstva i nemira u narodu, bolivijski kongres odlučio je izbore planirane za 2007. godinu održati u prosincu 2005. godine na kojima je Evo Morales je uvjerljivo pobijedio s 54% glasova.
Ideologija.
Citat:
Morales često spominje da je Slobodna američka zona trgovine, koju su osnovale SAD, "sporazum kojim se legalizira kolonizacija Amerike".
Izrazio je divljenje Rigoberti Menchú i Fidelu Castru. 
Moralesovi stavovi prema drogi mogu se izraziti jednom rečenicom: "lišće koke nije droga", zapravo žvakanje lišća koke predstavlja, među domorodačkim stanovništvom, tradiciju staru preko tisuću godina. On također smatra da problem droge treba rješavati na strani konzumenata, a ne na strani proizvođača.

</doc>
<doc id="132229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132229" title="Inspiration">
Inspiration

Inspiration studijski je album švedskog glazbenika, gitarista Yngwie Malmsteena koji je objavljen u studenome 1996. godine. Sve skladbe na albumu su obrade poznatih hitova od sastava i glazbenika poput, Deep Purple, Scorpions, Jimi Hendrix i drugi.

</doc>
<doc id="132233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132233" title="Paul van Dyk">
Paul van Dyk

Matthias Paul (Eisenhüttenstadt, 16. prosinca 1971.), poznatiji kao Paul van Dyk, jedan je najvećih svjetskih DJ-a trance glazbe i producenata.
Ranija karijera.
Paul van Dyk je rođen u Eisenhüttenstadt-u, savezna država Brandenburg, u Njemačkoj .
Odrastao je u istočnom Berlinu gdje je bio držao kontakt sa svijetom van Berlinskog zida tajno slušajući popularne zabranjene radio-stanice sa Zapada RIAS i SFB i kazete slučajno prokrijumčarene u zemlju koje je kopirao sa školskim drugovima.
Nedugo prije pada Berlinskog zida Paul i njegova majka su dobili dopuštenje za izlazak iz Istočne Njemačke i odlazaka u Hamburg gdje su živjeli kod njegove tetke. Godine 1990, Paul se vraća natrag u Berlin. Njegov prvi DJ-nastup je bio u noćnom klubu Tresor u ožujku 1991. Još nekoliko nastupa koji suuslijedili dali su mu priliku za nastup na Dubmission partijima u organizaciju Juergena Kramera u klubu Turbine, zajedno s jako popularnim mjesnim DJ Kid Paulom. Predstave su se zvale Paul vs. Paul. Njegov način miksanja izazavao je pozornost Cosmic Baby-ja te su njih dvojica surađivali kao The Visions of Shiva, na "Perfect Day" (1992) 
na obnovljenoj berlinskoj izdavačkoj kući MFS ( Masterminded For Success) Records koju je vodio dobro poznati engleski ex-pat producent Torsten Jurk.
U veljači 1993;Van Dyk i Kid Paul su vodili trosatnu HR3 Clubnight radiijsku emisiju svirajući zaslušatelje radija. Drugi i zadnji Visions of Shiva singl "How Much Can You Take?" bio je objavljen te su se Paul van Dyk i Cosmic razišli odvojenim glazbenim putevima. Krajem ljeta te godine Paul je objavio svoju prvu DJ-mix kompilaciju "X-Mix-1 - the MFS Trip" i napravio remix Humateove klasične trance himne "Love Stimulation".
Rastuća popularnost Dubmission partija prislila ga je na promjene, prvotno u Cafe Moskau te zatim u veći E-werk gdje je Van Dyk počeo organizirati redovne MFS noći.
1994-2007.
Godine 1994 Paul je izdao "The Green Valley EP", "Pump This Party" and "Emergency 911". U međuvremenu je MFS kupio velik dio remixa zbog Paulovog i Reederovog bliskog prijateljstva s umjetnicima poput New Order .Nakon mnogo uvjeravanj od strane Reeder-a, naposljetku je snimi svoj debitantski album 45 RPM. S Johnnijem Klimekom i VOOV-om. Reeder je odabraio redoslijed pjesama na albumu i dizajnu omota te odabrao ime za album .
Reeder je kompilirao i Seven ways koji je učvrstio poloožaj Van Dyka kao pionira trance glazbe i koji je bio prvi uspjeh u Velikoj Britaniji. Reeder je uvjerio svog prijatelja Roba Deacona da plasira album u Velikoj Britaniji pod markom kao Deviant label.
Na službenoj ceremoniji 1. listopada 2006. Paul je dobio orden časti grada Berlina, a uručio mu je tadašnji gradonačelnik Klaus Wowereit.
Posljednjih nekoliko godina redovno nastupa na događajima u Londonu, Tel Avivu, Mexicu, New Yorku, Singapuru i Berlinu.
2007–do danas:.
Paul van Dyk svoj peti studijski album , In Between, diljem svijeta 14.kolovoza 2007. Album, kojeg je radio u razdoblju od tri godine, debitirao je kao #115. na ljestvici Billboard 200 te na mjestu br. #2 na Billboard's Top Electronic Albums te Top Heatseekers. Album a je također dosegao poziciju #16 na Mexican Albums Chart te #5 na Meksičkoj ljestvi stranih izvođača .Album je izdan zajedno s posebnim izdanjem ograničenim na 200 kopija. To je izdanje uključivalo miksanu inačicu.
Album je prvenstveno djelo samog Paula iako su na njemu surađivali David Byrne iz Talking Heads, Jessica Sutta iz Pussycat Dolls, Ashley Tomberlin iz Luminary, Alex M.O.R.P.H, Lo Fi Sugar, Rea Garvey of Reamonn, Ryan Merchant and Wayne Jackson. Također je tu i vokalni uzorak(sample) od Bena Losta iz Probspotovog "Blows My Mind" na pjesmi "Another Sunday".
U lipnju 2007., Paul van Dyk se radi promocije albuma uputio nam svjetsku turneju "In Between Tour" .
Vodi emisiju na "Radio Fritz" svake srijede u 20:00.
Osobni život.
Paul van Dyk je oženjen, a njegova supruga Natascha pojavljuje se na nekim njegovim albumima. Vjenčani su u gradu Cancúnu, Meksiko.

</doc>
<doc id="132237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132237" title="Facing the Animal">
Facing the Animal

Facing the Animal studijski je album švedskog glazbenika, gitarista Yngwie Malmsteena koji je objavljen u veljači 1998. godine. Na albumu bubnjeve svira glazbeni veteran Cozy Powell.
Popis pjesama.
Autor svih pjesama je Yngwie J. Malmsteen.
Osoblje.
Dizajn albuma: Rich DiSilvio

</doc>
<doc id="132238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132238" title="Titelska visoravan">
Titelska visoravan

Titelska visoravan je visoravan u jugoistočnom dijelu Bačke. 
Smještena je između Mošorina, Loka, Vilova, Titela, a s istoka je omeđena rijekom Tisom.
Površina:

</doc>
<doc id="132250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132250" title="Titelski brijeg">
Titelski brijeg

Titelski brijeg (srp.: "Тителски Брег"), brdo je u autonomnoj pokrajini Vojvodini, u Srbiji.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u jugoistočnom dijelu Bačke, u kraju zvanom Šajkaška, na južnom dijelu Titelske visoravni. 
Smješten je između gradića Titela (po kojem nosi i ime) s južne strane, sela Loka, Vilova i Šajkaša s jugozapada, sela Mošorina koje je na sjeveru i rijeke Tise koja je na istoku.
Geologija.
Zanimljiva je geološka pojava, jer je jedino brdo u Bačkoj, kraju poznatom kao izrazito ravničarskom.
Po građi je praporna terasa.
Stanište je divljači.

</doc>
<doc id="132253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132253" title="Toplinski učinak električne struje">
Toplinski učinak električne struje

Prolazak električne struje kroz vodiče ili poluvdiče uzrokuje njihovo zagrijavanje. Taj učinak zovemo toplinskim učinkom električne struje, a nastaje kao rezultat sudaranja elektrona s atomima, koje elektroni izbijaju dalje od ravnotežnog položaja, intenzivirajući njihovo titranje. Ono se ispoljava kroz povišenje temperature, a time i tzv. unutarnje energije. Pojačano titranje atoma osjećamo kao toplinu, a ako se materijal zagrije do usijanja, uz toplinu emitirat će i svjetlost. 
Toplinski učinak je veći kad je jača struja kroz materiju, vši napon, duže vrijeme protjecanja struje, a zavisi i o karakteristikama trošila koje definira faktor k. Energiju utrošenu za grijanje (ili druge namjene s toplinskim učinkom) računamo stoga po izrazu:
Q = k x U x I x t = k x N x t kWh
Uvrštenjem izraza U = i x R (što slijedi iz Ohmovog zakona) u prvotnu formulu, Učinak struje može se nakon uređenja izraziti i kao:
Q = k x Iformula_1 x R x t
Uočimo da se učinak (dakle rad) izražava u kilovatsatima (kWh) i zavisan je o trajanju potrošnje. Manja jedinica za rad je Ws (watsekunda), a veća MWh (megawatsat).
W i kW ili MW koriste se za jedinicu snage i predstavljaju rad utrošen u jedinici vremena. Snaga karakterizira trošilo.

</doc>
