<doc id="132254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132254" title="Morska vidra">
Morska vidra

Morska vidra ("Enhydra lutris") morski je sisavac s prirodnim staništem u području sjevernog Tihog oceana, od sjevernog Japana i istoka Kamčatke preko Aleutskih otoka do Kalifornije. 
Odrasle jedinke obično teže između 14 i 45 kilograma, što ih čini najtežim od svih vidri, no istovremeno jednom od najmanjih vrsta morskih sisavaca. Različito od drugih morskih sisavaca, morske vidre imaju gust sloj krzna, najgušći od svih vrsta sisavaca, s do 150 000 dlaka po četvornom centimetru. Obično nastanjuju plitka obalna područja, gdje se hrane manjim beskralješnjacima poput morskih ježinaca, školjkaša i hobotnica, te ribama.
Morska je vidra tipičan primjer ključne vrste. Važan je grabežljivac morskih ježinaca, koji bi inače uzrokovali veliku štetu šumama kelpa. Šume kelpa pružaju ključno stanište i hranu ostalim morskim životinjama, istovremeno sprječavajući nastanak obalne erozije.
Morske su vidre nekada učestalo lovili zbog njihova bogatog krzna. Smatra se kako se nekadašnja populacija kretala od 150 000 do 300 000 jedinki. Istovremeno, smatra se kako je pola milijuna vidri ubijeno između 1741. i 1911. godine. Dotada, smatra se da se svjetska populacija morskih vidri smanjila na 1000 do 2000 jedinki u 13 kolonija, te je potpuno nestala iz većeg broja nekadašnjih staništa. Otada, populacija se povećala kroz pokušaje očuvanja vrste i ponovnim uvođenjem iste u nekadašnja područja nastanjivanja. Ipak, vrsta se smatra ugroženom zbog svoje ranjivosti na izljeve nafte, grabežljivce i bolesti.
Taksonomija.
Morska je vidra najveći član porodice kuna ("Mustelidae"). Član je potporodice vidri ("Lutrinae"), i jedini je član roda "Enhydra". Postoje tri prepoznatljive podvrste:
Najbliži srodnik morske vidre je riječna vidra. Riječne vidre često bivaju zamijenjene za morske vidre jer su često viđene na morskim obalama.
Biologija i ponašanje.
Fizičke osobine.
Mužjaci morske vidre teže od 22 do 45 kilograma, te većinom dostižu duljinu od 1.2 do 1.5 metara. Ženke su manje, teže od 14 do 33 kilograma i dosegnu duljinu od 1 do 1,4 metra. Mužjaci su obično 35 % teži i 8 % dulji, te imaju teže glave i vratove.
Vrsta ima izuzetno gusto smeđe ili crvenosmeđe krzno s gustoćom do 150 000 dlaka po četvornom centimetru. Glava, vrat i prsa svjetlije su boje od ostatka tijela. Krzno se sastoji od duge zaštitne dlake i sloja gustog donjeg krzna. Kada su čiste, zaštitne dlake u potpunosti su vodootporne, što dopušta donjem sloju krzna da zadržava zrak i ostaje suh, ali zahtijeva i vrlo brižljivo, redovno održavanje. Krzno drži hladnu vodu podalje od vidrine kože. Različito od ostalih morskih sisavaca, morske vidre nemaju potkožnu mast koja zadržava njihovu toplinu; sloj njihova potkožnog masnog tkiva debeo je tek 1 cm.
Prednje su šape kratke s kandžama koje se mogu uvući, dok su stražnje šape dulje, djelomično spljoštene, s plivaćim kožicama. Peti prst na stražnjim šapama najdulji je, što im otežava kretanje na tlu. Rep je prilično kratak, zadebljan i mišićav. Morske vidre nemaju mirisne žlijezde. Njihove žlijezde lojnice izlučuju skvalen, kojeg je moguće pronaći i u ostalih sisavaca no u znatno malim koncentracijama.
Morske vidre imaju posebno prilagođenu kralješnicu i koštanu građu koja im dopušta veliku gipkost. Također imaju veliki kapacitet pluća u usporedbi s perajarima: 2 do 4 puta veći od njih. Morske vidre pohranjuju 66 % kisika u svojim plućima, pa su velika pluća dobro prilagođena za kratka plitka uranjanja. Istovremeno, ovo pomaže pri uzgonu.
Morske vidre imaju zbijene kutnjake s glatkim vrhom; jedini su mesojedi s manje od četiri donjih sjekutića. Morske vidre imaju 38 kromosoma.
Lov i prehrana.
Morske vidre love tijekom kratkih urona, često na morskom dnu. Uroni u prosjeku traju minutu, rijetko dulje od 4 minute. Jedini je morski sisavac sposoban podizati i okretati kamenje, što često čini svojim prednjim šapama tražeći plijen. Kako bi otkinula abalone s kamena, morska vidra udara abalonovu ljušturu koristeći veći kamen, u prosjeku s 45 udaraca u 15 sekundi. Morska vidra je također sposobna otkidati puževe i ostale organizme s kelpa, kopati duboko u mulju u potrazi za školjkama, i hvatati ribe svojim šapama. Morske se vidre hrane gotovo svakom vrstom dostupne morske hrane, uključujući morske ježince, rakove, školjke, hobotnice i lignje. 
Morska vidra ima, obično ispod svake prednje noge, kožnu vrećicu koja se širi preko prsa. U ovu vrećicu (obično ispod lijeve prednje noge), životinja pohranjuje prikupljenu hranu koju donosi na površinu. Na površini, morske se vidre hrane dok plutaju na leđima. Kako bi otvorila ljušturu školjke, morska će vidra udarati školjku objema šapama o kamen oslonjen na njena prsa. Koristi donje sjekutiće kako bi dostigla do mesa školjkaša.Korištenje kamenja tijekom hranjenja i lova čini morsku vidru jednim od veoma rijetkih vrsta sisavaca koje se koriste alatom. 
Divlje morske vidre moraju pojesti hranu u iznosu od 20 do 30 % svoje tjelesne težine svakoga dana (morske vidre u zarobljeništvu jednu nešto manje), i u potrezi su za plijenom gotovo svakih 5 sati. Metabolizam morske vidre dva do tri puta je viši od kopnenog sisavca slične veličine. Imaju najnižu asimilacijsku učinkovitost mesojeda (82 %), i prolazak hrane kroz utrobu traje samo 3 sata. Morske vidre lako gube toplinu u svom hladnom staništu, te radi toga moraju održavati visok metabolizam radi održavanja topline.
Morske vidre upotrebljavaju više morske vode od većine ostalih morskih sisavaca, vjerojatno radi visokog stvaranja uree iz visokoproteinske prehrane, kao i višeg sadržaja elektrolita u sastavu njihovog plijena od onog u ribe. Njihovi bubrezi komparativno su veći od bubrega ostalih sisavaca radi nadoknade spomenutog problema.
Morske se vidre većinom hrane u sumrak, najčešće u rano jutro ili uvečer. Majke uče svoje mladunce tehnikama lova, a mladunčad često zadržava majčine preference pri hranjenju.
Razmnožavanje i životni ciklus.
Mužjaci dostižu spolnu zrelost s navršenih 5-6 godina života i ostaju spolno aktivni do otprilike 19. godine života. Ženke spolnu zrelost dostižu s 4-5 godina, no ponekad i s navršenih 2-3 godine života. Morske su vidre poliginične: mužjaci imaju više partnerica. Ženke u zarobljeništvu ponekad se tjeraju dvaput u godini, u kasnoj zimi/proljeću i opet u kasno ljeto/jesen. Parenje se odvija nakon ženkina tjeranja, koje obično traje 3-5 dana. Tijekom ovih vremenskih peridoa mužjaci brane svoj teritorij; rijetko dođe do fizičkih obračuna među mužjacima, te većina razmirica biva rješena prijetećim držanjima tijela.
Udvaranje je veoma razigrano. Par zajedno pliva i roni, dok se mužjak prevrće i uvija u vodi kako bi dao ženki do znanja da je zainteresiran. Mužjak će ponekad plivati s licem prema dolje te brže nego inače. Sam čin parenja odvija se u vodi i može biti grub, tijekom kojeg mužjak grize ženku za jednu stranu lica ili njušku te ponekad drži njenu glavu pod vodom. Ženke često imaju karakteristične ožiljke na njušci radi toga, a ponekad i ugibaju.
Nijedna utvrđena sezona parenja nije promatrana, no sjeverna populacija dostiže vrhunac od svibnja do lipnja, dok južna populacija vrhunac dostiže od siječnja do ožujka. Vrsta je sposobna doživjeti fakultativnu dijapauzu. Gestacija kalifornijskih morskih vidri traje približno 6 mjeseci, dok gestacija aljaskih morskih vidri traje dulje i zna trajati i do 7-8 mjeseci.
Gestacija završava koćenjem jednog mladunčeta koji u prosjeku teži od 1,4 do 2,3 kilograma. Ako se okote blizanci, u pravilu preživi samo jedan od njih. Mladunčad se rađa sa smećkastožutim krznom koje je pahuljastije od krzna odrasle morske vidre i takvo ostaje preko dva mjeseca. Krzno mladunčeta morske vidre zadržava toliko zraka da ono nije sposobno roniti.U potpunosti je ovisno o majci kada je u pitanju hrana i njegovanje, te ga majka u pravilu nosi uokolo na svom trbuhu dok pliva na leđima. Mladunče siše majčino mlijeko otprilike 4 tjedna, nakon čega mu majka počinje davati komadiće plijena. Mlijeko morske vidre po sastavu je sličnije onomu morskih sisavaca iz porodice "mustelidae", s 23 % masti, 13 % bjelančevina, i samo 1 % laktoze. Tijekom potrage za hranom, majka ostavlja mladunče da pluta na površini vode. Ako mladunče ne spava, ono će glasno dozivati majku dok se ona ne vrati.
Majka uči mladunče kako da lovi, roni i održava čistoću krzna. Mladunče morske vidre uvježbava plivanje i ronjenje nekoliko tjedana prije nego što je uopće sposobno stići do dna. Obično, predmeti koje vraća natrag na površinu niske su hranjive vrijednosti, poput žarko obojanih morskih zvjezdača ili šljunak. Mladunčad je ovisna o majci 5-15 mjeseci (u prosjeku 6), i često samo 30 % mladunčadi preživi prvu godinu. Iskusnije majke imaju najbolji uspjeh. U nekim slučajevima viđena su i posvajanja. U divljini morske vidre znaju doživjeti najviše 23 godine, dok je prosjek 10-11 godina. U zarobljeništvu znaju živjeti dulje od 20 godina.
Ponašanje.
Morske vidre mogu provesti čitav svoj život u vodi, čak i kotiti se u njoj, no mogu doći i na kopno radi odmora. Često se zajedno omotavaju u kelp i zajedno plutaju u veliki grupama. Najveća grupa plutajućih vidri ikad viđena imala je više od 2000 jedinki. Ženke izbjegavaju mužjake izvan sezone parenja, i vidre se često odvajaju u muška i ženska područja. Ženke su često viđene u većim majčinskim grupama koje su sačinjavale bake, mlađe kćeri i najmlađa mladunčad, te su zajedno dijelile jedno područje. Mužjaci se često sakupljaju u "samačke" grupe blizu područja ženki. Proturječni podatci o rasprostranjenosti i migracijama morskih vidri sugerira da su njihova kretanja ovisna o dostupnosti izvora hrane. 
Morske su vidre dnevne životinje, i veći dio vidrina dana zauzima potraga za hranom i njegovanje krzna. Njegovanje krzna sastoji se od čišćenja krzna, raspetljavanja čvorova, uklanjanja labavog krzna, trljanja krzna radi istiskivanja vode i uvođenja zraka, i puhanja zraka u krzno. Promatraču njegovanje krzna nalikuje na grebanje. Kada jede, morska se vidra učestalo okreće u vodi, vjerojatno radi ispiranja ostataka hrane s krzna.
Ekologija.
Rasprostranjenost i stanište.
Od 2006. godine, populacije morskih vidri postoje u sljedećim područjima:
Postoje prijave o viđenju morskih vidri u tjesnacu Georgia, no nepromjenjivo se radi o riječnim vidrama, koje su čest prizor uz morsku obalu.
Morske vidre preferiraju niske obalne vode manje od 55 metara dubine. Najčešće ih se nalazi u područjima sa stjenovitim obalama i gustim šumama kelpa, iako nastanjuju i koraljne grebene.
Ekološka uloga.
Morske su vidre primjer ključne vrste; njihova prisutnost utječe na ekosustav dublje nego što to njihova veličina i broj sugeriraju. Morske vidre održavaju uravnotežen broj određenih beskralježnjaka, posebno morskih ježinaca. Morski ježinci hrane se korijenjem kelpa, nakon čega kelp otpluta i ugiba. Gubitak staništa i hranjivih tvari koje šume kelpa pružaju dovodi do dubokih kaskadnih efekata na morski ekosustav. Obalna područja bez morskih vidri često postaju goleti morskih ježinaca, s velikim brojem morskih ježinaca, bez šuma kelpa. Ponovno uvođenje morskih vidri u vode Britanske Kolumbije dovelo je do dramatičnih poboljšanja u zdravlju oblanih ekosustava.
Populacije morskih vidri oko aljaskih Aleutskih otoka opao je u zadnjim desetljećima. 1980.ih, područje je imalo između 55.000 i 100.000 jedinki, no populacija je pala na otprilike 6.000 jedinki do 2000. godine. Najprihvatljivije objašnenje dosad, koje i dalje ostaje upitno, jest kako se orke u tom području hrane morskim vidrama. Ne vjeruje se kako morske vidre ugibaju od bolesti i gladi, jer je pronađeno tek nekoliko tijela bolesnih i izgladnjelih vidri. 
Neke se orke usavršavaju u hvatanju morskih sisavaca, dok se ostale usredotočuju na hranjenje ribom. Orke koje preferiraju morske sisavce u pravilu napadaju tuljane, morske lavove i manje vrste kitova. Mala, krznena morska vidra pruža malu hranjivu vrijednost životinji poput orke, no moguće je kako su se orke počele hraniti vidrama zbog nedostatka njihovog uobičajenog, mnogo većeg plijena. Populacija velikih kitova desetkovana je nakon kitolova 1960.ih. Zatim je uslijedilo masivno opadanje broja običnih tuljana i Stellerovih morskih lavova 1970.ih i 1980.ih, što je natjeralo orke u potragu za manjim plijenom. Teorija o grabežljivosti orka za morskim vidrama i dalje ostaje upitna i nema izravnih dokaza da orke love morske vidre do krajnjih granica.
Drugi grabežljivci koji morskim vidrama predstavljaju prijetnju jesu morski psi i morski lavovi. Bjeloglavi štekavci hrane se mladunčadi morskih vidra, hvatajući ih s površine vode kada majka izbiva radi potrage za hranom.

</doc>
<doc id="132275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132275" title="Pittidae">
Pittidae



</doc>
<doc id="132276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132276" title="Pite">
Pite

Pite (lat. Pittidae) su porodica ptica iz reda vrapčarki. Nastanjuju uglavnom tropsku Aziju i Australaziju, iako nekoliko vrsta živi u Africi. Slične su po veličini i ponašanju, i sve se svrstavaju u jedan rod, "Pitta". Naziv potiče od teluguanske riječi pitta što je uobičajeni naziv za sve malene ptice. 
Srednje su veličine, 15-25 cm duge, s dugim snažnim nogama i stopalima. Imaju vrlo kratke repove, i kratke, neznatno zakrivljene kljunove. Mnoge, ali ne sve vrste imaju perje svijetlih boja.
Uglavnom su kopnene ptice koje nastanjuju vlažno tlo šuma. Jedu puževe, kukce i slične beskralježnjake. Većinom su solitarne. Mnoge vrste su selice, i često završavaju na neočekivanim mjestima poput kućnih vrtova tijekom selidbe. 
Gurneyeva pita ("Pitta gurneyi") je ugrožena. Još osam vrsta se smatra ranjivim. Glavna prijetnja njihovom preživljavanju je deforestacija (sječa šuma).
Opis.
Pite su dnevne ptice, koje trebaju svijetlost da bi našle svoj, često prikriven, plijen. Međutim, često ih se nađe na mračnim mjestima i vrlo su plašljive, iako će odgovoriti na imitaciju njihovih glasova. Žive samotnjački, a čak i mlade ptice nisu vezane za svoje roditelje osim kada ih hrane. Promatrane su malene grupe tijekom selidba. 
Vrlo su teritorijalne, s teritorijama koje variraju od 3000 m² do 10000m². Brane rubove teritorije pokazujući se, a borba je zabilježena samo jednom. Vrste koje se sele brane teritorije za ishranu kao i one za parenje.
Crvi čine glavninu ishrane pita, a zatim puževi. Ali u suhim uvjetima crvi postanu nedostupni jer se zakopavaju dublje u zemlju. Da bi to nadoknadile, jedu ostale beskralježnjake, uključujući i mnoge kukce, paukove, gusjenice i stonoge.
Hrane se kao čvorci, kljunom bacakajući lišće sa strane na stranu. Također ponekada kljunom pretražuju vlažnu zemlju. Smatra se i da mogu naći crve čulom mirisa. Neke vrste koriste korjenje drveća i kamenje kao nakovanj o koji razbijaju kućice puževa. 
Razmnožavanje.
Poput većine ptica pite su monogamne, i brane teritorije za parenje. Većina vrsta se pari prije kišne sezone. Jedina iznimka je "Pitta superba" koja se pari skoro cijele godine, jer otok Manus na kojem se pari ostaje vlažan tijekom cijele godine. Način udvaranja je slabo poznat. Pite grade neuredno gnijezdo oblika kupole s ulazom sa strane. Može biti i veličine lopte za ragbi, i obično je dobro kamuflirano među vegetacijom. Gnijezdo može biti sagrađeno na tlu kao i na drvetu. Oba spola pomažu u gradnji gnijezda, ali mužjak obavlja većinu posla. Nesu i do šest jaja. Oba roditelja se brinu za mladunce.

</doc>
<doc id="132277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132277" title="Jeronim Guganović">
Jeronim Guganović

Jeronim o. Guganović - Ludoški, OFM, 
franjevac, rođen oko 1665. godine u Ludošu kraj Subotice, Bačka, gdje je i odrastao, član Ugarske franjevačke provincije Presvetog Spasitelja (Salvatorijanska), isprva u samostanu u Segedinu, od 1693. više godina propovjednik za Dalmate (u ono vrijeme sinonim za Hrvate u Bačkoj i Podunavlju) u Subotici. &lt;br&gt;
Za vrijeme tz. kurucke pobune zbog velike opasnosti od pristaša transilvanskog kneza Franje II. Rakoczia, vazala Otomanskog Carstva, zajedno s o. Bartolom Benjovićem OFM 1704. godine odvodi habsburgškoj kruni vjerne Hrvate iz Subotice u Petrovaradin.&lt;br&gt;
Od god. 1712. opet propovjednik u Subotici, 1717. prvi poglavar (“proto-praesidens”) subotičke franjevačke rezidencije, posljednji put se spominje 1733. kao propovjednik u franjevačkoj crkvi sv. Mihovila u Subotici.

</doc>
<doc id="132279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132279" title="Aleksinica">
Aleksinica

Aleksinica je naselje u Hrvatskoj, u Ličko-senjskoj županiji. 
Zemljopis.
U sastavu je grada Gospića.
Povijest.
Župna crkva Sveti Ivan Krstitelj, izgradio ju je 1695.g. pop Marko Mesić. 

</doc>
<doc id="132280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132280" title="Studenci (Teslić, BiH)">
Studenci (Teslić, BiH)

Studenci su naselje i središte istoimene mjesne zajednice u općini Teslić, Republika Srpska, BiH.
Zemljopis.
Mjesna zajednica Studenci je sastavljena iz zaseoka Pranjići, Mršići, Ereizi, Čančari, Luščić, Blatnjaci. Kraj je tijesno povezan s ostalim hrvatskim naseljima: Crna Rijeka, Slatina te Komušina.
Zajedno su nekad činili srednjovjekovnu katoličku župu Kuzmadanj (središte župe bilo je na teritoriju Studenaca), te kasnije župu Komušina, poznatu po čudotvornoj slici Gospe Kondžilske. Župa Komušina je 1881. godine podijeljena na tri župe: Bežlja, Komušina Donja te Komušina Gornja. Studenci i okolna sela spadaju u župu Bežlja. 
Danas je Komušina poznata kao najveće Marijansko svetište u Vrhbosanskoj nadbiskupiji.
Studenčanski kraj se nalazi 6 kilometara jugo-istočno od grada Teslića, pa se za Studence među lokalnim stanovništvom primio i naziv "Šesti". Nalaze se u dolini rijeke Usore podno Komušanskih brda.
Povijest.
Kraj je nekada bio na strateško važnom položaju, pa je u srednjem vijeku na području Studenaca izgrađena tvrđava ili gradina. I do danas u zaseoku Luščić ostali su nazivi za neka područja Gradina te Gradinica. Studenci se nalaze na vrlo važnom strateškom položaju, na regionalnom putu Teslić - Blatnica, na 6 kilometru, odnosno 3 kilometra od poznatog lječilišta Banja Vrućica. 
Strateška važnost Studenaca bila je i jedan od razloga srbo-četničke ofenzive na naša područja u proteklom ratu. Dana 7. lipnja 1992. godine, počinje otvoreni napad na hrvatski kraj Studence od strane srbo-četničkih agresora. Tada se linija obrane komušanskog kraja proširuje za 15 kilometara. Cijeli komušanski kraj se branio pod zapovjedništvom HVO Teslić-Komušina koji je bio u sustavu 111. xp brigade sa stožerom u Žepču. Kraj odoljeva nadmoćnim napadima do sredine kolovoza 1992. kada su zbog umora i manjka opreme branitelji prisiljeni na povlačenje prema Novom Šeheru gdje se formira nova linija obrane na Dubravama. Kasnije je bilo pokušaja vraćanja teritorija ali se čini da nije bilo političke volje za to.
Po Daytonskom sporazumu 1995. godine cijeli komušanski kraj gdje je živjelo oko 9000 Hrvata zajedno sa Studencima pripada Republici Srpskoj. Tek u 2000. godini omogućeno je prvim povratnicima da obnove svoje kuće. Danas na Studencima živi oko 250 Hrvata, od kojih su većina starije osobe. Ipak obnovljene su mnoge kuće koje se popunjavaju u ljetnim danima kada mnogi raseljeni Studenčani dolaze iz Hrvatske, Slovenije, Austrije, Njemačke i drugih krajeva na odmor.
Poznate osobe.
- Josip Knežević vezni igrač NK Osijeka, sada nastupa za Kairat iz Almate u Kazahstanu. Igrao je u Amkaru iz Perma u Rusiji.

</doc>
<doc id="132281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132281" title="Let 3">
Let 3

Let 3 je rock sastav iz Rijeke, osnovan 1987. godine.
Povijest sastava.
Višegodišnjim beskompromisnim djelovanjem sastav se uspio nametnuti kao zaštitni znak grada Rijeke, cijele jedne regije te na koncu poklonika nadahnute različitosti u više država.
Prije 1986. godine, tijekom oformljavanja Leta 2, točnije pred sam kraj 1970-ih Damir Martinović Mrle svirao je u riječkom punk sastavu Termiti (čiji će hit "Vjeran pas" sastav obraditi godinama kasnije). Nakon raspada Termita, Mrle nastavlja svoje djelovanje kroz multimedijalan projekt Strukturne ptice. Negdje u to vrijeme Zoran Prodanović Prlja, druga polovica kreativne jezgre Leta 3 skuplja svoja prva scenska iskustva u sastavu Umjetnici ulice. Oni zajedno s odabranom ekipom riječkih glazbenika utemeljuju u veljači 1986. godine Let 2. Početkom sljedeće godine sastav mijenja ime u Let 3 i bilježi prvi diskografski izlaz s dvije pjesme na kompilaciji "Rijeka - Pariz - Texas".
Sastav je od početka djelovanja pratila osobita pažnja onoga dijela rock poklonika koji su odmah bili očarani bitnim kvalitetama riječana. U nastavku karijere krug štovatelja stalno se širio, a općenito je popularno glazbena javnost postajala svjesna da LET 3 nisu samo bizarni, bučni čudaci nego prvorazredna rock atrakcija i zaista unikatna umjetnička pojava. Nakon početne fascinacije onime u čemu je LET 3 doista neponovljiv (fantastičan image i sceničnost) postajale su vidljivije i ostale kvalitete sasstava; izuzetni tekstovi, uvijek perfektan izvođački nivo (u prvom redu frontmana i pjevača Zorana Prodanovića Prlje) dramaturška i stilska dorađenost koncerata i javnih istupa općenito, glazbena specifičnost, iz osnova indie frenetičnosti razvijena do izuzetne rafiniranosti, uvijek praćene specifičnim humorom i osjećajem za bizarno. Let 3 nikada nisu parodirali, komentirali ili negirali, bilo svoj glazbeni bilo socijalni ili politički okoliš, kao što mu nisu ni povlađivali.
26. veljače 2001. godine sastav LET 3 je donirao spomenik "Babin kurac". Spomenik je visok četiri metra i napravljen od bronce. Spomenik je otkriven u Zagrebu, Rijeci, Puli, Splitu i Ljubljani.
Diskografija.
Komplilacija "Rijeka - Pariz - Texas" s dvije pjesme bilo je prvo diskografsko izdanje Leta 3.
"Two Dogs Fucking", žestoki i za njihove poklonike već mitski debut Leta 3, objavljen u travnju 1989. godine, sadržavao je pjesme kao što su himna "Izgubljeni", "Sam u vodi", "Ne trebam te" i "U rupi od smole", koncertne favorite i dan danas. Drugi album, "El Desperado", objavljen je u prosincu 1991. godine. Na ploči su obrada "Vjernog psa", "Fuck Famiglia", "Ha ha ha", "Pokvarena žena" i "Mona". Vrijeme između dva albuma i nakon "El Desperada" Let 3 su popunili gotovo neprekidnim turnejama koje su, osim Hrvatske, uključivale i nastupe po Sloveniji, Austriji, Francuskoj, Italiji, Mađarskoj, Španjolskoj, Grčkoj i Alžiru. U proljeće 1994. sastav se seli na imanje "Blue Moon" kraj mjesta Hum u Istri gdje u pastoralnom ugođaju stvaraju album "Peace" koji je svoje objavljivanje dočekao u studenom iste godine. "Peace" je donio nove hitove "Kontinentio", "Nafta", "Droga" i "Elefante Elettrico", i također inaugurirao osobit način rada na hrvatskoj sceni: suradnju sa, za žestoki rock izraz posve netipičnim naturščicima, istarskim glazbenicima starije generacije, te uspješno miksanje tradicionalnih glazbenih oblika s modernim rockom.
Na turnejama koje su uslijedile i to na nastupima u Zagrebu, Rijeci i Ljubljani snima se materijal za koncertnu ploču tipičnog naziva "Živi kurac", koja je objavljena u ljeto 1996. godine. Ovaj dvostruki album jedan je od najkvalitetnijih radova uživo domaće popularne glazbe. 
Album Nečuveno.
Nešto više od godinu dana nakon koncertnog albuma "Živi kurac", u rujnu 1997., izašao je i dotad najdrastičniji koncept sastava, album "Nečuveno". Svojevrsnoj provokaciji moglo se pronaći slične prethodnike u povijesti glazbe dvadesetog stoljeća no to je vjerojatno jedini glazbeni proizvod na kojemu nema baš ničega (ni snimljene tišine), a kojega je kupilo 350 štovatelja. Ili, preciznije, proizvod je sadržavao umjetničku viziju sastava koja je komade plastike označila serijskim brojevima, opremila omotom i prekrstila ih u album "Nečuveno" sastava Let 3.
Projekt je bio praćen video spotom "Neviđeno" (plavim praznim ekranom) i promocijom na centralnom riječkom trgu.
Album Jedina.
Početkom 1998. u sastavu se događa reorganizacija članstva i nakon višemjesečnih traženja i audicija formirana je sadašnja postava: Damir Martinović - Mrle (bas), Zoran Prodanović - Prlja (vokal), Ivan Šarar (elektronika), Dražen Baljak - Baljak (gitara), Matej Zec - Knki (gitara) i Branko Kovačić - Husta (bubnjevi). Osim manjih nastupa u Sloveniji na kojima se isprobavao novi materijal prvi pravi javni dokaz snage nove ekipe glazbenika bio je novogodišnji koncert na riječkom Korzu pred desecima tisuća poklonika. Tada je sastav već dovršio materijal za svoj novi album, praćen entuzijazmom i oduševljenjem svih sudionika, gostiju, "tehničkog osoblja", ljudi iz medija i slučajnih namjernika. Oduševljenje je proizilazilo iz općega mišljenja da je riječ o njihovom najkvalitetnijem uradku na kojem su najfinije izbrušene sve njihove kvalitete.
Album "Jedina" s datumom izlaska 15. svibnja 2000. šesti je diskografski uradak Leta 3, projekt koji još izrazitije nego prijašnji, fokusira i potencira sve ključne elemente estetike grupe. Album je pripreman dvije godine, a u konačnom snimanju i oblikovanju sudjelovao je cijeli niz gostiju i suradnika: stalni pratilac grupe, producent Janez Križaj, slovenski designer Ajax, fotograf Rino Gropuzzo, riječki vokalni kvartet ENI, romski sastav Crni dijamanti, klapa Silba, tenorist Voljen Grbac, puhači Jakša Kriletić i Igor Pavlica iz Jinxa, te Marko Anić i Toni Železnik i još mnogo drugih glazbenika. 
Bombardiranje Srbije i Čačka.
Album je objavljen 2005. godine, a pripreman gotovo pune tri godine. Unikatan je to spoj naizgled nespojivog - rocka, etna, narodnjaka, trasha, ex-YU sweet popa osamdesetih, elektronike, drum'n' bassa i nu metal prangijanja.
"Mi ne zbijamo šalu, time se bavila 'Top lista nadrealista'. Mi stvaramo nova značenja, sastavljamo ih od mnogo štošta, ima u tome puno humora, ali nema parodiranja. Parodiranje je isto što i paradiranje. Ovo naše je novi svijet, neka nova zemlja, Nova Jugoslavija!" - izjavili su letovci za Novi list prilikom izlaska novog albuma.
Album nudi shizofrenu viziju Nove Jugoslavije i njenih pripadajućih republika i pokrajina u svim aspektima, bilo glazbenim, tekstualnim, scenografskim, dizajnerskim ili kostimografskim.
Predstava Fedra.
Sastav je u travnju 1996. započeo rad na predstavi "Fedra" Ivice Buljana, da bi u lipnju održali premijeru. Angažman domaćih rockera u kazalištu nije ništa novo, ali do "Fedre" niti jedan sastav nije bio toliko eksponiran u izvedbi jedne predstave u kojoj je bio praktično centralna pojava. Slobodno se može reći da je "Fedra" jedna od najuspješnijih hrvatskih predstava zadnjih godina, što potvrđuju njena brojna gostovanja u Španjolskoj, Italiji, Sloveniji Grčkoj, Makedoniji i Venezueli i njen već kultan status. Angažman Leta 3 nagrađen je nagradom Hrvatskog glumišta te Porinom za najbolju kazališnu glazbu ("Pipi"). Ono što se pritom pokazalo, a kasniji angažman Prlje u predstavi "Pilad" potvrdio, jest "prirodna" bliskost Leta 3 s kazalištem u kojem njihova izrazita sceničnost funkcionira gotovo jednako dobro kao na koncertima.
Živa pička.
Povodom dvadesetog rođendana sastava, Let3 su 20. prosinca 2008. godine promovirali i objavili svoj uživo DVD "Živa pička", objavljen za Dallas Records, kojim su predstavili vizualno izdanje nastupa u riječkoj 'Harteri' i zagrebačkoj dvorani 'Jedinstvo', uz dosadašnje videospotove, te snimke s turneje i izvan pozornice. DVD je objavljen i u ekskluzivnom ograničenom izdanju u obliku kutije bombonijere s rekvizitima-suvenirima koji su sastav vjerno pratili ovih godina. Kritike su odlično prihvatile ovaj glazbeni uradak. Ovaj su uradak popratile mnoge medijske kontroverze, posebice nastup Damira Martinovića i Zorana Prodanovića u emisiji Aleksandra Stankovića Nedjeljom u 2.
Prvi DVD zapis snimljen je na odličnom nastupu pred svojom, "riječkom" publikom održanom 14. lipnja 2007. godine u Harteri, ex-tvornici papira u Rijeci. DVD koncertni zapis sadrži 23 pjesme iz svih faza djelovanja sastava, kao i bonus materijal sa svim videospotovima te galerijom fotografija.

</doc>
<doc id="132282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132282" title="Dragonfly (glazbeni sastav)">
Dragonfly (glazbeni sastav)

Dragonfly je hrvatski rock sastav iz Zagreba. Pobjednik je Dore 2007. u suradnji s Dadom Topićem, s pjesmom "Vjerujem u ljubav", te je zastupao Hrvatsku na Eurosongu u Helsinkiju, gdje nije uspio izboriti finale.

</doc>
<doc id="132284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132284" title="Alive in Torment">
Alive in Torment

Alive in Torment je EP norveškog "black metal"-sastava Dimmu Borgir snimljen uživo. Snimljen je u Stuttgartu u Njemačkoj. Objavljen je 26. studenoga 2001. godine, a objavila ga je diskografska kuća Nuclear Blast Records.

</doc>
<doc id="132286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132286" title="Cetina (Civljane)">
Cetina (Civljane)

Cetina je naselje općine Civljane u Šibensko-kninskoj županiji. 
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 43° 58' 7" sjeverne zemljopisne širine i 16° 25' 59" istočne zemljopisne dužine, sjeveroistočno od sela Civljane i gradića Vrlike.
Nalazi se na izvoru istoimene rijeke, odnosno ime je dobilo po rijeci Cetini i starohrvatskoj župi Cetini koju u 10. stoljeću prvi put spominje bizantski car Konstantin Porfirogenet VII. u svom djelu De administrando imperio.
Do 1991. godine, selo je bilo u sastavu općine Knin, a do 1995. godine i oslobađanja u operaciji Oluji, nalazilo se pod velikosrpskom okupacijom, odnosno pod nadzorom pobunjenih hrvatskih Srba.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u selu je živjelo 123 stanovnika, dok je posljednjim popisom iz 2011. godine utvrđeno da ovdje živi 195 stanovnika
Povijest.
Po narodnoj predaji, u vrlički kraj je stigao Klukas, jedan od petero braće koja su dovela Hrvate u ovaj kraj. Brojni starohrvatski spomenici govore o njihovoj nazočnosti i poznato je po nalazima iz starohrvatskog doba. Značajan je spomenik kulture kadionica iz "Stare Vrlike" iz druge polovice 8. stoljeća, a donijeli su je na hrvatsko tlo franački misionari poslije 800. godine prilikom pokrštavanja Hrvata.
Gospodarstvo.
Stanovništvo se bavi poljodjelstvom, vinogradarstvom i stočarstvom.
Kultura.
Na području sela nalaze se ruševine starohrvatske crkve sv. Spasa iz 9. – 10. stoljeća. To je jedan od najbolje očuvanih spomenika ranosrednjovjekovnog sakralnog graditeljstva u Hrvatskoj. Oko crkve nalazi se do sada najveća istražena i proučena starohrvatska nekropola s preko 1000 grobova.
Pravoslavna crkva Uznesenja Gospodnjeg na izvoru rijeke Cetine je sazidana 1940. godine, a obnovljena 1974. godine.

</doc>
<doc id="132289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132289" title="Himera (razdvojba)">
Himera (razdvojba)



</doc>
<doc id="132293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132293" title="Biskupija (Biskupija)">
Biskupija (Biskupija)

Biskupija je naselje na jugu Kosova polja u općini Biskupija, smješteno 5 km južno od Knina.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 44° 0' 41" sjeverne zemljopisne širine i 16° 14' 14" istočne zemljopisne dužine.
Stanovništvo.
2011. je u Biskupiji živjelo 406 stanovnika. Biskupija je u kninskoj okolici bilo pred Domovinski rat jedno od naselja sa značajnijom koncentracijom Hrvata. Za balvan-revolucije i za samog Domovinskog rata, mjesni Hrvati su završili u progonstvu.
Danas u Biskupiji živi zajednica izgnanih Hrvata iz BiH, u uvjetima drukčijih od onih u kojima žive ostali mještani - žive bez priključka na vodovodnu mrežu.
Povijest i kultura.
Selo je bilo središnjim mjesto vlasti, crkve i kulture u starohrvatskoj državi. U to vrijeme se ovo naselje zvalo "Pet crkava na Kosovu". Hrvatska redakcija Ljetopisa popa Dukljanina, u 27. poglavlju govori kako su hrvatskog kralja Zvonimira ubilo na skupštini sazvanoj "u petih crikvah u Kosovi", današnjem selu Biskupiji.
Toponimi koji govore o nazočnosti pet crkvâ na ovom području su "Crkvina" (Zvonimirova zadužbina, trobrodna bazilika sv. Marije koju je dao izgraditi), "Lopuška glavica, Sv. Trojica, Stupovi i Bukorovića podvornica". Poznato je po nalazima iz starohrvatskog doba. Poznate su starohrvatske crkve sv. Marije Kraljice Hrvata i sv. Cecilije.
U svetištu sv. Marije Kraljice Hrvata (odnosno Gospe od Biskupije), koje se nalazilo u ovom selu, stolovao je biskup Kraljevine Hrvatske, od samog osnutka biskupije (zbog veličine biskupije, koja se rasprostirala do Drave, biskupa su nazivali i hrvatskim biskupom), 1040. sve do ukidanja biskupije 1493. .
U istoj crkvi je nađen najraniji (datiran u 1050. godinu) znani pralik Gospe u starohrvatskoj umjetnosti, slavljen kao Gospa Velikoga hrvatskog krsnog zavjeta.
Tu crkvu su bili svojim djelima ukrasili i hrvatski umjetnici Ivan Meštrović i Jozo Kljaković. Meštrović je graditeljske izvedbe u spomen crkvi u Biskupiji izveo u suradnji s arhitektom Haroldom Bilinićem. Ista djela su velikosrpski ekstremisti uništili, kao dio ideologije uništavanja svega katoličkog u koje su poistovjećivali s hrvatstvom. Za velikosrpske pobune i srbijanske agresije, crkva je doživjela uništavanje, i nije obnovljena nakon oslobođenja tih krajeva od četničke vlasti 1995.
Crkva sv. Marije Kraljice Hrvata je mjestom hodočašća u zadnje rujanske nedjelje, za blagdana Imena Marijina. O važnosti ovog arheološkog lokaliteta je govorio i hrvatski zastupnik Tonči Tadić, predlagavši da se od njega napravi arheološki spomen-park. Uz crkvu sv. Marije je u sarkofagu načinjenom od rimskih spolija (s urezanim kršćanskim križem na poklopcu) 821. godine pokopan i prvi imenom poznati hrvatski knez Borna.

</doc>
<doc id="132294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132294" title="Rašćika">
Rašćika



</doc>
<doc id="132295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132295" title="David Baltimore">
David Baltimore

David Baltimore (, 7. ožujka 1938.) je američki biolog.
Godine 1975. dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu zajedno s Howard Martin Teminom i Renato Dulbeccom. Temin i Baltimore su istovremeno i neovisno jedan od drugoga otkrili enzima reverzna transkriptaza.

</doc>
<doc id="132296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132296" title="Biskupija (Knin)">
Biskupija (Knin)



</doc>
<doc id="132297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132297" title="Korporacija">
Korporacija

Korporacija "(lat. corpus = tijelo, engl. corporation, njem. Körperschaft, Kapitalgesellschaft, Aktiengesellschaft, Handelsgesellschaft") je najrazvijeniji oblik društva kapitala. Jedan od pravnih oblika trgovačkih društava; ima brojne prednosti u odnosu na druge pravne oblike trgovačkih društava. Korporacija je uspjela otkloniti sve slabosti ortačkih društava, posebno one koje se odnose na rizik, jer u slučaju bankrota korporacije vlasnik dionica gubi samo ono što je uložio u dionice.
Pravni položaj.
Korporacija je društvo kapitala, koje do sredstava za osnivanje i poslovanje dolazi izdavanjem dionica. Novčani iznos potreban za osnivanje i rad korporacije zove se osnovna glavnica, koja se dijeli na određeni broj dionica. Dionice se nalaze u rukama dioničara, vlasnika korporacije. Korporacije se najčešće osnivaju kao dionička društva. U gigantskim korporacijama broj dioničara se penje na stotine tisuća pa, u nekim slučajevima, i više od milijuna. Korporacija je jedan od najsavršenijih načina prikupljanja kapitala, posebno u onim djelatnostima u kojima priroda procesa proizvodnje zahtijeva velik novac. Korporacije imaju složenu organizacijsku strukturu, s većim brojem poduzeća (kćeri) u svom sastavu.
Korporativno upravljanje.
Definicija.
Korporativno upravljanje je sustav nadzornih mehanizama pomoću kojih svi dobavljači presudnih resursa osiguravaju povrate na svoja ulaganja u korporaciju, s pažnjom da ne ugroze dugoroči prosperitet i opstanak poslovnog sustava, odnosno korporacije. Korporativno upravljanje je područje koje se bavi odnosima unutar upravljačkih struktura kao i odnosima korporacije sa svim bitnim interesno-utjecajnim skupinama. 
Osnovni je kriterij upravljanja korporacijskim poduzećima u njezinu sastavu posredstvom većinskog vlasništva nad dionicama tih poduzeća. Velike korporacije, s obzirom na složenost svoje strukture, pristupaju procesima divizionalizacije organizacijske strukture i decentralizacije rukovođenja, te formiranju relativno autonomnih jedinica po djelatnostima, profitnim centrima i strateškim poslovnim jedinicama, kako bi izbjegli njihovu veliku tromost i poticali prilagođavanje zahtjevima okoline u kojoj djeluju. 
Korporacije imaju, posebno one najveće, na stotine pa i više lokalnih kompanija (poduzeća), širom svijeta. Sve se te lokalne kompanije objedinjavaju u manji ili veći broj poslovnih područja, odnosno programa. Jedno poslovno područje odnosno program može objediniti veći broj tvornica iz različitih zemalja koje po srodnosti spadaju u određeno poslovno područje.
Problem koncentracije vlasništva.
Istraživanje koncentracije vlasništva ukazuje na nisku razinu odvojenosti vlasništva i kontrole u hrvatskim korporacijama. Visoka koncentracija vlasništva u većini slučajeva sprečava oportuno ponašanje menadžmenta u smislu korištenja kontrole za svoju osobnu korist. Međutim, visoka koncentracija vlasništva ima svoju cijenu – veliki vlasnici, s udjelima koji osiguravaju kontrolu mogu pratiti osobne interese na račun drugih interesno-utjecajnih skupina, a prije svega na račun malih dioničara.
Područja korporativnog upravljanja.
Područje korporativnog upravljanja obuhvaća korporativni pravni okvir i praksu donošenja odluka u nadzornim odborima i upravama korporacija, razne aspekte korporativnih financija, zakona koji reguliraju poslovanje vrijednosnim papirima, stečajne zakone, zakone koji reguliraju poslovanje financijskih institucija, odnose sa zaposlenicima, ugovorno pravo i teoriju, vlasnička prava, kompenzacijske sustave i sustave internog informiranja i kontrole.
Kodeks korporativnog upravljanja.
Svjesna važnosti odgovornog i etički utemeljenog ponašanja poslovnih subjekata u okviru gospodarstva, svjetske korporacije usvojile djelomično na vlastitu inicijativu, a i po preporuci "Organizacije za ekonomsku suradnju i razvoj (OECD)" etički Kodeks poslovanju kojim se obvezala poštovati načela etike u svim svojim poslovnim odnosima te je prihvatila obvezu djelovanja u skladu s načelima odgovornosti, istinitosti, učinkovitosti, transparentnosti, kvalitete, postupanja u dobroj vjeri, te poštovanja dobrih poslovnih običaja prema poslovnim partnerima, poslovnom i društvenom okruženju i vlastitim zaposlenicima.
U Hrvatskoj agencija HANFA i Zagrebačka burza usvojili su početkom 2007. hrvatski Kodeks korporativnog upravljanja ("Corporate Governance Codex"), u kojemu se definira temeljna načela:
Uvažavajući posebice OECD-ove i HANFA-ine smjernice za korporacijsko upravljanje te u skladu s važećim zakonodavstvom Republike Hrvatske, veće hrvatske korporacije usvojile su vlastiti Kodeks korporativnog upravljanja.
Korporacije u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj su registrirani 68.000 poduzeća, od toga se smatraju svega 300 kao korporacija, odnosno dioničkih društava koja izvještavaju Komisiju za vrijednosne papire. 
Već od 1993. najveća hrvatska korporacija je INA d.d. Najveće korporacije po ostvarenim prihodima u Hrvatskoj u godini 2006. su po podacima financijskog tjednika "Privrednog vjesnika":
Najveću dobit ostvarili su:

</doc>
<doc id="132299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132299" title="Howard Martin Temin">
Howard Martin Temin

Howard Martin Temin (, 10. prosinca 1934. - , 9. veljače 1994.), američki genetičar. 
Zajedno s Renato Dulbeccom i David Baltimoreom otkrio je enzim reverzna transkriptaza 1970ih, za što su 1975.g. sva trojica dobili Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu.
Nobelova nagrada.
Nobelovu nagradu dobio je za objašnjavanje kako onkogeni virusi (virusi koji mogu izazvati tumor) djeluju na genetički materijal stanice pomoću enzima reverzna transkriptaza. To je poremetilo tadašnje vjerovanje u "središnju dogmu" molekularne biologije koju je postavio Francis Crick, jedan od ljudi koji je otkrio strukturu DNK (zajedno s James Watsonom i Rosalind Franklin).
Crick je vjerovao da se prijenos genetičkih podataka odvija isključivo od DNK, na RNK, pa na proteine. Temin je pokazao kako određeni onkogeni virusi imaju sposobnost preokretanja protoka genetičkih podataka, s RNK natrag na DNK, uz pomoć reverzne transkrpitaze. Tu mogućnost je istovremeno i neovisno otkrio i David Baltimore.
Otkriće reverzne transkrpitaze jedno je od najvažnijih suvremene medicine, zato što je upravo taj enzim središnji enzim mnogih ljudski bolesti kao što su npr. AIDS i Hepatitis B. 
Također je i reverzna transkriptaza koristi važan sastavni dio mnogih dijagnostički postupaka u medicini (npr. RT-PCR).

</doc>
<doc id="132300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132300" title="Korporativno upravljanje">
Korporativno upravljanje



</doc>
<doc id="132301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132301" title="Calonectris diomedea">
Calonectris diomedea



</doc>
<doc id="132302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132302" title="Veliki zovoj">
Veliki zovoj

Veliki zovoj je, kao i "Mali zovoj", otočna vrsta europskih zovoja, a omiljene destinacije za izgradnju gnijezda su mu strme litice sredozemnih otoka. Neiskusnom promatraču će se njegov elegantni klizni let možda učiniti sporim, no tomu je tako samo na prvi pogled. Već u sljedećem momentu će njegovo obrušavanje u dubinu biti kobno za lovinu. 

</doc>
<doc id="132303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132303" title="Pet crkava na Kosovu">
Pet crkava na Kosovu



</doc>
<doc id="132304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132304" title="Kninska biskupija">
Kninska biskupija

Kninska biskupija (lat. "Tininum" ili "Tinum") naziv je za povijesnu biskupiju te današnju upražnjenu naslovnu biskupiju. Kao i sve katoličke naslovne biskupije, nosi ime utrnute biskupije, u ovom slučaju u starohrvatskom kraljevstvu u Kninu.
Povijest.
Biskup je stolovao u naselju Pet crkava na Kosovu (danas selo "Biskupija"), kod Knina. Njegova se jurisdikcija protezala sve do Drave, odnosno nad cijelim starohrvatskim kraljevstvom. Neki izvori kninskog biskupa nazivaju i "hrvatskim biskupom" (lat. "episcopus Chroatensis"). Na Provincijalnom saboru održanom u Splitu 1185., Kninskoj su biskupiji određene granice s tri župe (Knin, Vrlika, Pset), a biskupu sjedište i naslov. Biskup je imao svoje dvore i u Cazinu.
Pored crkvenih dužnosti, kninski biskup je obavljao i svjetovne poslove na hrvatskom kraljevskom dvoru, kako za doba narodne dinastije Trpimirovića, tako i za vrijeme personalne unije hrvatskog i ugarskog kraljevstva pod krunama drugih vladarskih dinastijâ. Kninski biskup je ovjeravao kraljeve darovnice, povelje i državne spise sa svojim kaptolskim pečatom.
Nakon što je 1522. Knin pao pod Osmanlije, i dalje su se imenovali kninski biskupi, s posebnim zadaćama izvan Kninske biskupije. Biskupija biva službeno ukinuta kada je Knin oslobođen 1688. godine te je pripojena Šibenskoj biskupiji. Papa Lav XII. je bulom "Locum Beati Petri" ustanovio Dalmatinsku metropoliju čime je područje ove biskupije ušlo pod njenu upravu.
Naslovni kninski biskupi nastavit će se imenovati i nakon ukinuća biskupije, pri čemu su bili posebni biskupi kraljevskog prava koje je imenovao kralj Ugarske i Hrvatske. Obično su bili i pomoćni biskupi kaločkog nadbiskupa. Naslovni kninski biskupi bit će i po vlastitom pravu članovi Doma velikaša zajedničkog ugarsko-hrvatskog sabora sve do ukidanja ovoga doma.

</doc>
<doc id="132305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132305" title="Renato Dulbecco">
Renato Dulbecco

Renato Dulbecco (rođen 22. veljače, 1914.) je talijanski virolog koji je 1975.g. Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu zajedno s Howard Temin i David Baltimoreom koji su istovremeno i neovisno jedan od drugoga otkrili enzim reverznu transkriptazu. Iako Dulbecco nije otkrio enzim reverznu transkriptazu, on je zaslužan za metodu kojom su ova dvojica znanstvenika došla do otkrića.
Nobelova nagrada.
Dulbecco je sa svojom grupom suradnika pokazao da zaraza normalne stanice određenim vrstama virusa dovodi do uklapanja gena virusnog porijekla u genom stanice i da to dovodi do fenotipske promjene te stanice. Kako što su to dokazali Temin i Baltimore, s kojima je podijelio Nobleovu nagradu, taj prijenos virusnih gena u stanicu odvija se pomoću enzima reverzna transkriptaza.
Onkovirusi su uzroci nekih tumora kod čovjeka. Dulbeccovo istraživanje dalo je osnovu za točno shvaćanje molekularnog mehanizma na koji način oni nastaju, što je pomoglo u shvaćanju i borbi protiv tumora.

</doc>
<doc id="132308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132308" title="Zaklada">
Zaklada

Zaklada je institucija čija je svrha točno određena od zakladnika posredstvom njegove imovine. U pravilu imovina zaklade ostaje stalna, dok se sredstva namijenjenoj svrsi koriste iz kamata i prihoda. Funkcija zaklade je poticaj za općekorisnu i dobrotvornu djelatnost (filantropija).
Zaklade imaju vlastita upravljačka tijela i distribuiraju financijska sredstva za obrazovne, kulturne, vjerske, poltičke, društvene ili druge općekorisne svrhe putem potpore udrugama, dobročinstvima, obrazovnim institucijama, pojedincima ili kroz vlastite programe.
Tipovi zaklada.
Zaklade kao neovisno osnovane neprofitne organizacije s vlastitim izvorom sredstava možemo podijeliti u nekoliko tipova. Prema tipološkoj podjeli Europski fondacijski centar (EFC) dijeli zaklade na četiri generalne kategorije: 
Pri uspostavljanju tipologije EFC se vodio sa sljedeća tri kriterija: 
Zaklade u Hrvatskoj.
Pravni okvir.
Zaklade u Hrvatskoj djeluju prema Zakonu o zakladama i fundacijama, koji je donio Hrvatski sabor 1995. godine. Zakon je izmijenjen 2001. godine regulirajući status podružnica stranih zaklada koje djeluju u Hrvatskoj.
Zakon definira zakladu kao imovinu namijenjenu da služi ostvarivanju neke općekorisne ili dobrotvorne svrhe. Dobrotvorna svrha se odnosi na potporu osobama kojima je potrebna pomoć. Općekorisna svrha se odnosi na unapređenje kulturne, prosvjetne, znanstvene, duhovne, ćudoredne, športske, zdravstvene, ekološke i bilo koje druge društvene djelatnosti, općenito.
Povijest zakladništva i filantropija.
U Hrvatskoj su kroz povijest postojale raznolike zakladne aktivnosti i tipovi zaklada.
Najraniji podaci o zakladama potječu iz 15. i 16. stoljeća kada su zaklade većinom bile
pod vodstvom crkve, usredotočene na podjelu stipendija.
Početkom 20. stoljeća u Hrvatskoj je bilo registrirano 220 zaklada. Najčešće su bile privatne stipendijske zaklade koje su pomagale važne obrazovne i kulturne programe u zemlji. Kriteriji za dodjelu stipendija su se većinom odnosili na obiteljski status, vezu s osnivačem, regiju ili grad iz koje je potencijalni kandidat potjecao i spol (dobitnici stipendija su većinom bili muškarci).
Također je određeni broj privatnih zaklada direktno pomagao škole, učitelje i učenike, te brinuo o hrani, odjeći, knjigama i lijekovima namijenjenima siromašnoj djeci.
Postojale su i humanitarne zaklade poput Jelačić zaklade i Zaklade Marije Terezije koje su brinule o siromašnima, siročadi i žrtvama rata. Bolnice koje su upravljale vlastitim zakladama, te određen broj zdravstvenih institucija bili su aktivni na području zdravstva.
U Zagrebu su građani osnovali zakladu namijenjenu unapređenju infrastrukture i
komunalnih resursa grada, tj. za održavanje groblja, uličnih svjetiljaka, javnih satova,
itd. Ostale zaklade su pomagale razvoj gospodarstva ili bile usmjerene na fondove iz
kojih su se isplaćivale mirovine za zaposlenike tvrtkama koje su osnivale te zaklade korporativne zaklade).
1930. godine je donesen Zakon o zadužbinama koji je pravno regulirao status zaklada. 
Međutim, 1945. godine rastući i raznoliki život zaklada je naglo zastao kada je komunistički režim vlast nacionalizirala, izvlastila ili zatvorila te organizacije.
Procvat zakladništva u hrvatskoj državi.
Zaklade se u sve većem broju osnivaju nakon završetka Domovinskog rata. Danas djeluju 102 registriranih zaklada i dvije fundacije. Prva zaklada osnovana u modernoj Hrvatskoj je Zaklada hrvatskog državnog zavjeta.

</doc>
<doc id="132313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132313" title="Phalacrocorax carbo">
Phalacrocorax carbo



</doc>
<doc id="132315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132315" title="Veliki vranac">
Veliki vranac

Veliki vranac (lat. "Phalacrocorax carbo") (Veliki kormoran, kormoran) jedna je od najraširenijih vrsta u porodici kormorana (Phalacrocoracidae). Gnijezda najčešće svija na stjenovitim obalskim područjima ili plažama uz more ili jezera. Na takvim mjestima se i odmara.
Opis.
Veliki vranac može težiti od 1 i pol do 5,3 kg (prosječna težina iznosi od 2,6 do 3,7 kg) te doseći dužinu od 70 do 120 cm. Raspon krila može doseći od 121 do 160 cm. Oko očiju i kljuna nalazi se mrlja žute boje koja, obično u vrijeme sezone parenja, postaje bijela. Živi u Starom svijetu koji uključuje Europu, Aziju i Afriku, Australiji te na obalama Atlantskog oceana. U gnijezdo ženka polaže 3 ili 4 jaja.
Veliki vranci koji žive na sjeveru sele se na jug te ondje provode zimu.

</doc>
<doc id="132319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132319" title="Matići">
Matići

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="132320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132320" title="Lončari">
Lončari

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="132321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132321" title="Žutovratni vrabac">
Žutovratni vrabac



</doc>
<doc id="132322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132322" title="Desne">
Desne

Desne su mjesto u općini Kula Norinska, u dolini Neretve.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u naselju je obitavalo 130 stanovnika, a prema popisu iz 2011. godine 90 stanovnika.
Sakralni objekti.
Župna crkva svetog Jurja.
Sagrađena je krajem 17. ili početkom 18. stoljeća nakon oslobođenja od Turaka. S obzirom na to da je bila premalena za potrebe vjernika, makarski je biskup Fabijan Blašković 1779. godine izdao naredbu da se podigne kapela (svetište) "«široka i visoka koliko i crkva ista»". Naredba se nije izvršila, a crkva je sve više propadala i postala opasna za okupljanje naroda. Godine 1837. bilo je zabranjeno obavljanje bogoštovlja dok se ne popravi. Crkva je 1845. popravljena i povećana na današnje dimenzije: duljina 16,50 te širina 8 metara. Zvonik na betonskim stupovima podignut je nakon Prvog svjetskog rata. Crkva je temeljito obnovljena 1990. nakon čega ju je posvetio nadbiskup Ante Jurić, na blagdan sv. Liberana, 23. srpnja 1991.
Kapela svetog Nikole biskupa.
Kapela duga 6,70 i široka 5,30 metara sagrađena je nakon osamostaljenja župe 1921. godine kod tadašnje župne kuće, u predjelu sela zvanom Kod Kuća. S obzirom na to da je iz okolnih zaselaka narod odselio, sveta se misa govori na blagdan sv. Nikole i prema potrebama vjernika.
Kapela svetog Roka na Rujnici.
Prvi spomen na ovu kapelicu datira u 1761. godinu prigodom krštenja koje je obavljeno u njoj. Iste te godine na Rujnici se nastanio župnik. Kapela je 1910. ostala u napuštenom selu jer više nije bilo stanovnika. Danas se sveta misa u njoj slavi na blagdan sv. Roka, treći dan Uskrsa i treći dan Duhova. Tada iseljeno stanovništvo posjeti svoju staru crkvu. Kapeli je obnovljen krov i time je spašena od daljnjeg propadanja. Duga je 9,15 i široka 4 metra.
Usputne kapelice.
Na području župe postoje i dvije usputne kapelice, obje posvećene Gospi. Prva je u zaseoku Medaci a u njoj se nalaze kipovi Gospe i sv. Ante Padovanskoga. Druga se nalazi u zaseoku Bebići. Novije je gradnje a u njoj je Gospin kip.
Znamenitosti.
Desansko jezero dio je djelomično potopljene krške depresije. Oko 350 m dugim i 3,5 m širokim kanalom povezano je s jezerom Modro oko, a zajedno su dio zaštićenog područja, kao posebni ornitološki rezervat. Vode jezera odvodi rječica Desanka i ulijeva se u Crnu riku kod mjesta Banja.

</doc>
<doc id="132323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132323" title="Lepenica">
Lepenica

Hrvatska:
BiH:
Srbija:

</doc>
<doc id="132324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132324" title="Breinigerberg">
Breinigerberg

Breinigerberg je jedno od 17 naselja koja pripadaju gradu Stolbergu u okrugu Aachen, u njemačkoj pokrajini Sjeverna Rajna-Vestfalija. Blizu je parka prirode Nordeifel, šumskog područja u Njemačkoj, Belgiji i Nizozemskoj. Prema popisu iz 2005. godine naselje ima 971 stanovnika.
Državna cesta L12 povezuje Breinigerberg s Breinigom na zapadu i s križanjem "Nachtigällchen" blizu Mausbacha na istoku. U okolici su bili rudnici mjedi, koji datiraju još od rimskog vremena, a danas se više ne iskorištavaju već su sastavni dio parka prirode.
Među glavne znamenitosti Breinigerberga spada i sajam, koji se održava tjedan dana nakon Duhova.

</doc>
<doc id="132325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132325" title="Ribnica">
Ribnica

Hrvatska
BiH:
Crna Gora:
Slovenija:

</doc>
<doc id="132326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132326" title="Autonomaši">
Autonomaši

Autonomaši (ili "tolomaši" - po splitskom dijalektu) odn. "talijanaši" - bili su politička grupacija koja je djelovala u Dalmaciji u 19. stoljeću i dijelom u 20. stoljeću. Zalagali su se za što veće političko i narodonosno udaljavanje Dalmacije od drugih hrvatskih krajeva, te za javnu uporabu talijanskog jezika i autonomiju Dalmacije kao svoje matične zemlje. Utemeljeni su 1860. godine, vođa im je bio splitski gradonačelnik Antonio Bajamonti.
Korijeni autonomaštva.
Propašću Mletačke republike 1797., Dalmacija dolazi pod upravu Austrijskog Carstva. Dalmatinski gradovi koji su do tada stekli i zadržali određenu samoupravu sa simpatijama su dočekali izaslanike nove vlasti, izražavajući želju da se stave pod okrilje Ugarske kraljevske krune (pod kojom su bili u nekim razdobljima kroz srednji vijek, a s kojom su osjećali prirodnu povezanost i zbog ostalih Hrvata), a ne austrijske. Carskom Beču se to nimalo nije dopalo, iako su Habsburzi (odn. austrijski car) bili sljednici obiju kruna. Nakon kratkotrajne habsburške vladavine (1797. – 1805.) u Dalmaciju dolaze Francuzi, da bi propašću Napoleonove vlasti 1813., ponovo došli Austrijanci. Njihovim ponovnim dolaskom počinje pokušaj odnarođivanja Dalmacije.
Pokušaji odnarođivanja.
U Dalmaciju neprestano stižu austrijski činovnici i to uglavnom iz talijanskih dijelova carstva (cijeli sjeveroistočni dio današnje Italije). Trgovina, sudovi, sve državne institucije i sav promet održava se na talijanskom jeziku, škole su također talijanske (osim nekih pod okriljem Crkve). Stvoren je bio sloj stanovništva koji nikako nije želio čvršće povezivanje s ostalim hrvatskim bićem u sklopu Carstva. Jedna od parola "tolomaša" je bila "Slaveni možda - Hrvati nikada". Na čelu autonomaške struje u Dalmaciji stajao je ugledni splitski političar, liječnik i gradonačelnik dr. Antonio Bajamonti. Bio je to sposoban čovjek jako obljubljen u tadašnjem Splitu i okolici. Na brojnim skupovima ljudi su ga slušali zaneseno, iako jedan dobar dio nije uopće razumio talijanski jezik. Za vrijeme njegovog načelnikovanja Split se jako razvio dobivši vodovod, lukobran, ribarnicu i mnoge druge sadržaje.
Pobjeda narodnjaka.
Hrvatska misao u Splitu i Dalmaciji polako se, ali nezadrživo probijala u nacionalni duh. Kroz razne publikacije, dobrotvorna djelovanja, razne političke skupove isticala se narodna hrvatska misao. Narodni hrvatski pokret jačao je neprekidno. Na izborima 1882. godine po prvi put je izabrana hrvatska uprava grada. Vrijedi nabrojiti neke od hrvatskih političkih prvaka zaslužnih za hrvatstvo Splita. Luka Botić, Vid Morpurgo, Juraj Biankini, Natko Nodilo, Gajo Bulat, Dinko Politeo, Mihovil Pavlinović samo su neki od zaslužnih ljudi grada Splita.
Značenje pobjede narodnjaka.
Pobjeda narodnjaka u Splitu silno je odjeknula u hrvatskim dijelovima Carstva, a posebno u samoj Dalmaciji gdje su tijekom idućih godina u svim gradovima osim Zadra pale sve ostale autonomaške vlasti. Nikada više nisu autonomaši vratili vlast u svoje ruke.
Iredentizam autonomaša.
Gubitkom vlasti u gradovima, a samim time i političkog utjecaja autonomaški prvaci polako napuštaju dotadašnji politički smjer. Njihov novi pravac djelovanja je iredentistički - priključenje Dalmacije Italiji.U tom pravcu njihovo djelovanje se vidi i u događajima oko priključenja Zadra Italiji nakon 1. svjetskog rata, a i tijekom 2. svjetskog rata gdje su dolazak okupatorske talijanske vojske na hrvatsku stranu Jadrana dočekali s oduševljenjem, stavljajući se potpuno u službu okupatora.

</doc>
<doc id="132327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132327" title="Dinko Zlatarić">
Dinko Zlatarić



</doc>
<doc id="132330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132330" title="Patton (1970.)">
Patton (1970.)

Patton je epski biografski film Franklina J. Schaffnera iz 1970. o američkom generalu Georgeu S. Pattonu tijekom Drugog svjetskog rata. U glavnim ulogama pojavili su se George C. Scott, Karl Malden, Michael Bates i Karl Michael Vogler. Osvojio je sedam Oscara, uključujući onaj za najbolji film.
Uvodni Scottov monolog s ogromnom američkom zastavom iza sebe, ostaje kultni dio filmske povijesti. Usprkos jačanju protesta protiv Vijetnamskog rata i sve manjem zanimanju za filmove o Drugom svjetskom ratu, film je postigao veliki uspjeh i postao američki klasik.
Radnja.
Film govori o generalu Georgeu S. Pattonu (George C. Scott) tijekom Drugog svjetskog rata, počevši s preuzimanjem zapovjedništva nad demoraliziranim američkim snagama u Sjevernoj Africi nakon katastrofalne Bitke kod Kasserine Passa. Sudjeluje u invaziji Sicilije i utrkuje se s jednako egoističnim britanskim generalom Bernardom Lawom Montgomeryjem u zarobljavanju sicilijanske luke Messine. Nakon što je ušao u grad prije Montgomeryja, oduzimaju mu zapovjedništvo zato što je ošamario istraumatiziranog vojnika u vojnoj bolnici. Taj incident, uz standardnu naviku da se često obraća novinarima, dovodi ga u nevolju s Washingtonom, koji ga udaljuje od invazije na Normandiju. Kasnije, on moli svog bivšeg podređenog, generala Omara Bradleyja (Karl Malden), za zapovjedništvo prije nego što rat završi. Daju mu Treću pješadijsku diviziju, a on se ističe prelaskom preko Francuske i kasnijim oslobađanjem vitalnog grada Bastognea tijekom Bitke za Bulge. Kasnije, Patton razbija njemački "Zapadni zid" i sam ulazi u Njemačku.
Film prikazuje neke od Pattonovih najkontroverznijih akcija, primjerice njegove primjerdbe nakon pada Njemačke, kad uspoređuje mnoge prosjećne naciste s američkim republikancima i demokratima, i objavljujući britanskoj gomili kako će SAD i Velika Britanija dominirati poratnim svijetom, što tisak prenosi kao uvredu za Ruse. Također vjeruje u reinkarnaciju, iako ostaje kršćanin. U jednom trenutku u filmu, tijekom sjevernoafričke kampanje, Patton odvodi svoje časnike na neočekivan izlet na mjesto Bitke kod Zame. Ondje počinje pričati o bitki, inzistirajući Omaru Bradleyju da je bio ondje. Iako je prikazan kao vojni genij, film ne otkriva Pattonove mračnije, elitističke i brutalne aspekte.
Nagrade.
Scottova izvedba donijela mu je 1971. Oscar za najboljeg glavnog glumca. Odbio je nagradu, kao prvi, ali ne i zadnji glumac.
Film je osvojio još šest Oscara, za scenografiju, najboljeg redatelja, montažu, najbolji film, zvuk i originalni scenarij. Bio je nominiran i za najbolju fotografiju, specijalne efekte i najbolju originalnu glazbu.
Kritike.
Popularni internetski filmski kritičar James Berardinelli nazvao je "Pattona" svojim najboljim filmom svih vremena.
Prema knjizi Boba Woodwarda i Carla Bernsteina, "Posljednji dani", bio je to i omiljeni film Richarda Nixona. Nekoliko puta ga je gledao u Bijeloj kući i tijekom krstarenja na predsjedničkoj jahti.
Produkcija.
Prigovori obitelji Patton.
Bilo je nekoliko pokušaja da se snimi film, počevši od 1953. Producenti su se za pomoć obratili obitelji Patton. Tražili su pristup Pattonovim dnevnicima i informacije od članova obitelji. Igrom slučaja, dan kad su pitali obitelj bio je dan poslije sprovoda Beatrice Ayer Patton, generalove udovice. Nakon toga, obitelj se protivila snimanju filma i odbila pružiti pomoć producentima.
Zbog toga su Francis Ford Coppola i Edmund H. North napisali scenarij na temelju dvaju biografija: "Patton: Ordeal and Triumph" Ladislasa Faraga i "A Soldier's Story" Omara Bradleyja.
Uvod.
"Patton" počinje sa Scottom sa slavnim govorom koji je general Patton održao članovima Treće pješadijske divizije, ispred ogromne američke zastave. Scenaristi su morali ublažiti stvarne Pattonove riječi i izjave kako bi film učinili podobnim i za maloljetnu publiku.
Tijekom svog govora, Patton izjavljuje (u stvarnom životu i filmu) da "Amerikanci nikad nisu i nikad neće izgubiti rat". Povjesničar Shelby Foote primijetio je kako je ova izjava bila začuđujuća, jer se Pattonov djed borio na strani Konfederacije tijekom Američkog građanskog rata.
Kad je Scott čuo da će govor otvoriti film, odbio ga je održati jer je mislio kako će zasjeniti ostatak izvedbe. Zato je redatelj Frank Schaffner lagao i uvjerio ga da će govor biti prikazan na kraju. Snimljen je u podrumu.
Sve medalje i dekoracije prikazane na Pattonovoj uniformi u monologu su autentične replike onih koje su dodijeljene Pattonu. Međutim, general ih nikad nije nosio u javnosti. Sve ih je nosio samo u jednoj prilici, u svojem dvorištu u Virginiji na zahtjev svoje supruge, koja je htjela njegovu fotografiju sa svim odličjima. Producenti su koristili kopiju ove fotografije kako bi ga mogli vjerno prikazati u uvodnoj sceni. Osim toga, revolveri obloženi bjelokosti koje Scott nosi u ovoj sceni posuđeni su iz Pattonova muzeja.
Lokacije.
Cijeli film snimljen je u Španjolskoj, osim jedne scene u Tunisu gdje Patton posjećuje ruševine Kartage. Scene smještene u Afriku i Siciliju snimane su u južnoj Španjolskoj, dok su zimske scene u Francuskoj snimljene blizu Madrida (u koji se ekipa požurila kad su čuli da pada snijeg).
Netočnosti.
Iako je trebala osvijetliti tenziju između Pattona i Montgomeryja, utrka između dvojice generala tko će prije ući u Messinu zapravo nije ni postojala. Montgomery je 24. srpnja predložio da Patton zauzme Messinu jer je bio u boljoj poziciji.
U jednoj sceni, general Patton netočno citira Fridrika II. Velikog: "L'audace, l'audace, toujours l'audace!" ("Odvažno, odvažno - uvijek odvažno!"). To su zapravo riječi Georgesa Dantona.
Postoji scena smještena u ratnu Englesku s crnim Packardom, poratnim modelom iz 1948.
Nastavci.
1986. je snimljen televizijski nastavak, "Pattonovi posljednji dani". Scott je reprizirao svoju naslovnu ulogu. Temeljen je na Pattonovim posljednjim tjednima nakon što je teško ozlijeđen u prometnoj nesreći, s prisjećanjima na Pattonov život.

</doc>
<doc id="132334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132334" title="Dennis Rader">
Dennis Rader

Dennis Lynn Rader ( 9. ožujka 1945. ) je američki serijski ubojica koji je ubio 10 ljudi između 1974. i 1991. Sam se je prozvao BTK ubojica - Bind, torture and Kill (eng. zavezati, mučiti, ubiti), što opisuje njegov način rada. Čak je i inicijale BTK koristio kada se obratio lokalnim novinama. Opisivan je kao pametan i pod kontrolom. Uhićen je 2005.
Životopis.
Rader je najstariji od četvero braće. Dijete Williama Elvina i Dorothee Mae Rader. Još kao dijete počeo je mučiti i zlostavljati životinje - zoosadizam, što je najčešće ukazuje na serijskog ubojicu. Odrastao je u Wichiti, te je tamo i završio srednju školu. 1965. – 1966. pohađao je fakultet i nakon toga je proveo četiri godine, od 1966. do 1970., u Američkom ratnom zrakoplovstvu, te je proveo neko vrijeme u Texasu, Alamabi, Okinawi, Južnoj Korei, Grčkoj i Turskoj. 
Kada se vratio u SAD, preselio se u Park City gdje je radio na mesnom odjelu supermarketa. Oženio se Paulom Dietz 1971. Imali su dvoje djece. 
Od 1972. – 1973., Rader je radio u firmi koja se bavila opremom za kampiranje, te je u to vrijeme počinio svoje dvije BTK žrtve. Kasnije je radio za tvrtku Cassena. Od studenog 1974. do 1988. radio je u ADT Security Services, kompaniju koja je prodavala i instalirala sigurnosne sustave i alarme. Vjeruje se da je upravo na tom poslu naučio kako provaliti u kuće svojih žrtava. 
1991. zapošljava se kao nadglednik u Park cityu. Susjedi su se žalili da je bio prestrog na tom poslu, te je čak jedna susjeda izjavila da joj je eutanazirao psa bez razloga. 2005. dobiva otkaz s tog posla jer se nije pojavio nekoliko dana. Razlog ne pojavljivanja je bilo njegovo uhićenje 7 dana ranije zbog ubojstava. 
27.7.2005. sudac Eric Yost je rastao Paulu i Radera zbog Paulinog mentalnog zdravlja, koje je bilo znatno narušeno u tom braku.
Uhićenje i presuda.
Rader je poslao pismo policiji, priznajući ubojstva za koja nije ni bio optužen. Policija se dopisivala s njim, u nadi da će steći njegovo povjerenje. U jednom pismu, Rader je pitao policiju mogu li pratiti podatke s floppy diska. Policija je odgovorila da je nemoguće znati na kojem je kompjuteru korištena disketa, što je bila laž, tako da je Rader poslao svoju sljedeću poruku na disketi. Podaci uzeti s diskete ukazuju na čovjeka koji sebe zove Dennis. Također su našli link koji povezuje s Luteranskom crkvom. Kada su pretražili bazu naišli su na čovjeka zvanog Dennis Rader.
Policija je znala da BTK posjeduje crni Jeep Cherokee. Odvezli su se do Raderove kuće i vidjeli crni Jeep Cherokee. Nažalost, to nije bilo dovoljno za njegovo uhićenje, trebao im je direktan dokaz. Uspjeli su dobiti DNK uzorak njegove kćeri, te su ga usporedili s DNK uzorcima nađenima na mjestu ubojstva. Podudarali su se. 
25. veljače 2005. Rader je uhićen i optužen za BTK ubojstva. Priznao je ubojstva te je detaljno opisao sve na sudu. 18. kolovoza 2005. određeno mu je 10 životnih kazni (jedna životna po žrtvi).
Žrtve.
BTK-ove žrtve:
Skupljao je stvari s mjesta ubojstva. Planirao je ubiti Annu Williams, no ona je izbjegla ubojstvo tako da je došla kući kasnije nego što je Rader mislio da će doći.

</doc>
<doc id="132338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132338" title="Pozemni mravari">
Pozemni mravari

Pozemni mravari (lat. "Formicariidae") su porodica u redu vrapčarki među kojima čine poseban podred furnari. Žive u suptropskom području Srednje i Južne Amerike. 
Opis.
Duge su između 10 i 20 cm i srodne vrstama porodica Thamnophilidae i Conopophagidae. U ovu porodicu spada 12 vrsta u dva roda.
Ove šumske ptice se hrane kukcima na zemlji ili blizu nje, jer su se mnoge specijalizovale jedenju mrava. Većina ih je tmurnih boja. U odnosu na druge ptice koje su specijalizovane za praćenje mrava, ove su najpovazanije za tlo. Duge snažne noge i skoro potpuno nestali rep imaju pozitivan utjecaj na ovakav način života. 
Nesu dva ili tri jajeta u gnijezdo na drvetu i oba ih spola inkubiraju.

</doc>
<doc id="132339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132339" title="Zakladnik">
Zakladnik

Zakladnik je osnivač i vlasnik zaklade. Zakladnik može biti jedna ili više fizičkih i/ili pravnih osoba. Po Zakonu o zakladama i fundacijama zakladnik donosi statut Zaklade i postavlja i razrješuje upravu zaklade (primjer: Zakladna uprava, Upravno vijeće).

</doc>
<doc id="132345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132345" title="Rezolucija 48/96">
Rezolucija 48/96

Rezolucija 48/96, emisija Radija 101 ime je dobila po skraćenom nazivu Standardnih pravila Ujedinjenih naroda kojom se sve zemlje pozivaju da invalidnim osobama omoguće jednaka ljudska prava i ravnopravno sudjelovanje u društvenom životu. Tijekom emisije gosti u studiju, voditelji i slušatelji koji se u emisiju izravno uključuju telefonom, razgovaraju o problemima i potrebama te mogućnostima poboljšanja kvalitete života osoba s invaliditetom.
Povijest.
Emisija se počela emitirati 1998. kao dvije pilot emisije, kad se Hrvoje Belamarić nakon neuspješnog pokušaja na televiziji obratio tadašnjoj urednici emisije Radija 101 Zrinki Vrabec Mojzeš. Prva emisija snimana je linkom iz Centra u Dubravi u Zagrebu gdje je organizirana tribina na kojoj su ministru zdravstva i njegovim pomoćnicima izneseni problemi osoba s invaliditetom. Već nakon druge emisije pokazalo se da postoji veliki interes i Rezolucija je dobila redovni termin. Prve dvije godine jednom, a nakon toga dva puta mjesečno.
Koncept.
Emisija je posvećena je osobama s invaliditetom i sustavno prati teme vezane uz tu populaciju, koja prema Svjetskoj zdravstvenoj organizaciji iznosi 10% ukupne populacije, s prognozom da će taj broj do 2020. godine porasti na 20%. U svom radu, poglavito se rukovodi Pravilom 1 Standardnih pravila Ujedinjenih naroda o izjednačavanju mogućnosti za osobe s invaliditetom, a koja se odnosi na razvijanje svijesti šire društvene zajednice.
Emisija se emitira utorkom, dva puta mjesečno.
Glavno nastojanje autora je podizati svijesti građana u pristupanju problemima osoba s invaliditetom. Emisija prenosi poruku da invalidi nisu “građani drugog reda” i da na njih ne treba gledati kao na socijalni i društveni problem, već kao radno produktivan dio populacije kojoj se mora pružiti šansa za dostojniji život.
Urednici.
Emisiju uređuju Hrvoje Belamarić i Dubravka Bratoljić.

</doc>
<doc id="132349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132349" title="Hrvoje Belamarić">
Hrvoje Belamarić

Hrvoje Antonio Belamarić (Zagreb, 26. siječnja 1974.) dugogodišnji je novinar Radija 101, inicijator i urednik emisije za osobe s invaliditetom Rezolucija 48/96. Od rođenja boluje od cerebralne i dječje paralize.
Kroz svoj novinarski rad neprekidno se bavi podizanjem svijesti građana u pristupanju problemima osoba s invaliditetom. Izvještavao je s različitih događaja iz zemlje i inozemstva, a neko vrijeme je proveo i na BBC-u na školovanju i edukaciji.
Dobitnik je nagrade Foruma 21 za radijsko novinarstvo 2003. godine.
Hrvoje je član Uprave atletskog kluba za osobe s invaliditetom Agram, a od 2007. vodi i Udrugu za promicanje obrazovanja DELFIN kroz koju aktivno nastoji pomoći mladim osobama i osobama s invaliditetom.

</doc>
<doc id="132351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132351" title="Sari (grad)">
Sari (grad)

Sari (perz. ساری; /sārī/) je grad u Iranu i sjedište sjeverne pokrajine Mazandaran. Leži u planinama Alborza, između zapadnih obronaka Taunusa i Tejene, oko 20 km jugoistočno od Kaspijskog jezera odnosno približno 270 km od glavnog grada Teherana. Zbog prirodnih vrela poznato je kupalište i lječilište u zemlji i šire. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Sariju je živjelo 259.084 ljudi.

</doc>
<doc id="132352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132352" title="Epirogeneza">
Epirogeneza

Epirogeneza je proces spora i dugotrajna okomitog pomicanja dijelova litosfere. Epirogenetski pokreti uzrukuju transgresiju (napredovanje) i regresiju (povlačenje) mora. Pri epirogenim pokretima dolazi do boranja, rasjedanja ili navlačenja dijelova kore. Ti su pokreti posljedica gibanja litosfernih ploča zbog kojih se mijenja odnos i ravnoteža masa na Zemlji. Teži dijelovi kontinenata se spuštaju,a lakši izdižu. Tako se epirogeni pokreti najviše opažaju u obalnim područjima,i to kao veće ili manje kolebanje morske razine.
Pojam "epirogeneze" prvi je uporabio američki geolog Grove Karl Gilbert

</doc>
<doc id="132354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132354" title="Ponoćni kauboj (1969.)">
Ponoćni kauboj (1969.)

Ponoćni kauboj (eng. "Midnight Cowboy") je drama Johna Schlesingera iz 1969. snimljena prema istoimenom romanu Jamesa Lea Herlihyja, s Dustinom Hoffmanom i Jonom Voightom.
Radnja.
Film govori o mladom Teksašaninu zvanom Joe Buck (Jon Voight), koji radi perući suđe u otrcanom restoranu. Želi napustiti restoran, rekavši kolegi s posla, "Zašto ja dovraga sjedim ovdje?". Kako film počinje, Joe se odijeva kao rodeo kauboj, pakira kofer i napušta posao. Odlazi u New York City u nadi da će voditi život kao muška prostitutka. Ljudima koje susreće kaže, "Nisam ja pravi kauboj, ali sam vraški pastuh!"
Joeova naivnost dolazi do izražaja po dolasku u New York gdje ubrzo izgubi svoj novac. Njegovi neuspješni pokušaji da postane angažiran kao "pastuh" za bogate žene postaju komični, ali i u isto vrijeme tužni. Naivni Joe upoznaje bogalja Enrica "Ratsa" Rizzoa (Dustin Hoffman), trećerazrednog varalicu koji s lakoćom prevari Joea za dvadeset dolara rekavši mu da će ga upoznati s poznatim svodnikom, za kojeg se na kraju ispostavlja da je religijski fanatik. Joe se daje u potjeru za Ratsom, ali ovaj je odavno pobjegao. Dok Joeov novac brzo nestaje, on u očaju pokuša spavati s drugim muškarcem, ali i taj se plan izjalovi.
Nakon što se Joe i Rizzo susreću drugi put, Joe je postao beskućnik, a spava u ponoćnim kinima i autobusnim postajama. Joe pretrese Ratsa i uzima mu svaki novčić koji ima, a ovaj mu iznenada ponudi pomoć, dijeleći s njim svoju "gajbu", stan u oskudnoj zgradi. Joe ga podiže i njih dvojica počinju "poslovnu" vezu, pomažući jedan drugom džeparenjem, krađom i daljnjim pokušajima da Joea unajme kao "pastuha".
Događaji iz Joeova života prepričavaju se kronološki, razasuti u flashbackovima. Kao dječak je bio u crkvi gdje je i kršten, od čega ima zastrašujuće uspomene, pa religiju povezuje s razočarenjem. Jedino dvoje ljudi koje je Joe volio bili su njegova baka Sally i njegova djevojka "Luda Annie". Baka ga je odgojila nakon što ga je napustila majka, ali ga je često ostavljala samog kako bi otišla sa svojim muškim prijateljima. (Jedan od njih, govedar zvan Woodsy Niles, bio je Joeova jedina očinska figura). Sally je umrla dok je Joe služio vojsku. Annie je bila promiskuitetna djevojka koja se promijenila kad je upoznala Joea, što nije dobro sjelo muškarcima iz njihovog rodnog grada. Nakon što su uhvaćeni kako vode ljubav u autu, Annie poslana u umobolnicu. Ostaje prisutna u Joeovim sjećanjima.
Ratsova priča dolazi većinom kroz stvari koje priča Joeu. Njegov otac bio je neuki čistač cipela koji je radio u podzemnoj željeznici, iskrivio kralježnicu i "iskašljao pluća udišući taj vosak svaki dan!" Ratso je od oca naučio laštiti cipele, ali je odbio slijediti njegov primjer iako mu je dječja paraliza obogaljila jednu nogu.
Joe i Ratso su potpuno sami jedan bez drugoga i među njima se javlja nepatvorena povezanost. Kad su se upoznali, Ratso je imao hripavac, a kako priča napreduje, njegovo zdravlje postaje sve lošije. Njegovi simptomi ukazuju na tuberkulozu, ali Ratso odbija otići liječniku, govoreći da će biti dobro "čim stignem na Floridu!" U međuvremenu uzima lijekove protiv kašlja.
U jednom trenutku bizarno odjeven par prilazi Joeu i Ratsou u zalogajnici i daju Joeu letak pozivajući ga na zabavu. Dvojica odlaze zajedno i ulaze na warholovsku zabavu (s nekim od Warholovih superzvijezda u cameo ulogama). Naivni Joe popuši cijeli joint misleći da je cigareta, nakon čega uzima ponuđenu tabletu i počinje halucinirati. Odlazi sa zabave s otmjenom djevojkom (Vaccaro), dok ih prati Ratso koji pada niz stepenice, ali uvjeri ih da je u redu i odlazi sam.
Joe i djevojka pokušaju voditi ljubav, ali njega pogađa privremena impotencija. Nakon kratkog sna, počinju sastavljati slagalicu. Ona mu kaže da bi mogao biti homoseksualac, a zatim ga nastavlja dražiti. Joe konačno postiže erekciju i dvoje se upuštaju u grubi seks.
Nakon što se Joe vratio kući, Ratso je u krevetu, znojan i u groznici. Priznaje Joeu da ne može hodati. Joe želi odvesti Ratsoa liječniku, ali Ratso to čvrsto odbija, rekavši da ne želi završiti u bolnici Bellevue ili nekom još gorem mjestu. U međuvremenu, stanje mu se pogoršava. Prestrašeni Joe je odlučan u nakani da pomogne prijatelju i odlazi iz stana.
Joe uzima mušku mušteriju (Barnard Hughes), koji ga u zadnji čas pokušava odbiti s krivnjom. Joe se razjari nakon što mu mušterija umjesto novca da religijski medaljon, iako je rekao da mu treba novac. Pretuče i opljačka čovjeka, gurnuvši mu telefon u usta nakon što je pokušao pozvati pomoć.
Odlazeći u autobusu za Floridu, Joe se zaustavlja kako bi kupio novu odjeću za Ratsa i sebe i odbacuje svoju kaubojsku odjeću. Ratsovo stanje je očito ozbiljno. U jednom trenutku ugleda kako se pomokrio sam na sebe. Nakon što to kaže Joeu, ovaj se našali i oni se zajedno nasmiju. Po dolasku na Floridu, blizu Miamija, Joe počne pričati o njihovim planovima, samo kako bi shvatio da je Ratso umro sjedeći do njega.
Nakon što je rekao vozaču autobusa, vozač mu odvraća kako ne preostaje ništa drugo nego da ga ostavi tako dok ne dođu u Miami. U posljednjoj sceni zgroženi Joe sjeda pokraj svog mrtvog prijatelja, stavivši ruku oko njega, dok se nekoliko putnika ustaje i okreće u svojim sjedalima kako bi zurili.
Produkcija.
Uvodne scene snimljene su u Big Springu, u Teksasu.
Za rečenicu "Hodam ovuda", koja se nalazi na 27. mjestu 100 najboljih filmskih citata Američkog filmskog instituta, često se kaže da je bila improvizirana, ali producent Jerome Hellman je to demantirao na dodacima na DVD izdanju filma. Taksi je vozio unajmljeni glumac tijekom snimanja, a produkcijski tim je to snimio tako da "izgleda" kao improvizacija. No, Hoffman je u emisiji "Inside the Actors Studio" rekao nešto drugo. Rekao je kako se scena snimala nekoliko puta jer se nisu mogli uskladiti sa semaforom kako se ne bi morali zaustavljati dok hodaju. U tom pokušaju tempiranje je bilo savršeno tako da se taksi pojavio niotkuda i umalo ih udario. Hoffman je htio reći "Snimamo film ovdje!" Ali od mozga od usta, izletjela je slavna rečenica.
Prije nego što se javio na audiciju za ovaj film, Hoffman je znao da bi ga njegov sveamerički izgled mogao stajati posla. Kako bi to dokazao, zamolio je direktora castinga da se nađe s njim na uglu ulice na Manhattanu. U međuvremenu se odjenuo kao beskućnik. Direktor je stigao na dogovoreni ugao i čekao, gotovo ne primijetivši "prosjaka" par metara od sebe koji je molio ljude za sitniš. Na kraju, prosjak mu je prišao i otkrio svoj pravi identitet.
Schlesinger je kao temu odabrao pjesmu "Everybody Talkin'" (koju je napisao Fred Neil, a izveo Harry Nilsson), a ona se javlja tijekom cijelog filma. (Od drugih pjesama koje su razmatrane, bila je tu Nilssonova vlastita "I Guess the Lord Must Be in New York City", "Cowboy" Randyja Newmana i navodno "Lay Lady Lay" Boba Dylana. Pjesma "He Quit Me" također se našla na soundtracku, a napisao ju je Warren Zevon.
Kontroverze.
Scene seksa u ovom filmu 1969. su smatrane šokantnima. Prikazane su bile samo grudi i stražnjica, ali i zastrašujuće scene grupnog silovanja "Lude Annie" i Joea. Dok je Odbor za filmsku cenzuru bio spreman dati rejting R (mlađi od 17 godina samo uz pratnju roditelja ili odraslih), supredsjedatelj United Artistsa, Arthur Krim, inzistirao je na rejtingu X na nagovor psihijatra Aarona Sterna, koji je poslije postao službeni savjetnik Odbora. Ubrzo je postao prvi film koji je osvojio Oscara s rejtingom X. U to vrijeme rejting X još nije bio povezan s pornografskom industrijom.
Kasnije 1970. United Artists je spustio rejting na R, što je povećalo broj prikazivanja u kinima po ponovnom objavljivanju jer mnoga kina nisu htjela prikazivati filmove za odrasle, a novine ih nisu htjele reklamirati.
Neki moderni kritičari pretpostavljaju homoseksualni odnos između glavnih junaka, a domaćin dodjele Oscara 2006. Jon Stewart se našalio kako je "Planina Brokeback" natjecatelj za Oscara unatoč svojoj tematici, rekavši "Prošlo je 35 godina od kada su ljudi gledali "Ponoćnog kauboja" i pitali se 'O čemu se tu dovraga radi?' A sada imamo potpuno prihvaćen novi filmski žanr: gay vesterne!"
Nagrade.
Film je osvojio Oscare za najbolji film, najboljeg redatelja i najbolji adaptirani scenarij. To je jedini film s rejtingom X koji je osvojio Oscara u bilo kojoj kategoriji. I Hoffman i Voight su bili nominirani za najboljeg glumca.
Film je osvojio šest BAFTA nagrada.

</doc>
<doc id="132361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132361" title="Svrake">
Svrake



</doc>
<doc id="132368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132368" title="Termalno lječilište">
Termalno lječilište



</doc>
<doc id="132372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132372" title="Udruga za promicanje obrazovanja DELFIN">
Udruga za promicanje obrazovanja DELFIN

Udruga za promicanje obrazovanja DELFIN je udruga osnovana u Zagrebu i koja je počela s radom 2007. godine s glavnim ciljem promicanja znanja i unaprjeđivanja obrazovanja u Hrvatskoj. Udrugu je osnovao Hrvoje Belamarić.
Principi i ciljevi.
Temeljni principi Udruge su osnaživanje, aktivno prihvaćanje svih oblika različitosti, solidarnosti i suradnja svih grupa i pojedinaca/pojedinki posvećenih izgradnji kulture cjeloživotnog obrazovanja, mira i nenasilja. Ciljevi Udruge su:
Način pomoći.
Udruga pomaže na različite načine osobama s i bez invaliditeta i različite starosne dobi:

</doc>
<doc id="132375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132375" title="Pica pica">
Pica pica



</doc>
<doc id="132377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132377" title="Muzej Unterlinden">
Muzej Unterlinden

Muzej Unterlinden (francuski: "Musée Unterlinden") nalazi se u francuskom gradu Colmaru u regiji Elzas, a godišnje ga posjeti oko 220,000 posjetitelja.
Smješten je u staroj gotičkoj građevini bivšeg dominikanskog samostana iz 13. stoljeća. Tri godine nakon Francuske revolucije samostan se zatvora, a zgrada je zanemarena i namjeravalo ju se je srušiti. Spašena je zahvaljujući Louisu Hugotu koji je predložio prenamjenu zgrade u muzejski prostor koji je otvoren za javnost 3. travnja 1853.
Kolekcija.
Najpoznatije djelo koje se čuva u muzeju je Isenheimski oltar iz 16. stoljeća rad Matthiasa Grünewalda. Muzej također posjeduje radove Martina Schongauera, Lucasa Cranacha starijeg, te se tu još nalaze druge zbirke kao što je zbirka arheoloških predmeta, primijenjenih umjetnosti, i moderne umjetnosti (koja se proteže od impresionizma do druge polovice 20. stoljeća), te ona broji djela Claudea Moneta, Augustea Renoira, Pierrea Bonnarda, Roberta Delaunaya, Georgesa Rouaulta, Pabla Picassa, Fernanda Légera, Otta Dixa, Maxa Beckmanna, Georgea Grosza, Pierrea Soulagesa i dr.

</doc>
<doc id="132378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132378" title="Blaž Baromić">
Blaž Baromić

Blaž Baromić - osnivatelj prve poznate hrvatske glagoljske tiskare u Senju.
Ne zna se točna godina njegova rođenja, ali se pretpostavlja da je to bilo prije godine 1450. u Vrbniku. Vrbnik je u to doba jedno od naših najvećih glagoljičkih središta, gdje je Baromić još kao dijete sigurno mogao doći u doticaj s rukopisnim glagoljskim liturgijskim kodeksima, misalima i brevijarima. Vrbnički glagoljaši, poznati po brižljivome čuvanju glagoljičke pismenosti, sigurno su mogli udahnuti u Baromića onu ljubav i poštovanje koje su i oni gajili prema glagoljici. Budući da se i sam Baromić odlučio zarediti, u samostanu je svakodnevno imao pristup prekrasnim rukopisnim glagoljičkim knjigama.
Prvi glagoljički brevijar.
Prvi zapaženiji i važniji Baromićev rad jest pisanje glagoljičkoga brevijara za popa Mavra koji je ovome poslužio za širenje glagoljičke pismenosti u njegovoj misiji po Dubrovačkoj Republici. Mavrov brevijar je po svojoj ljepoti odmah odao talentiranoga pisca i iluminatora glagoljskih liturgijskih kodeksa.
Za pisanje brevijara bilo mu je sigurno potrebno puno vremena. U to doba tisak je već prodro u Europu i odjeci o tom izumu sigurno su došli i do glagoljičkoga kulturnog kruga u Vrbniku na otoku Krku. Tko će više željeti tiskati knjige nego upravo onaj svećenik koji je na svojim rukama i umornim očima osjetio muku prepisivanja knjiga, a koji je uz to svjestan da je Crkvi potreban sve veći i veći broj glagoljičkih knjiga.
Odlazak u Senj.
Da bi ostvario svoj naum, Blaž Baromić je morao otići tamo gdje će za tako skup posao dobiti i duhovnu i materijalnu potporu. Iako je najbliži stolni kaptol bio Krk, svi nadareni glagoljaši iz Vrbnika su otišli u Senj jer je krčki kaptol bio latinaški. Potporu koja je Baromiću i drugim glagoljašima bila potrebna, mogao je dati samo grad u kojem je glagoljica u službenoj uporabi i u kojem je glagoljaški kulturni krug zainteresiran za jedan takav pothvat, ali i materijalno u mogućnosti financirati ga. Iz tih razloga, jedino rješenje za Baromića je upravo odlazak u Senj.
Počeci tiskarske djelatnosti.
Da bi osnovao tiskaru, Blaž Baromić se prvo morao naučiti tiskarskomu zanatu i nabaviti potrebne instrumente za tiskaru. Mjesto koje mu je moglo pružiti najbolji nauk sigurno je bila Venecija. Upravo ondje je otišao Baromić.
U Mletcima je Blaž Baromić 15. ožujka 1493. tiskao svoj prvi brevijar. U kolofonu toga brevijara nalazimo podatak da ga je tiskao Andrija Terresani i "korežao" Blaž Baromić, kanonik senjske crkve.
Baromićev tipografski set.
Nakon toga, Baromić se vratio iz Mletaka u Senj, obogaćen znanjima koje je u Mletcima stekao i željan osnivanja tiskare na hrvatskome tlu. Osim toga, Blaž Baromić je iz Mletaka donio i sve potrebne alate za tiskanje knjiga. Naime, za njegova boravka u Mletcima, najvjerojatnije po njegovu nacrtu, bila su odlivena glagoljska slova. Tim slovima se tiskara u Senju služila cijelo vrijeme svoga djelovanja.
Glagoljicom su Hrvati tiskali knjige od godine 1483. do 1905., ali prof. Paro ističe da je upravo Baromićev tipografski set "najpotpuniji i najljepši domet hrvatskoglagoljskog tiskarstva". Baromić je, osim po ljepoti slova, još po nečemu poznat svim inkunabulistima. Riječ je o posebnom tipu slaganja ligaturnih slovnih grupa, nazvanih Baromićeva tehnika lomljenih ligatura, koje su jedinstvena pojava u tiskarstvu inkunabula u Europi. On je, naime, lijevao polovice slova kao posebne grafičke znakove, što mu je omogućavalo, kombinirajući ih s punim slovima, slaganje mnogobrojnih ligatura, pa čak i do četiri znaka. Takav postupak ne nalazimo više nigdje u povijesti inkunabula.
U vrijeme dok je bio senjski kanonik, upoznao se kod Torresanija u Mletcima 1493. sa slagarstvom i tiskarstvom te je nadzirao i priredio za tisak glagoljički časoslov, t.zv. Baromićev brevijar koji je treća po redu hrvatska inkunabula.
Senjska tiskara.
Tiskaru Blaž Baromić osniva već iduće godine. Dana 7. kolovoza 1494. on je dovršio prvo djelo senjske tiskare Senjski glagoljski misal, drugo izdanje glagoljskog Misala po zakonu rimskoga dvora. U kolofonu Misala navodi se da su mu u tome poslu pomagali Silvestar Bedričić i Gašpar Turčić. Budući da je Baromićevo ime bilo napisano na prvome mjestu, pretpostavlja se da je on najzaslužniji za osnivanje tiskare i tiskanje knjiga. Ipak, činjenica da se uz njega u radu tiskare spominju i druga imena, govori nam da on u svome radu nije bio usamljen i da je prednosti tiskarstva prepoznao širok krug ljudi u Senju.
Osim što je bio znameniti tiskar, Baromić je bio i ugledan pravnik, čije ime se spominje u mnogobrojnim parnicama u kojima je zastupao senjskog biskupa i senjski kaptol. Spominje se godine 1484. u parnici između senjskog biskupa Pavla i senjskoga kaptola s jedne strane, te fra Ivana, opata sv. Križa iz Senjske Drage s druge strane. Njegovo ime spominje se i u parnicama senjskoga kaptola 1485. u Jablancu, te u još nekim sudskim sporovima.
U drugoj fazi rada senjske tiskare, dakle od godine 1507. do 1508., ime Blaža Baromića više se ne spominje. Zbog toga se pretpostavlja da je u to vrijeme bio mrtav jer je teško i pomisliti da bi, da je bio živ, Blaž Baromić napustio tiskarski krug. Njegov rad i prinos u radu tiskare dokaz su da je upravo glagoljica i glagoljički tisak bio snažno utisnut u njegovo srce i da ga je od toga mogla odijeliti samo smrt.
U senjskoj tiskari tiskana su sljedeća djela:
Nagrada Blaž Baromić.
Svake godine u svibnju od 1997. godine Matica hrvatska u Senju organizira simpozij grafičara Blaž Baromiću spomen na Senjski glagoljski misal, prvu hrvatsku knjigu tiskanu na hrvatskom tlu za koju znamo tko ju je tiskao, kada se to i gdje dogodilo. Simpozij okuplja djelatnike eminentnih hrvatskih tiskarskih kuća te najpoznatije stručnjake s Grafičkog fakulteta u Zagrebu. Uz simpozij se održava i izložba grafičkih radova, odnosno tiskarskih proizvoda koje ocjenjuju svi nazočni sudionici. Najbolja knjiga dobiva nagradu Blaž Baromić— skulpturu, rad akademskoga slikara Damira Mataušića, a ta bi nagrada trebala postati sinonim vrhunskog dostignuća i kvalitete u tiskarskoj industriji.

</doc>
<doc id="132382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132382" title="Zehriad Vikić">
Zehriad Vikić

Zehriad Vikić (Rijeka, 13. svibnja 1976. – Julijske Alpe, 16. prosinca 2007.), hrvatski alpinist, speleolog i član GSS-a. 
Bio je član speleološkog društva 'Pauk', Fužine. 
Zehriad Vikić kao član HIK-a Rijeka zajedno s Florijanom Tomcem u ekspediciji "Ande-Amazona 2000" osvaja 5.822 visoki vrh u Andama, El Misti, a sudjeluje i ekspediciji na Himalaje. Stradao je u Sloveniji u prosincu 2007. na Julijskim Alpama podno vrha Ponce, prilikom priprema za ekspediciju na Ande koju je trebao predvoditi u siječnju 2008. godine. 

</doc>
<doc id="132385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132385" title="Concerto Suite for Electric Guitar and Orchestra">
Concerto Suite for Electric Guitar and Orchestra

Concerto Suite for Electric Guitar and Orchestra (Koncertna suita za električnu gitaru i orkestar) studijski je album švedskog glazbenika i gitarista Yngwie Malmsteena koji je objavljen u lipnju 1998. godine. Bio je to prvi njegov pokušaj skladanja klasične koncertne suite u kojoj je električna gitara dio simfonijskog orkestra. Suitu izvodi Češka filharmonija, s Malmsteenom kao solistom na električnoj gitari. On je također i skladatelj cijele suite, s tim da mu je u stvaranju notnog zapisa pomogao prijatelj David Rosenthal. Orkestrom dirigira Yoel Levi.

</doc>
<doc id="132387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132387" title="Slagalica strave (2003.)">
Slagalica strave (2003.)

Slagalica strave (eng. "Saw") je devetipolminutni kratki film kojeg su napravili James Wan i Leigh Whannell. On je nastao iz jedne scene koja je bila u scenariju filma "Slagalica strave" iz 2004. Film je izvorno korišten kako bi scenarij filma ponudio producentima i glumcima.
Ovaj kratki film je postao scena u dugometražnom filmu "Slagalica strave", u kojem je Davida zamijenila Shawnee Smith u ulozi Amande Young, čiji je test bio izbjeći posljedice Obrnute zamke za medvjede. 
Kratki film se može pogledati na drugom DVD disku izdanja "Slagalica strave: Necenzurirana verzija" (eng. "Saw: Uncut Edition"). 
Radnja.
Na početku filma vidimo momka koji se zove David (Leigh Whannell) kako priča s policajcem u sobi za ispitivanje. David je u lisicama, a na licu i majici ima krvi. David puši cigaretu. On policajcu kaže da je uredno zavšrio svoj posao u bolnici, te da je na putu kući onesviješten, a kada se probudio, bio je u velikoj sobi. U sobi, David je zavezan za stolicu, a za njegove čeljusti je pričvršćen metalni uređaj. 
S njegove lijeve strane je televizija, na kojoj počne snimka. Na ekranu se pojavi zaštrašujuća lutka zvana Billy, koja Davidu objasni da je uređaj na njegovoj glavi "obrnuta zamka za medvjede", te da će, ako je ne otključa i skine na vrijeme, velikom silom razdvojiti njegovu gornju i donju čeljust i tako ga ubiti. Billy Davidu kaže da je jedini ključ za njegov spas u trbuhu njegovog pokojnog zatvorskog kolege. 
David se uspije ustati sa stolice, no time pokrene štopericu koja mjeri vrijeme do aktivacije zamke. Gledajući oko sebe, nađe tijelo koje je Billy spomenuo, no uviđa da je ono živo, no da je osoba paralizirana. David paničari, no s nožem koji je stajao do tijela raspori njegov trbuh i nađe ključ. Uspije otključati zamku tik prije isteka vremena. Kada je on skine, ona se na podu aktivira. David je spasio svoj život. 
David počne vrištati i jecati od jada. No, tada u prostoriju ulazi Billy na triciklu. Billy čestita Davidu na obavljenom zadatku i kaže mu da više nije nezahvalan što je živ. 
Film završava tako da policajac upita Davida: "Jesi li zahvalan, David ?"
To pitanje kod Davida ponovo uzrokuje slom. Na odjavnoj špici se može čuti snimka "Hello Zepp".

</doc>
<doc id="132388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132388" title="Rhynochetos">
Rhynochetos



</doc>
<doc id="132389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132389" title="Rhynochetidae">
Rhynochetidae



</doc>
<doc id="132394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132394" title="Stereotipija">
Stereotipija

Stereotipija je neprekidno, ponavljajuće, ritualno i besmisleno kretanje, stav ili izražavanje tipično za osobe s mentalnom retardacijom, autizmom ili nekom od dijagnoza iz autističnog spektra, "tardive dyskinesia" i poremećajem stereotipnih kretnji. Stereotipija mogu biti jednostavni pokreti poput drhtanja tijela, ili složeni kao što je stupanje na mjestu, križanja nogu i sl. Kod stereotipije postoji nekoliko hipoteza o uzroku, i nekoliko vrsta terapija.
Stereotipija može biti i naziv za tiskarsku tehniku (vidi: stereotip).

</doc>
<doc id="132415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132415" title="Yakutat">
Yakutat

Yakutat /="the place where the canoes rest."/, najsjevernije pleme Tlingit Indijanaca, porodics Koluschan, s istoimenog zaljeva na Aljaski. Yakutati su vjerojatno nastali migracijom Tlingita s juga koji su 1880.-tih tlingitizirali dijelove Eyak Indijanaca s Controller Baya, Cape Sucklinga, Cape Yakataga i Yakutat Baya. 
Pleme, danas federalno priznati kao " 'Yakutat Tlingit Tribe' ", broji oko 450 pripadnika.

</doc>
<doc id="132416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132416" title="Huna">
Huna

Huna (Hoonah, Xoona, Xunaa Ḵwáan), jedan od 14 konova (plemena) Tlingita, porodica Koluschan, s Cross Sounda na Glacier Bayu i Lituya Bayu na Aljaski. 
Populacija.
Huna-kon 1870. prema Hodgeu broji 1.300 ljudi; 1880. broje 908 duša u dva sela, to su Gaudekan (ili Koudekan, Kao’tu’kan, Gow’ta’Kan; =“village by the cliff”; današnji Hoonah) s 13 kuća i 800 duša. Njemački etnograf Aurel Krause uz Gaudekan spominje i dva manja na Excursion Inlet i Point Couverdenu, među kojima i Klughagge s pet kuća i 108 duša. Hodge Klughagge naziva Klughuggue
Privreda.
Hune su bili ribari koji u ljeto napuštaju svoja sela i odlaze u ribarenje i lov na morske vidre. Oni i Sitke vode se za najbolje košaraše među Tlingitima. 
Društvo.
Klanovi su raspoređeni na fratrije Gavran (T'aḵdeintaan, Ḵoosk'eidí i Gaanax.ádi) i Vuk/Orao (Wooshkeetaan, Chookaneidí, Kaagwaantaan). Hodge ih naziva samo malo drugačije, to su: Chukanedi (Chookaneidí), Koskedi (Ḵoosk'eidí), Takdentan (T'aḵdeintaan) i Wushketan (Wooshkeetaan).

</doc>
<doc id="132419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132419" title="Ajdinovići">
Ajdinovići

BiH:

</doc>
<doc id="132420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132420" title="Babin Potok">
Babin Potok

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="132421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132421" title="Cispadanska Republika">
Cispadanska Republika

Cispadanska Republika je bivša država koja se nalazila na Apeninskom poluotoku, južno od rijeke Po. Osnovao ju je Napoleon Bonaparte 1796. godine spajanjem područja gradova Bologne, Ferrare, Modene i Reggia, te pokrajine Romagne. Spajanjem s Transpadanskom Republikom 1797. godine činila je Cisalpinsku Republiku, koja je 1802. preimenovana u Talijansku republiku, a dvije godine kasnije postala jezgrom Kraljevine Italije s Napoleonom kao kraljem.

</doc>
<doc id="132422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132422" title="Bakići">
Bakići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="132423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132423" title="Barice">
Barice

BiH:
Crna Gora:
Srbija:

</doc>
<doc id="132425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132425" title="Cisalpinska Republika">
Cisalpinska Republika

Cisalpinska Republika (talijanski: "Repubblica Cisalpina)" bila je sestrinska republika Francuske u sjevernoj Italiji koja je postojala od 1797. godine do 1802. godine. Napoleon Bonaparte osnovao ju je 1797. godine nakon pobjede u bitci kod Lodija u svibnju 1796. godine sjedinjenjem Cispadanske i Transpadanske Republike. Kasnije je proširena zapadnim dijelom Mletačke Republike i Novare. Glavni grad bio joj je Milano. Godine 1802. godine preimenovana je u Talijansku Republiku, a 1805. je godine postala jezgrom Kraljevine Italije s kraljem Napoleonom. Nakon Napoleonova sloma 1815. godine Austrijsko Carstvo anektiralo je ostatke Kraljevine Italije 12. lipnja 1815. godine. 

</doc>
<doc id="132426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132426" title="Bastaji">
Bastaji

Hrvatska:
Bosna i Hercegovina:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="132428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132428" title="Bastasi">
Bastasi

BiH:

</doc>
<doc id="132429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132429" title="Hutsnuwu">
Hutsnuwu

Hutsnuwu (Hoochinoo, Hootzenoo, Hootznahoo, Hootchinoo, Hootzenoo, Hudsunoo, Hootsinoo, Houchnou, Kutznou, Koutsnou, Koutsnow, Hoosnoff, Kotznahoo, Koutsnu, Houtsnau), pleme Tlingit Indijanaca, porodica Koluschan, sa zapadne i južne obale otoka Admiralty u arhipelagu Alexander pred obalom Aljaske. Ovo pleme poznato je pod cijelim nizom naziva a imali su tri sela poznata kao Angun ili Angoon na sjeveru Hood Baya, Killisnoo na istoimenom otoku u arhipelagu kod Admiraltyja i Nahltushkan na Whitewater Bayu, na zapadnoj obali otoka Admiralty Island. Populacija im je procijenjena na 300 (1840). Godine 1880 bilo ih je 666 u dva sela, 440 u Angoonu i 246 u Scutskonu (kod Hodgea Nahltushkan). 
Godine 1804. pomažu Sitkama u borbi protiv, Baranofa (Александр Андреевич Баранов). Kasnije žive miroljubivo s bijelcima, ipak usprkos tome američki ratni brod Corwn godine 1882. bombardirao je njihovo selo Angoon, dejlimice ga uništivši.
Klanovi: Deisheetaan, Kak'weidí i L'eeneidí u fratriji Raven i Dakl'aweidí, Teikweidí i Wooshkeetaan u fratriji Wolf. Hodge njihove klanove naziva Ankakehittan, Daktlawedi, Deshuhittan, Tekoedi i Wushketan.

</doc>
<doc id="132430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132430" title="Batkovići">
Batkovići

BiH:
Srbija:

</doc>
<doc id="132432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132432" title="Bešići">
Bešići

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="132433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132433" title="Bijele Vode">
Bijele Vode

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="132434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132434" title="Bogdašići">
Bogdašići

BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="132435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132435" title="Boljanovići">
Boljanovići

BiH:

</doc>
<doc id="132437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132437" title="Brajići">
Brajići

BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="132438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132438" title="Brajkovići">
Brajkovići

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="132439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132439" title="Brankovići">
Brankovići

BiH:

</doc>
<doc id="132440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132440" title="Sanya">
Sanya

Sanya (Sanya Ḵwaan, Sanyakoan, Cape Fox People), uz Tongasse jedno od najjužnijih plemena Tlingit Indijanaca, porodica Koluschan, nastanjena u 19. stoljeću u području Cape Foxa na Aljaski. Njihovo selo Gash, nalazilo se na Cape Foxu, a 1880. bilo ih je (prema popisu) stotinjak zajedno s Tongass ili Taant’a Kwáan Indijancima. Govorili su dijalektom Sanya-Henya.

</doc>
<doc id="132441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132441" title="Novaki">
Novaki



</doc>
<doc id="132442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132442" title="Brežani">
Brežani

Hrvatska:
BiH:
Bugarska:
Makedonija:

</doc>
<doc id="132444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132444" title="Brezičani">
Brezičani

BiH:

</doc>
<doc id="132445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132445" title="Tyrannidae">
Tyrannidae



</doc>
<doc id="132446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132446" title="Brezici">
Brezici

BiH:

</doc>
<doc id="132447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132447" title="Muholovke">
Muholovke

 Muholovke (Tyrannidae) su porodica ptica u redu vrapčarki, raširena poglavito u tropima, Sjevernoj i Južnoj Americi. Smatra se da obuhvaća 429 vrsta podijeljenih u gotovo 100 rodova. 
Opis.
Kao i ostale porodice u podredu kreštalica, muholovke imaju raznoliku prehranu. Omiljena hrana su im kukci (što i naziv porodice sugerira), no nekad jedu razne voćke i malene kralježnjake (naprimjer, malene žabe ili ribe). Najmanje vrste ove porodice su duge 6,5-6,8 cm i teže 4-5 grama, dok najveće dostižu dužinu od 29 cm i 88 grama. Neke muholovke su duže, ali samo zbog vrlo dugačkih repova. Mnogi pripadnici ove porodice su svrstani u porodicu Tityridae (satiri).
Brojnost vrsta po staništu jako varira. U tropskim šumama može ih se naći i 90, dok je broj vrsta u drugim staništima niži. Mnoge su se prilagodile vlastitom staništu. 
Dvije vrste su kritično ugrožene, sedam njih je ugroženo, a 18 vrsta je osjetljivo.
Većina muholovki se pari jednom godišnje, i tada se većina njih ponaša vrlo agresivno prema drugim pticama. Gnijezda mogu biti raznih oblika: viseća, obična gnijezda i druga. Ženka nese dva do četiri jajeta sa smeđim pjegama. Mnoge vrste se pare doživotno.

</doc>
<doc id="132448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132448" title="Brezje">
Brezje

Hrvatska:
BiH:
Slovenija:

</doc>
<doc id="132449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132449" title="Brezovice">
Brezovice

BiH:
Češka:
Kosovo:
Srbija:

</doc>
<doc id="132450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132450" title="Brgule">
Brgule

BiH:
Srbija:

</doc>
<doc id="132451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132451" title="Bukovac">
Bukovac

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:
Srbija:
Osobe.
Vidi i:

</doc>
<doc id="132452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132452" title="Bukovica Donja">
Bukovica Donja

BiH:

</doc>
<doc id="132453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132453" title="Bukovica Gornja">
Bukovica Gornja

BiH:

</doc>
<doc id="132454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132454" title="Bukovica Mala">
Bukovica Mala

BiH:

</doc>
<doc id="132455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132455" title="Bukovica Velika">
Bukovica Velika

BiH:

</doc>
<doc id="132456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132456" title="Bulozi">
Bulozi

BiH:

</doc>
<doc id="132460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132460" title="Bunar (razdvojba)">
Bunar (razdvojba)



</doc>
<doc id="132462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132462" title="Hadrovići">
Hadrovići

BiH:

</doc>
<doc id="132464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132464" title="Slagalica strave II">
Slagalica strave II

Slagalica strave II (eng. "Saw II") je horor film iz 2005. On je nastavak filma "Slagalica strave" iz 2004. Sve scene filma (osim onih eksterijera) su snimljene u jednoj kući u periodu od 25 dana. Film je premijerno izveden 28. listopada 2005. Darren Lynn Bousman je režirao film, ali u suradnji s Leighom Whannellom, i napisao scenarij. 
Film se ponovno centrira na Jigsawa, serijskog ubojicu koji konačno biva uhvaćen. No, on vodećeg detektiva na slučaju uvede u jednu igru, dok mu istovremeno prikazuje drugu igru s 8 drugih ljudi, među kojima je i detektivoj sin. Film nam također malo bolje pojašnjava Jigsawovu prošlost i razlog zbog kojeg je postao serijski ubojica (koji je detaljno prikazan u "Slagalici strave IV").
Nakon što je film tijekom prvog tjedna prikazivanja zaradio $31,5 milijuna, Lions Gate Entertainment je naručila treći nastavak filma koji je prikazan 27. listopada 2006.
Radnja.
Nakon svađe sa svojim sinom Danielom, detektiv Eric Matthews (Donnie Wahlberg) je pozvan na scenu ubojstva koje je priredio Jigsaw (Tobin Bell), jer se njegovo ime našlo na njoj. Shvativši da zamka slična željeznoj mladenci, koja je ubila Michaela, ima znak tvrtke "Wilson Steel", Eric odmah okupi specijalce i ode u njihovu napuštenu tvornicu koja je sada postala novo Jigsawovo skrovište. U kontrolnoj sobi unutar zgrade, nalazi se nekoliko monitora koji prikazuju misterioznu kuću s ljudima u njoj. Među tim ljudima je i Ericov sin Daniel. Kraj tih monitora nalazi se i brojač vremena, koji prikazuje da je do kraja ostalo manje od dva sata. Za stolom gdje su ti monitori i brojač, mirno sjedi Jigsaw, vidno oslabljen od svog raka. Kada Eric dođe, Jigsaw mu kaže da će naći svog sina u "sigurnom stanju", samo ako može sjediti i pričati s njim dovoljno dugo. 
U kući, otete osobe se počinju buditi. Osim Daniela, jedino poznato lice je Amanda Young (Shawnee Smith), jedina osoba do sada za koju se zna da je preživjela Jigsawovu zamku. Oni, pustivši mikrokasetu, saznaju da će se sva vrata u kući u kojoj su zarobljeni otvoriti za tri sata, no saznaju da i u kuću uzali nervni plin koji će ih sve pobiti za dva sata, ako ne nađu protuotrov. Jedan se nalazi u sefu u sobi u kojoj su zarobljeni, a kombinacija sefa se, kako je Jigsaw rekao, nalazi "na kraju [njihovog] mozga". Kada nađu ključ i poruku na kojoj piše da ne otvaraju prednja vrata ključem, oni ju ignoriraju i otvaraju vrata. Gus, jedan od otetih, je provirio kroz špijunku, no tako biva ubijen od strane magnumske špijunke, zamke koja se aktivira čim se vrata otključaju. Vrata je otključao Xavier, diler droge. 
Radnja se sada počinje izmjenjivati. Malo vidimo razgovor između Erica i Jigsawa, kojim Eric pokušava dobiti vrijeme kako bi se signal snimaka pronašao, a malo gledamo stanje u kući. U podrumu kuće, oteti pronađu poruku za piromana Obija (Tim Burd), u kojoj saznaju da je on pomogao u njihovim otmicama. Ubrzo nakon toga, on dobiva zadatak da u određenom vremenu uzme dva protuotrova iz peći za teljenje, no to ne uspije i biva spaljen zajedno s protuotrovima. 
Oteti pronađu još jednu kasetu u kojoj Jigsaw osuđuje Xaviera jer je diler. U sobi u kojoj je kaseta nađena, otkriva se jama s tisuće hipodermičkih injekcija, u kojoj se nalazi ključ za dolaženje do sljedećeg protuotrova. Iako je zadatak bio namijenjen njemu, Xavier u jamu baci Amandu umjesto da ide sam. Amanda uspije pronaći ključ, no ne dovoljno brzo da Xavier otključa vrata iza kojih se nalazio protuotrov. 
Xavier tada napušta ostale i u svojem istraživanju kuće, pronađe obojeni broj na vratu Gusovog trupla. Tada shvati da se svi brojevi nalaze na tom mjestu. On tada ubije Jonasa kako bi saznao njegov broj. Tada kreće u potragu za ostalima, koji su shvatili da je Daniel Ericov sin, sin detektiva koji ih je u prošlosti zatvorio iza rešetaka. Ubrzo nakon što su otkrili taj trag (koji je bio zalijepljen na pozadini jedne slike), Laura umire od posljedica nervnog plina.
Addison, u međuvremenu, naiđe na staklenu kutiju s protuotrovom (Zamka za ruke), zamku koja je bila namijenjena za Gusa. Addison odluči uzeti protuotrov, no otvori za ruke bili su izrazito oštri, te ona počne odmah krvariti i vrištati od boli. U takvom stanju je nađe Xavier koji joj priđe samo da pročita njezin broj, ne da joj pomogne, unatoč njezinim molbama. Addison, nakon Xavierovog odlaska, umire od krvarenja. Xavier tada sazna da je Daniel Ericov sin i počne tražiti njega i Amandu da ih ubije. 
Gledajući sve to u Jigsawovom skrovištu, Eric izgubi kontrolu i snažno izudara Jigsawa. Uz to, prisili ga, pod prijetnjim pištoljem, da ga odvede do kuće u kojoj se sve ovo događa. Dok oni odlaze, tehničari otkrivaju odakle dolazi signal i odlaze na to mjesto. 
Xavier lovi Amandu i Daniela do provalije koja je vodila do kupaonice iz prvog filma. U toj kupaonici oni nađu nogu doktora Gordona i tijela Zepa Hindlea i Adama Faulknera. Kada Xavier prijetnjom izvuče iz Amande njezin broj, ona ga upita kako će pročitati svoj. On tada otkida dio kože na vratu na kojoj je broj bio zapisan i krene napasti Daniela koji se pravio mrtav. Daniel tada pilom kojom je doktor Gordon otpilio svoju nogu, prereže Xavieru grkljani ubije ga.
U međuvremenu, Matthews uđe u kuću gdje se sve odvijali i nađe kupaonicu, dok specijalci slijede signal koji su dobili, ali završe u skroz drugoj kući. Tada saznaju da je "igra" koju su gledali kod Jigsawa bila snimka tog događaja koji je već bio gotov. 
U kupaonici, Matthews biva uboden hipodermičkom injekcijom od osobe koja je nosila Jigsawovu svinjsku masku. U međuvremenu, brojač vremena dođe do nule, i sef u Jigsawovu skrovištu se otvori i otkriva hiperventilirajućeg Daniela u njemu. 
Matthews se budi vezan za cijev. Kraj njega se nalazi kaseta s koje saznajemo da ga je Amanda tu zarobila. U nizu slika saznajemo da je Amanda postala Jigsawov "protégé", i da je Eric njezina prva žrtva. Njega je izabrala da mu se osveti jer ju je zatvorio, gdje je stekla ovisnost o heroinu. Amanda se tada pojavi na vratima kupaonice i kaže "Kraj igre" i zatvori vrata. Iznutra se čuje Eric kako vrišti i prijeti. Zadnja scena drugog filma podudara se s posljednjom scenom prvog filma, samo što Jigsawa zamjenjuje Amanda, a Adama Eric. Izvan kuće, pretučeni Jigsaw sjedi u automobilu i polako formira osmjeh na licu.
Uspjeh na blagajnama.
Film je snimljen s budžetom od samo $ 4,000,000, a zaradio je preko $ 144,000,000 diljem svijeta, sa samo zarada u SAD-u je bila oko $ 87,000,000.

</doc>
<doc id="132466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132466" title="Čađavica Donja">
Čađavica Donja

BiH:

</doc>
<doc id="132468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132468" title="Čađavica Gornja">
Čađavica Gornja

BiH:

</doc>
<doc id="132469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132469" title="Čađavica Srednja">
Čađavica Srednja

BiH:

</doc>
<doc id="132470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132470" title="Inspektorat obrane">
Inspektorat obrane

Inspektorat obrane je, u većini država, ustrojbeno je tijelo Ministarstva obrane odnosno ministra obrane. Ovlasti inspektorata razlikuju se od zemlje do zemlje, ovisno o broju subjekata ustrojbeno određenih za nadzor sustava. Zadaće inspektorata obrane svode se na nekoliko glavnih područja, kao što je ocjenjivanje spremnosti obrambenog sustava (obuka, logistika, ljudski potencijali), provedba općih i pojedinačnih akata, materijalno i financijsko poslovanje, nadzor zaštite okoliša i zaštita ljudskih prava (utvrđivanje stanja inspekcijskim nadzorom ili provjerom anonimnih predstavki i pritužbi). 
U Republici Hrvatskoj, Inspektorat obrane ustrojstvena je jedinica Ministarstva obrane zadužena za ocjenjivanje spremnosti zapovjedništava, postrojbi i ustanova Oružanih snaga Republike Hrvatske. Na čelu Inspektorata obrane nalazi se Glavni inspektor obrane, koji je za svoj je rad odgovoran ministru obrane.

</doc>
<doc id="132471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132471" title="Glavni inspektor obrane">
Glavni inspektor obrane



</doc>
<doc id="132473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132473" title="Čanići">
Čanići

BiH:

</doc>
<doc id="132475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132475" title="Caparde">
Caparde

BiH:

</doc>
<doc id="132476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132476" title="Ćatići">
Ćatići

BiH:
Vidi i:

</doc>
<doc id="132477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132477" title="Ćehajići">
Ćehajići

BiH:

</doc>
<doc id="132478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132478" title="Čifluk">
Čifluk

BiH:

</doc>
<doc id="132479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132479" title="Crnaja">
Crnaja

BiH:

</doc>
<doc id="132480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132480" title="Oscines">
Oscines



</doc>
<doc id="132482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132482" title="Most na rijeci Kwai">
Most na rijeci Kwai

Most na rijeci Kwai (eng. "The Bridge on the River Kwai") je ratni film Davida Leana iz 1957. temeljen na romanu francuskog pisca Pierrea Boullea. Film je fikcija, ali kao okruženje koristi povijesno građenje burmanske željeznice 1942. i 1943. U glavnim ulogama nastupili su Alec Guinness, Sessue Hayakawa, Jack Hawkins i William Holden.
Radnja.
Dva ratna zarobljenika zakopavaju leš u groblju japanskog zarobljeničkog logora tijekom Drugog svjetskog rata u južnoj Burmi. Jedan od njih, zapovjednik američke mornarice Shears (William Holden), rutinski podmićuje čuvare kako bi izbjegao teški rad. Stiže veliki kontigent britanskih zarobljenika, marširajući i drsko fućkajući "Colonel Bogey March", pod vodstvom pukovnika Nicholsona (Alec Guinness).
Zapovjednik logora, pukovnik Saito (Sessue Hayakawa), im se obraća informirajući ih o svojim pravilima. Inzistira da svi zatvorenici, bez obzira na čin, rade na gradnji mosta preko rijeke Kwai koji će biti dio željeznice koja će povezati cijelu Burmu.
Sljedećeg jutra Saito naređuje svima da rade, a Nicholson naređuje svojim časnicima da stanu. Ističe kako Ženevske konvencije kažu da su zarobljeni časnici izuzeti od manualnog rada. Saito se razbjesni i udari Nicholsona u lice, ali ovaj se odbija pokoriti, čak i nakon što je Saito izvadio strojnicu. Saita od njegove namjere odvraća bojnik Clipton (James Donald), medicinski časnik; umjesto toga, japanski zapovjednik ostavlja Nicholsona i njegove časnike da stoje na neizdrživoj vrućini. Kako dan prolazi, jedan od njih pada u nesvijest, ali Nicholson i ostali ostaju stajati i kad se ljudi počinju vraćati s posla. Nakon što je pukovnik Nicholson pretučen u Saitovom stožeru, britanski časnici poslani su u kavez za kaznu, a Nicholson u samicu.
Nakon što Clipton zatraži da vidi časnike, Saito pristaje pod uvjetom da Clipton nagovori Nicholsona da se predomisli. No, Nicholson se odbija maknuti s mjesta, rekavši "ako se sada predamo, nikad neće biti kraja." U međuvremenu, konstrukcija pada daleko poslije roka, djelomično zbog mnogih "nesreća" koje su organizirali Britanci.
Saito ima rok; ako ga ne ispuni, dobro će se osramotiti te će morati počiniti seppuku. Zato nevoljko odlučuje pustiti Nicholsona, rekavši mu da je proglasio "amnestiju" kako bi obilježio obljetnicu velike japanske pobjede u Rusko-japanskom ratu, koristeći to kao izliku da oslobodi časnike rada. Po izlasku, Nicholson i njegovi časnici ponosno prolaze kroz bučni prijem. Saito se u privatnosti slama i počne plakati.
Nakon što se fizički oporavio od kazne, ali ipak mentalno slomljen, Nicholson odlazi u inspekciju i biva šokiran nakon što je shvatio kako na gradilištu vlada neorganizacija, zabušancija i izravna sabotaža. Odlučuje sagraditi bolji most od Japanaca. Naređuje satniku Reevesu (Peter Williams) i bojniku Hughesu (John Boxer) da smisle dizajn za prikladan most, unatoč vojnoj važnosti koji on ima za Japance. Želi se dokazati pred onima koji su ga zarobili i držati svoje ljude zaposlene.
U međuvremenu trojica muškaraca, među kojima je i Shears, pokušavaju pobjeći. Dvojica su ubijena, a Shears je pogođen. Pada u rijeku gdje ga odnosi struja. Nakon nekoliko dana u džungli, naleti na tajlandsko selo čiji mu stanovnici pomažu da se oporavi. Shears je poslan u britansku bolnicu u Colombo, na Šri Lanki. Tijekom oporavka se udvara zgodnoj medicinskoj sestri.
Bojnik Warden (Jack Hawkins), član britanskih specijalnih postrojbi, pokuša stupiti u kontakt s njim. Priopćava Shearsu da vodi malu grupu komandosa na misiju u kojoj bi trebali uništiti most na rijeci Kwai. Zamoli Shearsa da se dobrovoljno priključi jer poznaje područje. Shears odbija, konačno priznavši da on uopće nije zapovjednik Shears, nego obični mornarički regrut. Shears počinje pričati kako su on i zapovjednik mornarice preživjeli potapanje njihova broda, ali je zapovjednika kasnije ubila japanska patrola. "Shears" je zamijenio identifikacijske pločice s mrtvim časnikom, nadajući se da će tako doći do komfornijeg tretmana u zarobljeništvu. Nije uspjelo, ali tada nije imao izbora pa se nastavio lažno predstavljati. Warden mu kaže kako su to već znali. Kako bi izbjegla loš publicitet, američka mornarica je sretna posuditi ga britanskoj. Warden mu ponudi pogodbu u zamjenu za njegove usluge, a na misiji će mu biti dat ekvivalentan čin bojnika te će izbjeći kaznu. Shears se nevoljko "dobrovoljno" priključuje.
U logoru, Clipton zbunjeno gleda kako Nicholson luđački tjera svoje ljude da dovrše projekt do roka. Ironično, čak dobrovoljno prijavljuje svoje podređene časnike kako bi pomogli na fizičkom radu. Kako su japanski inženjeri izabrali loše gradilište, originalni most je napušten, a 400 metara nizvodno počinje gradnja novog.
U međuvremenu, komandosi se spuštaju padobranima. Jedan pogiba zbog lošeg slijetanja. Ostali nastavljaju prema rijeci, uz pomoć domorotkinja nosačica i njihova seoskog glavešine, Yaija. Dok se u logoru slavi dovršetak mosta, Shears i poručnik Joyce (Geoffrey Horne) pod okriljem noći postavljaju eksploziv. Sljedećeg dana bi preko mosta trebao proći vlak s japanskim vojnicima i važnim službenicima. Warden ih želi dići u zrak.
Kako pada noć, Nicholson ponosno korača po mostu. Tijekom posljednje inspekcije, razina vode je opala i otkrila žice koje povezuju eksploziv, a u daljini se začuje nadolazeći vlak. Nicholson i Saito požuruju nizvodno i počnu vući žice koje vode do Joycea. Nakon što su došli preblizu, Joyce izlazi iz zaklona i izbode Saita do smrti. Nicholson poviče po pomoć i pokuša spriječiti komandosa (koji si ne može dopustiti da ubije Nicholsona) da se dokopa detonatora. Počinje obračun; Yai je ubijen. Nakon što Joyce biva pogođen, Shears prepliva rijeku kako bi dovršio zadatak, ali ga ubijaju prije nego što je stigao do pukovnika.
Prepoznavši Shearsa, Nicholson konačno dolazi k sebi i uzvikne, "Što sam to učinio?". Smrtno ranjen, spotakne se o detonator i padne na njega, točno u vrijeme kad preko mosta prelazi vlak koji pada u rijeku.
Nakon dovršetka njegove misije, Warden uz pomoć nosača otetura natrag u džunglu. Clipton, koji je svjedočio krvoproliću, promrmlja, "Ludilo! ... Ludilo!".
Povijesna utemeljenost.
Priča je temeljena na gradnji jednog od željezničkih mostova preko rijeke Mae Klong 1943. na mjestu zvanom Tamarkan, pet kilometara od tajlandskog grada Kanchanaburija. Bio je to dio projekta povezivanja postojećih tajlandskih i burmanskih željezničkih linija kako bi se stvorila ruta od Bangkoka, Tajlanda do Rangoona, Burma (danas Mianmar), kako bi se olakšala japanska okupacija Burme. Oko sto tisuća prisilno unovačenih azijskih radnika i 12 tisuća ratnih zarobljenika je umrlo na cijelom projektu.
Iako su patnje izazvane gradnjom burmanske željeznice i njezinih mostova istina, događaji iz filma su većinom fikcija. Stvarni saveznički glavni časnik na mostu je bio potpukovnik Philip Toosey. Neki smatraju kako je film uvredljiva parodija Tooseyja. U BBC-jevoj seriji "Timewatch", bivši ratni zarobljenik u logoru je rekao da je malo vjerojatno da bi čovjek kao što je izmišljeni Nicholson mogao doći do čina potpukovnika; a sve i da jest, drugi bi ga zarobljenici "tiho eliminirali". Julie Summers u svojoj knjizi "The Colonel of Tamarkan" piše da je Pierre Boulle, koji je bio ratni zarobljenik na Tajlandu, stvorio fikcionalni lik Nicholsona kao mješavinu svojih uspomena o francuskim časnicima kolaboracionistima.
Toosey se dosta razlikovao od Nicholsona i sigurno nije bio kolaboracionist koji se osjećao obveznim surađivati s Japancima. Toosey je činio sve kako bi odgodio gradnju mosta što je dulje moguće. Gdje god je Nicholson osuđivao sabotažu i druge pokušaje odgađanja građenja, Toosey je to poticao: bili su skupljani bijeli mravi kako bi pojeli drvnu građu, a beton je bio slabo pomiješan.
Uništenje mosta u filmu je potpuno izmišljeno. Zapravo, sagrađena su dva mosta: privremeni drveni most, a nekoliko mjeseci kasnije i stalni čelično-betonski most. Oba mosta su korištena dvije godine, sve dok nisu uništeni u savezničkom bombardiranju. Čelični most je popravljen te je u uporabi i danas.
Produkcija.
Scenarij.
Scenaristi Carl Foreman i Michael Wilson bili su na crnoj listi pa su mogli raditi samo potajno. Potpis na filmu je dobio Pierre Boulle (koji nije govorio engleski), koji je na kraju i osvojio Oscar. Akademija je tek 1984. ispravila nepravdu i retroaktivno dodijelila nagradu Foremanu i Wilsonu, obojici postumno. Negdje u isto vrijeme film je ponovno objavljen s njihovim imenima na špici.
Sessue Hayakawa je navodno izrezao svoju kopiju scenarija kako bi sadržavala njegove vlastite rečenice; unatoč tome, nije znao da će njegov lik poginuti na kraju filma.
Snimanje.
Nekoliko redatelja je kandidiralo za ovaj projekt, među njima i John Ford, William Wyler, Howard Hawks, Fred Zinnemann i Orson Welles. Producent Sam Spiegel kasnije je rekao da je David Lean, tada praktički nepoznat izvan Velike Britanije, izabran "u nedostatku ičeg drugog".
Lean se umalo utopio kad ga je odnijela riječna struja tijekom stanke u snimanju; život mu je spasio Geoffrey Horne.
Film je bio međunarodna koprodukcija između britanskih i američkih kompanija. Radnjom je smješten u Burmu, ali je većinom sniman blizu Kitulgale, na Šri Lanki, s nekoliko scena snimljenih u Engleskoj.
Eksplozija mosta trebala se snimati 10. ožujka 1957. uz prisutnost Solomona Bandaranaikea, tadašnjeg premijera Šri Lanke, i nekoliko članova vlade. Međutim, kamerman Freddy Ford nije mogao na vrijeme pobjeći od eksplozije pa je Lean zaustavio snimanje. Vlak je udario u generator na drugoj strani mosta te se oštetio. Popravljen je do sljedećeg jutra kad je dignut u zrak, s Bandaranaikom i njegovim ljudima u neposrednoj blizini.
Glazba.
Nezaboravna sastavnica filma je melodija koju zvižde ratni zarobljenici - "Colonel Bogey March" kad ulaze u logor. Pjesmu je 1914. napisao Kenneth Alford. Dodana joj je melodija Malcolma Arnolda (poznata kao "The River Kwai March") koju je svirao orkestar preuzimajući je od zviždača. Mitch Miller ostvario je hit snimivši obje koračnice. Arnold je za svoj glazbeni broj osvojio Oscara.

</doc>
<doc id="132485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132485" title="Crveno Brdo">
Crveno Brdo

BiH:

</doc>
<doc id="132487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132487" title="Crvica">
Crvica

BiH:
Srbija:

</doc>
<doc id="132489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132489" title="Devetaci">
Devetaci

BiH:

</doc>
<doc id="132490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132490" title="Đakovići">
Đakovići

BiH:

</doc>
<doc id="132495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132495" title="Dole">
Dole

BiH:

</doc>
<doc id="132496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132496" title="Donja Bioča">
Donja Bioča

BiH:

</doc>
<doc id="132497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132497" title="Gornja Bioča">
Gornja Bioča

BiH:

</doc>
<doc id="132498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132498" title="Donja Slatina">
Donja Slatina

BiH:

</doc>
<doc id="132499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132499" title="Donji Dubovik">
Donji Dubovik

BiH:

</doc>
<doc id="132501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132501" title="Gornji Lukavac">
Gornji Lukavac

BiH:

</doc>
<doc id="132502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132502" title="Donji Lukavac">
Donji Lukavac

BiH:

</doc>
<doc id="132503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132503" title="Donji Zovik">
Donji Zovik

BiH:

</doc>
<doc id="132504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132504" title="Gornji Zovik">
Gornji Zovik

BiH:

</doc>
<doc id="132505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132505" title="Dračevo">
Dračevo

Hrvatska:
BiH:
Bugarska:
Makedonija:

</doc>
<doc id="132506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132506" title="Draževići">
Draževići

BiH:
Srbija:

</doc>
<doc id="132507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132507" title="Drijen (razdvojba)">
Drijen (razdvojba)

BiH:

</doc>
<doc id="132508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132508" title="Drugovići">
Drugovići

BiH:

</doc>
<doc id="132509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132509" title="Dubočica">
Dubočica

BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="132513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132513" title="Duboki Potok">
Duboki Potok

BiH:

</doc>
<doc id="132514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132514" title="Džindići">
Džindići

BiH:

</doc>
<doc id="132515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132515" title="Gajevi">
Gajevi

BiH:
Vidi i:

</doc>
<doc id="132516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132516" title="Gladovići">
Gladovići

BiH:

</doc>
<doc id="132517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132517" title="Glamočani">
Glamočani

BiH:

</doc>
<doc id="132518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132518" title="Doline">
Doline

BiH:
Srbija:
Vidi i:

</doc>
<doc id="132519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132519" title="Brezovljani">
Brezovljani

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="132520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132520" title="Glogova">
Glogova

BiH:
Rumunjska:

</doc>
<doc id="132521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132521" title="Govedovići">
Govedovići

BiH:

</doc>
<doc id="132523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132523" title="Grablje (razdvojba)">
Grablje (razdvojba)

BiH:
Vidi i:

</doc>
<doc id="132524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132524" title="Granica (razdvojba)">
Granica (razdvojba)



</doc>
<doc id="132525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132525" title="Minojska umjetnost">
Minojska umjetnost



</doc>
<doc id="132526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132526" title="Granice (razdvojba)">
Granice (razdvojba)

Naselja:

</doc>
<doc id="132527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132527" title="Klavijaturist">
Klavijaturist



</doc>
<doc id="132528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132528" title="Nova Sela">
Nova Sela

Hrvatska:

</doc>
<doc id="132529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132529" title="Grbići">
Grbići

BiH:

</doc>
<doc id="132530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132530" title="Hadrovci">
Hadrovci

BiH:

</doc>
<doc id="132531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132531" title="Hamzići">
Hamzići

BiH:

</doc>
<doc id="132532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132532" title="Hasići">
Hasići

BiH:

</doc>
<doc id="132533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132533" title="Hozići">
Hozići

BiH:

</doc>
<doc id="132534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132534" title="Hrvaćani">
Hrvaćani

BiH:

</doc>
<doc id="132538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132538" title="Ot">
Ot

Ot () je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasa dugačkog /"o"/ u posuđenicama iz grčkog, kao zamjena grčkom Ω (omega). U glagoljici je imalo brojevnu vrijednost 700. Oblik slova je vjerojatno izveden od slova on.
U hrvatskim natpisima se rijetko nalazi, osim kao broj.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "ot" u glagoljici:

</doc>
<doc id="132539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132539" title="Kako">
Kako

Kako () je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasa /"k"/, te u glagoljici kao broj 40. Oblik slova nije objašnjen.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "kako" u glagoljici:

</doc>
<doc id="132543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132543" title="Gostilj">
Gostilj

BiH: 
Crna Gora: 

</doc>
<doc id="132544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132544" title="Hjer">
Hjer

Hjer (ili her; ) je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasa /"h"/, te u glagoljici kao broj 600. Slovo nalikuje grčkom slovu eta i latiničnom H (usporedi i malo latiničko slovo h), što su vjerojatno bili uzori.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "hjer" u glagoljici:

</doc>
<doc id="132546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132546" title="Jest">
Jest

Jest () je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasa /"e"/, te u glagoljici i ćirilici kao broj 6. Slovo nalikuje grčkom slovu epsilon i latiničnom E u zrcalu, što su vjerojatno bili uzori.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "jest" u glagoljici:

</doc>
<doc id="132547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132547" title="Janjac">
Janjac

BiH:
Vidi i:

</doc>
<doc id="132548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132548" title="Janjići">
Janjići

BiH:

</doc>
<doc id="132549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132549" title="Jarovići">
Jarovići

BiH:

</doc>
<doc id="132550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132550" title="Phytotoma">
Phytotoma



</doc>
<doc id="132558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132558" title="Jasenje">
Jasenje

BiH:
Srbija:

</doc>
<doc id="132560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132560" title="Jasik">
Jasik

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="132561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132561" title="RK Nada Split">
RK Nada Split

Rukometni klub Nada (RK Nada) je bio muški rukometni klub iz Splita, Splitsko-dalmatinska županija.
O klubu.
Klub je osnovan 1959. godine pod nazivom "Rukometna sekcija Sportskog društva Nada", te djeluje pri športskom društvu "Nada". &lt;br&gt;
Predsjednik i tajnik društva "Nada" Zvone Barišić i Aleksandar Puhar su zadužili Mihovila Rađu za formiranje rukometne sekcije. U početku su je činili bivši igrači velikog rukometa - Ante i Branko Zelić, Gordan Krstulović, Ante Ćosić, Radoje Juretić i drugi. Uređuju teren na Gripama, koji je u funkciji za mušku i žensku ekipu. &lt;br&gt; Muška momčad se natjecala u "Prvenstvu Splitskog podsaveza" i "Dalmatinskoj ligi", ne dostižući uspjehe ženske ekipe. Muški rukometni klub se gasi 1971.

</doc>
<doc id="132562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132562" title="Jelačići">
Jelačići

BiH:

</doc>
<doc id="132563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132563" title="Jelah">
Jelah

BiH:

</doc>
<doc id="132565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132565" title="Jelići">
Jelići

BiH:

</doc>
<doc id="132566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132566" title="Jelovci">
Jelovci

BiH:

</doc>
<doc id="132567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132567" title="Johovac">
Johovac

BiH:

</doc>
<doc id="132568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132568" title="Jugovići">
Jugovići

BiH:
Crna Gora:
Srbija:

</doc>
<doc id="132570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132570" title="Jušići">
Jušići



</doc>
<doc id="132571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132571" title="Jusići">
Jusići

BiH:

</doc>
<doc id="132572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132572" title="Posljednji kineski car">
Posljednji kineski car

Posljednji kineski car (eng. "The Last Emperor") je biografski spektakl Bernarda Bertoluccija iz 1987. o Pu Yiu, posljednjem caru Kine. Pu Yi je prikazan kao marioneta misterioznih i snažnih sila, bilo kao car bilo kao ratni zločinac.
U glavnoj ulozi nastupio je John Lone kao Pu Yi, s Joan Chen, Peterom O'Tooleom, Ruochengom Yingom, Victorom Wongom, Dennisom Dunom, Ryuichijem Sakamotom, Maggie Han, Ricom Youngom, Vivian Wu i Chen Kaige. Bio je to prvi dugometražni film kojem je kineska vlada dopustila snimanje u Zabranjenom gradu.
Radnja.
Film počinje u 1950. s Pu Yijem koji ulazi u netom proglašenu Narodnu Republiku Kinu kao zatvorenik i ratni zločinac, nakon što ga je Crvena armija zarobila kad je Sovjetski Savez ušao u Rat na Pacifiku 1945. i stavio ga pod sovjetsku zaštitu pet godina. Pu Yi pokuša izvršiti samoubojstvo, ali samo pada u nesvijest, a u flashbacku Pu Yi u snu proživljava svoj prvi ulazak, sa svojom medicinskom sestrom, u Zabranjeni grad.
Sljedeći dio filma je serija kronoloških flashbackova u Pu Yijev rani život (njegov strogi odgoj, neobjašnjivi događaji uključujući djetinjasti izazov njegovog brata da zauzme njegov položaj, njegov dogovoreni brak i tako dalje), a nakon toga se sve vraća na njegov zatvorski život. U zarobljeničkom logoru Pu Yiju pokazuju novinske isječke o japanskim ratnim zločinima u Mandžuriji i poraz Japana, a on shvaća vlastitu odgovornost u izazivanju japanske krvoločnosti.
Završni dio filma završava sredinom šezdesetih tijekom Maove vladavine i početkom Kulturne revolucije. Pu Yi je postao vrtlar koji živi kao proleter. Na putu kući, nalijeće na Maovu paradu s djecom koja zborno sviraju pentatonsku glazbu na harmonikama, dok plesači plešu protiv feudalizma. Njegov zapovjednik u zarobljeničkom logoru je jedan od "budala" kažnjenih kao ograničeni revolucionar u paradi. U ironičnoj sceni, posljednji car se tuži Crvenim čuvarima zbog ponižavanja upravitelja.
Pu Yi tada posjećuje Zabranjeni grad kao obični turist i susreće samouvjerenog malog dječaka koji nosi pionirsku crvenu maramu koji predstavlja budućnost. Međutim, Pu Yi zaneseno dokazuje dječaku kako je on uistinu Sin raja; dok sjeda na tron, pronalazi cvrčka kojeg je zadržao za ljubimca kao dječak i daje ga dječaku - čudesno, cvrčak je još živ, nakon 60 godina. Dječak se okreće kako bi zahvalio Pu Yiju, ali ugleda da je car nestao.
Film u nastavku prikazuje moderniju Kinu koja se otvorila Zapadu, gdje na izletu vodičev zvučnik (ironično svirajući melodiju "Yankee Doodle") poziva američke turiste da se okupe ispred trona. Vodič u nekoliko rečenica prepričava Pu Yijev život i otkriva nam datum njegove smrti.
Povijesne netočnosti i propusti.
Neki likovi u filmu (kao što je Pu Yijev japanski rukovatelj) su sastavljeni od stvarnih likova, ali većina likova i događaja odgovaraju stvarnim ljudima i događajima koji su se dogodili u Pu Yijevu životu. Pu Yijev mlađi brat, Pu Chieh, i Li Wenda, koja mu je pomogla da napiše svoju autobiografiju, bili su savjetnici na filmu.
Period od 1945. i 1950. nije uopće zastupljen u filmu. Tijekom tog vremena Pu Yi je držan kao zatvorenik u gulagu u Staljinovu Sovjetskom Savezu. Osim toga, tada je svjedočio te je optužen kao ratni zločinac na Tokijskom sudu za ratne zločine. Kad su kineski komunisti pod Maovim vodstvom 1949. došli na vlast, Pu Yi je pisao pisma Staljinu tražeći da ga ne šalju natrag u Kinu. No, kako Staljin nije htio zaoštriti svoje odnose sa svojim "novim političkim prijateljem" Maom, 1950. je vratio starog cara.
U filmu se ne spominju ni Pu Yijeve kasnije supruge i priležnice (kao što su Tan Yuling, Li Yuqin i Li Shuxian) s kojima je bio nakon 1937.
Produkcija.
Bernardo Bertolucci predstavio je film kineskoj vladi kao jedan od dva moguća projekta - drugi je bio remake "Života ljudskog" Andrea Malrauxa. Kinezima se više svidio ovaj projekt. Tijekom snimanja famozne scene krunidbe u Zabranjenom gradu, kraljica Elizabeta II. bila je u Pekingu u službenom posjetu. Kineske vlasti su dale prednost produkciji pred njom, pa kraljica nije mogla posjetiti Zabranjeni grad.
Producent Jeremy Thomas sam je podigao budžet od 25 milijuna dolara za svoju neovisnu produkciju.
Tijekom filma je korišteno 19 000 statista.
Budističke lame koji se pojavljuju u filmu nisu smjele dirati žene pa su unajmljeni muški garderobijeri kako bi im pomogli odjenuti se.
Alternativne verzije.
Kad je film objavljen u kinima, trajao je 160 minuta: produžena verzija trenutno dostupna na DVD-u traje 218 minuta. Uključuje materijal iz palače Mandžukuo, koji pokazuje kako je Pu Yi isprva bio marioneta. Cijeli jedan lik koji je izbačen iz kino-verzije je ovisnik o opijumu kojeg su Japanci postavili za ministra obrane, a koji postaje demon nakon suočavanja s Puyijevim zarobljeničkim logorom, šapćući noću caru užasnu istinu. Osim toga, dodatni materijal pokazuje kako se Pu Yi nije mogao brinuti za sebe bez pomoći svojih sluga.
Nagrade.
Film je osvojio svih devet Oscara za koje je bio nominiran. Uz najbolji film, osvojio je nagrade za najbolju scenografiju, fotografiju, dizajn kostima, režiju, montažu, glazbu, originalni glazbeni broj, zvuk i adaptirani scenarij.

</doc>
<doc id="132574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132574" title="Mramor Novi">
Mramor Novi

Mramor Novi je naseljeno mjesto u sastavu općine Tuzla, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
U FNRJ je do 1961. promijenilo ime iz Mramor Kolona u Mramor Novi.
Stanovništvo.
U Mjesnoj zajednici Mramor nalazi se romsko naselje,
 što objašnjava velike fluktuacije broja Hrvata, Muslimana, Srba i izjašnjenih kao Jugoslavena među popisima.

</doc>
<doc id="132581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132581" title="Koyukukhotana">
Koyukukhotana

Koyukukhotana, jedan od tri ogranaka Koyukon Indijanaca čija su se sela nalazila na rijeci Koyukuk, pritoci Yukona u unutrašnjosti Aljaske. Hodge njih i pleme Yukonikhotana naziva kolektivnim imenom Unakhotana.
Koyukukhotane su imali 22 sela: Batza (na rijeci Batza), Bolshoigor, Dotle, Hussliakatna, Kakhlyakhlyakakat ili Kakliaklia (rijeka Yukon), Kanuti, Kautas, Kotil (gdje Kateel ulazi u Koyukuk River), Koyukuk, gdje se sastaju Koyukuk i Yukon), Mentokakat (lijeva obala Yukona), Nohulchinta, Nok, Notaloten (na Yukonu), Oonigachtkhokh, Soonkakat (lijeva obala Yukona), Tashoshgon, Tlialil, Tok, Zakatlatan (sjeverna obala Yukona), Zogliakten i Zonagogliakten.
Koyukukhotana su od ranih istraživača opisani kao ratoboean narod. Zagorskin je pokušao istražiti područje uz Koyukuk ali nije uspio zbog njihove ratobornosti. pripadnici ovog plemena ubili su i poručnika Barnarda 1851., i uništili postaju Nulato, i pobile njezine stanovnike. kasnije na njihovo područje dolazi kennicott, ali 1866 unire u Nulatu. Petroff ih je posjetio 1880, i onda Allen 1885.
koyukukhotane su bili sjedilačko pleme, ali veoma ratoborni i neprijateljski raspoloženi prema Kaiyukhotanama. Njihovo najvažnije zanimanje bio je lov na jelene i planinske ovce, a posredovali su i u trgovini između eskimskog plemena Malemiut i kaiyukjotana.
Hodge sumnja da su imali klanski sistem. Godine 1890. bilo ih je 502; 242 muškarca i 260 žena. 
Ostali nazivi za njih su Coyoukons, Co-Yukon, Intsi-Dindjitch, Jūnnăkā-chotāna, Koyoukon, Koyoujouk-kouttanæ, Kukunski, Kuyakinchi, Kuyukuks, Kuyukunski, Yunnakakhotana.

</doc>
<doc id="132585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132585" title="Enhydra">
Enhydra



</doc>
<doc id="132586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132586" title="Enhydra lutris">
Enhydra lutris



</doc>
<doc id="132587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132587" title="Jazvenik">
Jazvenik



</doc>
<doc id="132588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132588" title="Orijentalna kratkonokta vidra">
Orijentalna kratkonokta vidra

Orijentalna kratkonokta vidra, "Aonyx cinereus; sinonim: Aonyx cinerea" također poznata pod imenom azijska kratkonokta vidra najmanja je vidra na svijetu.
Orijentalnu kratkonoktu vidru moguće je pronaći u močvarama mangrova i svježim močvarnim područjima Bangladeša, južne Indije, Kine, Tajvana, Indokine, zapadne Malezije, Indonezije i Filipina.
Odrasle jedinke ove vrste vidre mogu narasti u duljinu otprilike 0.9 metara od nosa do vrha repa, i težiti otprilike 5 kilograma. Hrane se ribama, žabama, rakovicama, slatkovodnim rakovima i školjkašima.
Ova vrsta vidre upečatljiva je po svojim prepoznatljivim šapama; njihova kandže ne pružaju se preko mesnatih jastučića njihovim prstiju. Ovakvi atributi daju ima učinkovitost nalik ljudima pri hvatanju i koordinaciji do točke korištenja svojih šapa pri hranjenju rakovicama, glavonošcima i ostalim manjim vodenim životinjama.
Orijentalna kratkonokta vidra živi u proširenim obiteljskim zajednicama sa samo jednim alfa parom koji se pari, dok prethodni odrasli mladunci pomažu u podizanju nove mladunčadi.
Vrsta se prethodno smatrala jedinim članom roda "Amblonyx", no nakon nedavne mitohondrijske DNK analize (Koepfli i Wayne, 1998.) dokazana je kao član roda "Aonyx". Također postoje rasprave o imenu vrste; "cinereus" i "cinerea". Trenutačno IUCN ime glasi "Aonyx cinereus", dok "Vrste sisavaca u svijetu" navode ju kao "Aonyx cinerea".

</doc>
<doc id="132589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132589" title="Magnetski učinak električne struje">
Magnetski učinak električne struje

Magnetski učinak električne struje je pojava da se oko strujnog toka (dakle i oko vodiča kojim teče električna struja) stvara magnetsko polje. Ono oblikuje koncentrične magnetske silnice oko vodiča. Pri tome smjerom silnica zovemo smjer, u koji će se pod utjecajem strujnog toka postaviti kraj magnetske igle, koji normalno pokazuje na sjever (N - ). Smjer magnetskih silnica određuje se po pravilu desnog vijka, prema gornjim slikama. Ako vrh zamišljenog desnog vijka usmjerimo u smjeru dogovornog toka struje (od + prema - polu izvora), onda se smjer magnetskih silnica podudara sa smjerom u kome treba okretati zamišljeni desni vijak da bi se on "uvrtao" u smjeru toka struje.
Sljedećom slikom prikazana je žičana petlja. Primjenjujući pravilo desnog vijka na strujni tok kroz petlju, vidimo da ona stvara neku vrstu "magnetskog lista". U slučaju po slici, s donje strane petlje stvara se sjeverni (N), a s gornje južni pol (S).
Smotamo li vodič u zavojnicu prema predzadnjoj slici, magnetske silnice će obuhvaćati sve zavoje, te prema pravilu desnog vijka primijenjenog na bilo koji komadić žice izlaziti iz sredine zavojnice na gornjoj, a u nju ulaziti na donjoj strani. Drugim riječima, zavojnica se ponaša kao magnet s polovima na krajevima zavojnice. Budući da ga stvara strujni tok, takav magnet zovemo elektromagnetom.
Određivanje polariteta elektromagneta olakšava pravilo desne ruke (po zadnjoj slici), koje glasi:
Unutar zavojnice formirani snop magnetskih silnica stvara tzv. magnetski tok. Ako je magnetsko djelovanje polova jače ispoljeno, jači je i magnetski tok. On raste s jakošću struje kroz zavojnicu, s brojem zavoja zavojnice, presjekom "jezgre" magneta, a smanjuje se s porastom duljine jezgre. Vrlo je važno kojom je materijom ispunjena šupljina unutar zavojnice, što se uzima u obzir faktorom tzv. magnetske vodljivosti "µ".
Jakost magnetskog toka daje izraz:
Pri tome se "Iω" izražava u amperzavojima.
Budući da željezo bolje provodi magnetski tok od zraka, u cilju pojačanja djelovanja elektromagneta, u šupljinu zavojnice umeće se željezna jezgra. Opisan je elektromagnet koji koristi istosmjernu struju. No mnogi uređaji koji koriste magnetski efekt, napajaju se s izmjeničnom strujom. Takva struja stvara tzv. vrtložne struje u željeznoj jezgri, koje stvaraju znatne gubitke energije nepotrebno zagrijavajući jezgru. Zbog toga se u uređajima s izmjeničnim napajanjem jezgre izvode iz paketa međusobno izoliranih limova posebnog sastava s povećanim sadržajem silicija (tzv. transformatorski lim) ili iz specijalnim postupkom prešane željezne prašine miješane s izolirajućim prahom (tzv. sinterirane/očvrsnute jezgre), čime se uvelike smanjuju pojave vrtložnih struja.

</doc>
<doc id="132590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132590" title="Amblonyx">
Amblonyx



</doc>
<doc id="132593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132593" title="Alchemy (album Yngwiea Malmsteena)">
Alchemy (album Yngwiea Malmsteena)

Alchemy studijski je album švedskog glazbenika, gitarista Yngwie Malmsteena koji je objavljen u studenom 1999. godine. Skladba "God Is God" izlazi kao bonus dodatak u Japanu.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Yngwie J. Malmsteen.

</doc>
<doc id="132595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132595" title="Nooksack">
Nooksack

Nooksack (Nooksak, Nootsack, Nootsak) /= "mountain men"/, pleme američkih Indijanaca porodice Salishan nastanjeno duž rijeke Nooksack u Washingtonu, okrug Whatcom. Prema antropologu Charles Hill-Toutu (1902), ogranak su plemena Squawmish iz Britanske Kolumbije od kojih su se odvojili, a govore istim dijalektom.
Nooksacki pripadaju kulturnom području Sjeverozapadne obale. Uz kopanje korijenja, pobiranja bobica, sakupljanja školjaka i lov na planinske koze zbog mesa i kože, oni su poglavito ribari. Njihova ribarska područja protežu se od Bellingham Baya pa do Britanske Kolumbije. Hvatali su velike količine lososa kojega su sušili i dimili kako bi se mogao spremiti za hladne zimske dane. Nooksacki su kanu-Indijanci. Kanu je građen od crvenog cedra (Thuja plicata), a njime su se koristili i na trgovačkim putovanjima, osobito s plemenima Chilliwack, Matsqua i Sumas.
Godine 1971. dobili federalno priznanje. Populacija Nootsacka iznosila je 1700. oko 500, a 1906. popisano ih je tek 200. Od ovih 200 Hill-Tout kaže da su svega 6 muškaraca bili pravi Nooksacki. Broj im se u kasnom 20. stoljeću višestruko povećava, pa ih je 1989. bilo 454; 2000., 1,600; 2005., 1,768.

</doc>
<doc id="132601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132601" title="Jeleč">
Jeleč

BiH:

</doc>
<doc id="132605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132605" title="Yao Ming">
Yao Ming

Yao Ming (kineski: 姚明; pinyin: Yáo Míng; Šangaj, 12. rujna 1980.) kineski je profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji centra. Visok je 2,29 m.
Yao je rođen u Šangaju i kao tinejdžer igrao je za domaću momčad Shanghai Sharkse. U Sharksima je proveo proveo pet sezona, a u posljednjoj sezoni osvojio je naslov CBA lige. Nakon pregovora s klubom i Kineskim košarkaškim savezom (kineski košarkaši na draft ne mogu prijaviti prije nego što navrše 22 godine), Yao je dobio dopuštenje za odlazak na draft. Houston Rocketsi izabrali su ga kao prvim izborom NBA drafta 2002. godine i time je postao prvim igračem koji je drafiran kao prvi izbor, a da nije zaigrao na jednom od američkih sveučilišta. Yao je sedmerostruki NBA All-Star i peterostuki All-NBA košarkaš. Međutim, Yao od dolaska u NBA ligu nikada s Rocketsima nije prošao prvi krug doigravanja, a posljednjih nekoliko sezona imao je ozbiljnih problema s ozljedama.
Kina.
Rani život i Chinese Basketball Association.
Yao je jedino dijete Yao Zhiyuana (2,01 m) i Fang Fengdi (1,90 m), bivših kineskih profesionalnih košarkaša. Rođen je kao dijete teško 5 kilograma, što je dvostruko teže od prosječnog kineskog novorođenčada, a do desete godine narastao je do visine 1,65 m. U tim godinama često je posjećivao razne sportske doktore, koji su predviđali da će narasti do visine 2,20 m. Košarku je počeo igrati s devet godina, a tada je krenuo i u sportsku školu za mlađe uzraste.
Yao se 13 godina priključio omladinskom pogonu Shanghai Sharksa i svaki dan trenirao po 10 sati kako bi ušao u momčad. Nakon što je čeitri godine proveo u mlađim kategorijama, sa 17 godina priključuje se prvoj momčadi kluba. U svojoj prvoj godini prosječno je postizao 10 poena i 8 skokova po utakmici. Međutim, Yao je sljedeće sezone propustio dio sezone zbog loma noge, što mu je druga takva ozljeda u karijeri. U njegovoj trećoj i četvrtoj sezoni, Sharksi su stigli do finala CBA lige, ali oba puta su poraženi od Bayi Rocketsa. Kada je Wang Zhizhi sljedeće sezone napustio Bayi Rocketse, Sharksi su konačno osvojili naslov CBA lige. U svoj posljednjoj sezoni tijekom doigravanja, Yao je prosječno postizao 38.9 poena i 20.2 skoka po utakmici.
Odlazak na NBA draft.
Yao je bio pod pritiskom zamjenika generalnog direktora Shanghai Sharksa, Li Yaomina, da se prijavi na NBA draft 1999. godine. Li je isto tako utjecao na njegov ugovor s menadžerskom tvrtkom Evergreen Sports Inc., koja je tako postala njegovim agentom. U potpisu ugovora stoji da će tvrtka Evergreen dobiti 33% njegove zarade, ali je kasnije utvrđeno da je ugovor nevažeći.
Kada se odlučio prijaviti na NBA draft 2002., u klub je formirana skupina savjetnika koja će pomoći Sharksima da postane poznata po Yao Mingu. U skupini savjetnika nalazili su se: njegov pregovarač, Erik Zhang; njegov NBA agent, Bill Duffy; njegov kineski agent, Lu Hao; profesor ekonomije sa sveučilišta Chicago, John Huizinga, i potpredsjednik marketinga i tvrtke BDA Sports Management, Bill Sanders.
Yao je u mnogim NBA prospektima bio predviđen kao prvi izbor drafta. Međutim, neke momčadi bile su zabrinute zbog toga dali će Chinese Basketball Association (CBA) pustiti Minga na odlazak u Sjedinjene Američke Države.
Nedugo nakon što se Wang Zhizhi odbio vratiti u domovinu igrati za kinesku košarkašku repreznatciju (nedugo nakon toga mu je zabranjeno igrati za Kinu), CBA je u dogovoru s Mingom navela da se u slučaju poziva mora pojaviti na događaju reprezentacije na koji je pozvan. Isto tako su izjavili da ga neće pustiti u Sjedinjene Države, ako ga Houston Rocketsi ne odaberu kao prvi izbor. Nakon što su Rocketsi dali obećanje da će ga birati kao prvi izborom, Yao je dobio dopuštenje CBA za prijavu na draft i odlazak u Sjedinjene Države.
NBA.
Počeci (od 2002. do 2005.).
Yao nije igrao u predsezonskom kampu Rocketsa, nego je umjesto toga nastupao u dresu reprezentacije na Svjetskom prvenstvu u Sjedinjenim Državama 2002. godine. Prije početka sezone, nekoliko komentatora, uključujući Billa Simmonsa i Dicka Vitalea, progonozirali su da će Yao razočarati u NBA ligi, dok je Charles Barkley izjavio da će "poljubiti [Kennya Smitha] guzicu", ako Yao na jednoj utakmici rookie sezone postigne više od 19 poena. Prvu utakmicu odigrao je protiv Indiana Pacersa, ostavši bez postignutog poena i sakupivši dva skoka, a svoje prve koševe postigao je protiv Denver Nuggetsa. U prvih sedam utakmica, prosječno je igrao samo 14 minuta i bilježio 4 koša, ali je 17. studenog 2002. protiv Los Angeles Lakersa postigao 20 poena, šutiravši savršenih 9/9 iz igre i 2/2 s linije slob. bacanja. Barkley je tako izgubio okladu, poljubivši Kennya Smitha u stražnjicu [guzicu].
Prije prvog ogleda sa Shaquilleom O'Nealom, 17. siječnja 2003., O'Neal je izjavio: "Recite Yao Mingu, Ching chong-yang-wah-ah-soh", navodeći optužbe azijsko-američke zajednice za rasizam. O'Neal je demantirao da je rasist i da je sve to bila šala, Yao motiviran njegovim izjavama na početku susreta tri puta ga je spektakularno blokirao. Na kraju je O'Neal s 31 košem, 12 skokova i 4 asistencije dobio dvoboj protiv Minga, koji je imao po 10 poena i skokova te šest blokada.
Rookie sezonu završio je u prosjeku od 13.5 poena i 8.2 skokova po utakmici i završio drugi u glasovanju za novaka godine iza Amar'ea Stoudemirea. Jednoglasno je izabran u All-Rookie prvu petorku, a dobio je još razna druga priznanja. Prije početka njegove druge sezone, zbog srčanih problema mjesto glavnog trenera Rocketsa napustio je Rudy Tomjanovich, a na njegovo mjesto stigao dugogodišnji trener Knicksa, Jeff Van Gundy. Nakon što se Van Gundy usredotočio na napadačku igru preko visokog centra, Yao je odigrao tadašnju sezonu karijere. Postigao je učinak karijere od 41 poen i 7 skokova u pobjedi Rocketsa nad Atlanta Hawksima (123:121) izborenoj nakon čak tri produžetka. Drugu godinu zaredom nastupio je na NBA All-Star utakmici, a sezonu je završio u prosjeku od 17.5 poena i 9.0 skokova po utakmici. Po prvi puta u svojoj karijeri izborio nastupio je u doigravanju, ali su Rocketsi u prvom krugu u pet utakmica poraženi od Los Angeles Lakersa. U doigravanju je postizao 15.0 poena i 7.4 skoka po utakmici.
U ljeto 2004., Rocketsi su u velikoj razmjeni igrača s Orlando Magicom dobili Tracya McGradya, dok su na suprotnu stranu otišli Steve Francis i Cuttino Mobley. Iako je Yao izjavio da su mu Francis i Mobley "u svakom pogledu pomogli [njemu] u prve dvije sezone", dodao je, "uzbuđen sam što ću igrati s Tracyem McGradyem. On može napraviti nevjerojatne stvari." Nakon zamjene, Rocketse su proglasili glavnim favoritima za naslov. Obojica su izabrani na NBA All-Star utakmicu 2005., dok je Yao za startnu petorku dobio tadašnjih rekordnih 2,558,278 glasova, čime je srušio bivši rekord Michaela Jordana. Rocketsi su s omjerom 51-31 zauzeli peto mjesto na Zapadnoj konferenciji i drugu godinu zaredom plasirali se u doigravanje, gdje su se suočili s Dallas Mavericksima. Rocketsi su slavili u prve dvije gostujuće pobjede, a Yao je u drugoj utakmici iz igre šutirao 13/14, što je najbolji postotak šuta u povijesti franšize. Međutim, Rocketsi su poraženi u sljedećih četiri od pet utakmica, dok su onu posljednju sedmu utakmicu izgubili s čak 40 razlike. Yao je tijekom te serije postizao 21.4 poena (65% šuta iz igre) i 7.7 skokova po utakmici.
Sezone pretrpljene ozljedama (od 2005. do 2009.).
Nakon što je u prve tri NBA sezone propustio samo dvije utakmcie od mogućih 246, Yao je tijekom četvrte sezone zbog širenja osteomjelitisa na palcu lijevog stopala i operacije propustio 21 utakmicu, ali je ponovo dobio najviše glasova publike i igrao na NBA All-Star utakmici 2006. godine. 
U 25 utakmica nakon All-Star pauze, Yao je prosječno postizao 25.7 poena i 11.6 skokova po utakmici, uz 53.7% šuta iz igre i 87.8% s linije slob. bacanja. U 57 odigranih utakmica prosjječno je postizao 22.3 poena i 10.2 skoka po utakmici. Prvi puta je sezonu završio na tzv. prosjeku 20 poena i 10 skokova. Međutim, Tracy McGrady je iste sezone zbog grčeva u leđima odigrao samo 47 utakmica. Yao i McGrady zajedno su odigrali samo 31 utakmicu, a Rocketsi sa samo 34 ostvarene pobjede nisu uspjeli ući u doigravanje. Četiri utakmice prije kraja sezone, Yao je protiv Utah Jazza zadobio novu ozljedu i zbog toga šest mjeseci bio van parketa.
Početkom njegove pete sezone, Yao se ponovo ozljedio, zadobivši lom desnog koljena pri pokušaju blokade. Do tada je prosječno postizao 26.8 poena, 9.7 skokova i 2.3 blokade po utakmici, te je bio među kandidatima za najkorisnijeg igrača lige. Zbog toga je propustio svoj peti nastup na NBA All-Star utakmici, a nakon 34 propuštene utakmice, 4. ožujka 2007. dobio je dopuštenje liječnika za povratak na parkete. Unatoč njegovom odsustvu, Rocketsi su izborili doigravanje i imali prednost domaćeg parketa u prvom krugu protiv Utah Jazza. Iako su Rocketsi dobili prve dvije, izgubili su u sljedećih četiri od pet utakmica, a u posljednjoj sedmoj utakmici postigao je 29 poena, što nije bilo dovoljno da Rocketsi prođu u drugi krug. Iako je Yao tijekom te serije prosječno postizao 25.1 poen i 10.3 skokova, nakon utakmice je izjavio: "Nisam obavio svoj posao." Na karju sezone prvi puta u karijeri je nakon dva izbora u All-NBA treću petorku, izabran u All-NBA drugu petorku.
Nedugo nakon ispadanja Rocketsa iz doigravanja, Jeff Van Gundy dobio je otkaz na mjestu glavnog trenera kluba., a tri dana kasnije na njegovo mjesto doveden je Rick Adelman. 9. studenog 2007., Yao je prvi puta zaigrao protiv kineskog NBA igrača u dresu Milwaukee Bucksa, Yi Jianliana. Utakmicu između Houstona i Milwaukeea gledalo je oko 100-200 milijuna Kineza, a Houston je pobijedio rezultatom 104:88. Yao je ponovo dobio najviše glasova u izboru za startnog centra Zapadne Konferencije NBA All-Star utakmici 2008. godine.
Prije All-Star vikenda, Rocketsi su pobjeidli u osam utakmica zaredom, a nakon pauze, produžili su niz na 12 utakmica bez poraza. 26. veljače 2008. Yao je zaradio ozljedu stresfrakture lijevog stopala i zbog toga je propustio veći dio NBA sezone, uključujući i doigravanje, ali se uspio na vrijeme oporaviti za nastup na Olimpijskim igrama u Pekingu. Iako bez njega, Rocketsi su ostvarili 22. pobjede zaredom, što je drugi najveći niz u povijesti NBA lige. Yao je odigrao 55 utakmica i prosječno postizao 22 poena, 10.8 skokova i 2 blokade po utakmici.
Sljedeće godine odigrao je prvu potpunu sezonu nakon 2004./05. i prosječno postizao 19.7 poena i 9.9 skokova, šutiravši iz igre 54.8% i rekordnih 86.6% s linje slob. bacanja. Usprkos ozljedi McGradya zbog koje je u veljači morao završiti sezonu, Rocketsi su ostvarili 53 pobjede i ušli u doigravanje. U prvom krugu igrali su protiv Portland Trail Blazersa, a Yao je u gostujućoj pobjedi u prvoj utakmici bio savršen iz igre (9/9 za dva poena, 6/6 slobodna bacanja) te je susret okončao s 24 poena i devet skokova za 24 minute odigrane minute. Rocketsi su u šest utakmica slavili protiv Blazersa i prvi puta nakon 1997. godine prošli prvi krug doigravanja. U drugom krugu igrali su protiv prošlogodišnjih finalista Los Angeles Lakersa. U prvoj utakmici iznenadili su Lakerse, pobijedivši 100:92 najbolju momčad Zapada u Los Angelesu, a Yao je postigao 28 poena i 10 skokova. Međutim, Rocketsi su poraženi u sljedeće dvije utakmice, a Yao je trećoj utakmici slomio lijevo stopalo. Zbog ozljede je propustio daljni tijek doigravanja, a Rocketsi su na kraju u sedam utakmica poraženi od Lakersa.
Zbog sporog zacjeljivanja i težine, Yao je u dogovor s liječnicima morao otići na vrlo složeni operacijski zahvat njegovog lijevog stopala, kojim bi se izbjegli daljnji problemi tokom njegove karijere. Operacija je zahtijevala dug oporavak i rehabilitaciju, te se ne očekuje njegov povratak sve do priprema za sezonu 2010/11. Operaciju su u Memorial Hermann Hospital izveli liječnik Rocketsa dr. Tom Clanton s kolegom specijalistom Billom McGarveyjem.
Kineska reprezentacija.
Olimpijske igre u Sydneyu 2000. i Ateni 2004..
Yao je prvi put za kinesku reprezentaciju zaigrao na Olimpijskim igrama u Sydneyu 2000. godine. Nosio je kinesku zastavu tijekom svečanog otvorenja Olimpijskih igara u Ateni 2004. godine, čime mu se ostvario dugogodišnji san. Izjavio je da neće pola godne brijati bradu, ako kineska reprezentacija ne prođe u drugi dio natjecanja. Nakon što je Yao postigao 29 poena u pobjedi protiv Novog Zelanda, Kina je u sljedeće tri utakmice poražena od Španjolske, Argentine i Italije. Međutim, Kina je posljednjoj utakmici prvog kruga pobijedila svjetske prvake Srbiju i Crnu Goru 67:66, te se plasirala u četvrfinale. Yao je postigao 27 poena i 13 skokova, a s dva pogođena slob. bacanja 28 sekundi prije kraja osigurao prolaz dalje. Izabran je u najbolju momčad Olimpijskih Igara, a tijekom cijelog turnira prosječno je postizao 20.7 poena i 9.3 skokova po utakmici.
Azijska prvenstva.
Yao je kinesku reprezentaciju predvodio do tri uzastopna naslova prvaka azijskog prvenstva (2001., 2003., 2005.), te je također na svima trima prvenstvima dobio nagradu za najkorisnijeg igrača turnira. 
Svjetsko prvenstvo u Japanu 2006..
Krajem sezone 2005./06. slomio je koščicu u desnom koljenu i zamalo propustio Svjetsko prvenstvo u Japanu 2006. godine. Međutim, do početka drugog kruga natjecanja uspio se oporaviti. S 36 poena i 10 skokova predvodio je kinesku repreznatciju do pobjede protiv Slovenije i odveo je među 16 najboljih momčadi turnira. U drugom krugu je već na početku Kina poražena od kasnijih finalista Grčke. Yao je s prosječnih 25.4 poena bio prvi strijelac i 9.0 skokova, četvrti skakač turnira.
Olimpijske igre u Pekingu 2008..
Zbog stresfrakture lijevog stopala, Yao je propustio veći dio NBA sezone, a bio je upitan i njegov nastup na Olimpijskih igara u Pekingu 2008. godine. Izjavio je: "Ako neću moći nastupiti na OI za svoju zemlju, to će biti najteži udarac u mojoj karijeri." Međutim, uspio se oporaviti od ozljede i zaigrati na Olimpijskim igrama. Na svečanoj ceremoniji otvorenja Igara, 8. kolovoza, Yao je zapalio olimpijski plamen i nosio kinesku zastavu. Nakon početnih poraza od Sjedinjenih Država i Španjolske, Yao je u trećoj utakmici s 30 poena protiv Angole donio prvu pobjedu Kinezima na turniru. Kina je predvođena Yao Mingom s 25 poena pobijedila Njemačku za ulazak među 16 najboljih reprzentacija svijeta. Međutim, Kina je u četvrfinalu bez obzira na sjajnu utakmicu Minga (19 koševa, 7 skokova i 3 asistencije), teško poražena od Litve 94:68.
Izvan parketa.
Privatan život.
Yao se oženio s kineskom profesionalnom košarkašicom Ye Li, koju je upoznao 1999. kao tinejdžer, u vrijeme kad je Yao igrao za Shanghai Sharkse. Javnost je za njihovu vezu saznala 2004. godine, nakon što su viđeni kako se drže za ruke za vrijeme ceremonije zatvaranja Olimpijskih igara u Ateni. Zavjete su razmijenili nakon sedmogodišnje veze, na tradicionalnoj kineskoj ceremoniji održanoj u Shangri-La hotelu, u šangajskoj poslovnoj četvrti. Trosatnoj je ceremoniji prisustvovalo više od 70 članova obitelji, a zatim su krenuli na bračno putovanje, krstarenjem rijekom Hangpu. 2009. posudio je svoj glas jednom od likova u kineskom animiranom filmu pod imenom "The Magic Aster".
Javni život.
17. svibnja 2003., Yao se našao u neugodnoj situaciji zbog nespretnosti vezan za potpisivanje sponzorskih ugovora. Naime, Ming je tužio američku multinacijonalnu kompaniju Coca-Colu zbog uporabe njegovog lika u reklamnoj kampanji u Kini bez njegove dozvole. Yao, uz to, ima potpisan sponzorski ugovor sa suparničkom Pepsi-Colom, ali su u Coca-Coli tvrdili da imaju pravo koristiti slike Yao Minga i to na temelju ugovora s kineskom tvrtkom China Sport Management Group, koja zastupa prava kineske košarkaške reprezentacije. Međutim, za potrebe Olimpijskih igara u Pekingu potpisao je ugovor s Coca-Colom.
Tijekom svoje karijere prisustvoavo je raznim dobrotvornim događajima, među kojima i na projektu Košarka bez granica. Yao se prema Forbesovoj listi najpoznatijih Kineza u 2008. godini šestu godinu zaredom nalazi na prvom mjestu, zaradivši pritom 51 milijun američkih dolara. Za žrtve katastrofalnog potresa koji je pogodio kinesku pokrajinu Sečuan, Yao je najprije donirao 185.000 eura, a mjesec dana kasnije osnovao Zakladu za pomoć unesrećenima u potresima i istog trenutka na njezin račun položio još dva milijuna dolara. 16. srpnja 2009. kupio je svoju bivšu momčad Shanghai Sharkse, u kojoj je započeo svoju profesionalnu karijeru. Sharksima je zbog velikih financijskih problema prijetila opasnost od bankrota.

</doc>
<doc id="132607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132607" title="Atena">
Atena



</doc>
<doc id="132608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132608" title="Galicija">
Galicija

Galicija je naziv koji se koristi za dvije pokrajine u Europi:

</doc>
<doc id="132609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132609" title="Elektromagnet">
Elektromagnet

Elektromagnet je naprava koja pokazuje magnetska svojstva samo dok njome teče električna struja. Naime, električna struja u prostoru oko električnog vodiča kroz koji prolazi stvara magnetsko polje. Za razliku od trajnoga magneta, kojemu je magnetičnost trajno svojstvo, elektromagnet je privremeni magnet jer prestankom toka struje nestaje i magnetsko polje. 
Najjednostavniji je elektromagnet električna zavojnica kroz koju može teći električna struja. Što je u zavojnici više zavoja, to je jače magnetsko polje uz jednaku električnu struju, a ono se pogotovo silno poveća, ako se u unutrašnjost zavojnice umetne jezgra od željeza ili čelika velike magnetske permeabilnosti. Kao i trajni magnet, elektromagnet privlači željezne predmete koji se nalaze u njegovoj blizini, a jednako tako ima najmanje dva magnetska pola.
Najjednostavnija je i najčešća primjena elektromagneta za nastanak upravljane privlačne sile, a to se rabi za pomicanje i držanje pri dizanju i premještanju željeznih predmeta u različitim elektrostrojarskim konstrukcijama. Na tome se osniva primjena elektromagneta u sklopnim aparatima, elektromagnetskim slušalicama i mikrofonima, mjernim električnim instrumentima i drugo. Vrlo je važna primjena elektromagneta za stvaranje jakih magnetskih polja potrebnih za elektromehaničku pretvorbu energije u električnim generatorima i električnim motorima. U takvim primjenama elektromagneti imaju više pari magnetskih polova, a mogu biti smješteni na statoru ili rotoru velikih električnih strojeva. Vrlo jaka magnetska polja, potrebna za rad s velikim i složenim instrumentima u laboratorijskim uvjetima (maseni spektrometar, akcelerator čestica i drugo), mogu se ostvariti samo primjenom snažnih elektromagneta.
Objašnjenje.
Zavojnica kroz koju teče struja stvara magnetsko polje s usmjerenjem magnetskog toka kroz unutrašnjost zavojnice koja se može odrediti po pravilu desne ruke. Unutar zavojnice stvara se magnetski tok, koji jača s porastom jakosti struje kroz zavojnicu, brojem navoja i presjekom jezgre zavojnice, a pada s dužinom jezgre. Velik uticaj na magnetski učinak ima materijal jezgre. Željezo dobro vodi magnetski tok, pa se u zavojnice umeće željezna jezgra od specijalnih magnetskih čelika (s povećanim sadržajem silicija). Ako se takav elektromagnet napaja izmjeničnom strujom, jezgra se izvodi iz paketa međusobno izoliranih transformatorskih limova ili posebnih sinter-materijala, koji sprječavaju pojavu vrtložnih struja, koje bi inače nepotrebno zagrijavale jezgru uz značajne gubitke energije.
Magnetski tok mora međutim biti zatvoren, slično strujnom krugu. Možemo zamisliti da magnetske silnice koje "izlaze" iz sjevernog pola, moraju "ući" u južni pol, tako da budu zatvorene. Kako međutim zrak slabo provodi magnetski tok, elektromagnet osim jezgre mora imati i željezni okvir ili plašt, kroz koji će se magnetski tok zatvoriti i izvan zavojnice. Zbog toga se elektromagneti motaju oko jarma ili se oko zavojnice izvodi limeni plašt, prema priloženim slikama. Magnetski tok se prekida samo na jednom mjestu i na tom mjestu će iskazivati silu, odnosno nastojat će "zatvoriti" zračni procjep privlačeći pomični dio željezne armature koji se zove kotva. Sila privlačenja među polovima to je veća, što je manji zračni raspor "Z" među polovima. Povećanje zračnog raspora drastično smanjuje silu elektromagneta. 
Kod takozvanih "dugohodnih" magneta, to jest onih kod kojih pomična kotva ima dugačak hod, ona se mora posebno prikladno oblikovati. 
Elektromagneti koji uključuju ili isključuju prigrađene kontakte, kada kroz njihov namotaj poteče struja, zovu se releji (posljednja slika). Uz pomoć releja se sa slabom upravljačkom strujom (na primjer elektronički upravljano) mogu uključivati ili isključivati jake struje.

</doc>
<doc id="132613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132613" title="L.A.Lakers">
L.A.Lakers



</doc>
<doc id="132614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132614" title="Pirići">
Pirići

BiH:

</doc>
<doc id="132629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132629" title="Ljudje">
Ljudje

Ljudje () je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasa /"l"/, te u glagoljici i ćirilici kao broj 50. Slovo je vjerojatno izvedeno iz grčkog "Λ" (lambda).
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "ljudje" u glagoljici:

</doc>
<doc id="132640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132640" title="Jure Turić">
Jure Turić

dr. Jure Turić (Gospić, 3. svibnja 1861. – Zagreb, 9. veljače 1944.), hrvatski književnik i pedagog.
Klasičnu gimnaziju završio je u Gospiću. Doktorirao je na pedagoškom fakultetu u Jeni (Njemačka) 1892. Kasnije se dr. Turić vraća u Hrvatsku i BiH i tamo predaje u Sarajevu, Petrinji i Zagrebu od 1919. do 1926. kao profesor na sveučilištu. On je bio jedan od značajnijih pedagoga našeg vremena. Puno se zalagao za prava seljaštva kako bi i tom sloju bilo omogućeno školovanje.

</doc>
<doc id="132641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132641" title="Divoselo">
Divoselo

Divoselo je naselje u Hrvatskoj, u Ličko-senjskoj županiji. 
Zemljopis.
U sastavu je grada Gospića.
Povijest.
Popis stanovništva Like i Krbave iz 1712. bilježi da u Divoselu i Novom živi 54 Hrvatske, 8 novokršćanskih (muslimani prešli na katoličanstvo) i 53 vlaške obitelji.

</doc>
<doc id="132642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132642" title="Trnovac (Gospić)">
Trnovac (Gospić)

Trnovac je naselje u Hrvatskoj, u Ličko-senjskoj županiji. 
Zemljopis.
U sastavu je grada Gospića.
Povijest.
Knez ražanački Jerko Rukavina zajedno je s knezom vinjeračkim Dujmom Kovačevićem poveo 1683. Hrvate iz skupine Bunjevaca u Bag (današnji Karlobag). Nekoliko godina poslije, 1686. poveli su svoje Bunjevce u Liku. Put kojim su poveli svoj narod bio je preko prijevoja Baških vrata, a smjestili su se u četirima selima: Brušanama, Trnovcu, Smiljanu i Bužimu.
Crkva.
Župna crkva Sv. Nikole Blaženoga, sagrađena 1880. godine.
Kapelica Gospe Žalosne do koje vodi Križni put s 14 postaja.

</doc>
<doc id="132644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132644" title="Kenny Dalglish">
Kenny Dalglish

 
Kenny Dalglish (Dalmarnock, Glasgow, 4. ožujka 1951.) je bivši nogometaš, napadač Celtica, FC Liverpoola i škotske nogometne reprezentacije.
Za Celtic je igrao u razdoblju od 1969. do 1977. godine i u 204 nastupa postigao 167 golova. Karijeru je nastavio u Liverpoolu, gdje je ostao do 1990. godine i u 355 nastupa postigao 172 gola. Od 1985. godine bio je trener i igrač Liverpoola. Nakon što je otišao iz Liverpoola, trenersku karijeru nastavio je u Blackburn Roversima, a potom i u Newcastleu, da bi kasnije postao športski direktor Celtica.
Dalglish drži rekorde po broju nastupa (102) i pogodaka (30) za škotsku reprezentaciju.

</doc>
<doc id="132646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132646" title="RSS">
RSS

RSS (kratica od "RDF Site Summary", više poznat kao "Really Simple Syndication" - "stvarno jednostavne vijesti") je skup Web formata rabljenih za web stranice koje se često osvježavaju, i sam njih izvor("feed") i preglednici za vijesti iz tog izvora ("RSS readers"). RSS izvori postoje najčešće za blogove, neke novinske internet stranice (portali) ili web stranice poput Wikipedije koje se učestalo mijenjaju (češće od jednom dnevno, pa do nekoliko promjena u sekundi). Čitanje RSS vijesti može biti "elegantnije" od otvaranja desetak tabova u omiljenom web pregledniku.
RSS.
RSS univerzalni format za razmjenu sadržaja omogućava vlasnicima web stranica prezentiranje sadržaja korisnicima u skraćenom obliku. Korisnici mogu ponuđene sadržaje pregledavati pomoću preglednika, posebnih programa ili koristiti na svojim stranicama. Također, postoje posebni portali čiji sadržaj se sastoji isključivo od RSS sadržaja.
Format.
RSS sadržaji su označeni s posebnom ikonom (vidi desno) i imaju univerzalan format (XML) (preuzeto s: http://www.rss-specifications.com/rss-specifications.htm):
&lt;?xml version="1.0"?&gt;
&lt;rss version="2.0"&gt;
 &lt;channel&gt;
 &lt;title&gt;Liftoff News&lt;/title&gt;
 &lt;link&gt;http://liftoff.msfc.nasa.gov/&lt;/link&gt;
 &lt;description&gt;Liftoff to Space Exploration.&lt;/description&gt;
 &lt;language&gt;en-us&lt;/language&gt;
 &lt;pubDate&gt;Tue, 10 Jun 2003 04:00:00 GMT&lt;/pubDate&gt;
 &lt;lastBuildDate&gt;Tue, 10 Jun 2003 09:41:01 GMT&lt;/lastBuildDate&gt;
 &lt;docs&gt;http://blogs.law.harvard.edu/tech/rss&lt;/docs&gt;
 &lt;generator&gt;Weblog Editor 2.0&lt;/generator&gt;
 &lt;managingEditor&gt;editor@example.com&lt;/managingEditor&gt;
 &lt;webMaster&gt;webmaster@example.com&lt;/webMaster&gt;
 &lt;item&gt;
 &lt;title&gt;Star City&lt;/title&gt;
 &lt;link&gt;http://liftoff.msfc.nasa.gov/news/2003/news-starcity.asp&lt;/link&gt;
 &lt;description&gt;How do Americans get ready to work with Russians aboard the International Space Station? They take a ...
&lt;/description&gt;
 &lt;pubDate&gt;Tue, 03 Jun 2003 09:39:21 GMT&lt;/pubDate&gt;
 &lt;guid&gt;http://liftoff.msfc.nasa.gov/2003/06/03.html#item573&lt;/guid&gt;
 &lt;/item&gt;
 &lt;/channel&gt;
&lt;/rss&gt;

</doc>
<doc id="132651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132651" title="Općina Domžale">
Općina Domžale

 
Domžale (povijesno "Domseldorf") je općina blizu Ljubljane u istočnom dijelu Gorenjske, Slovenija. 

</doc>
<doc id="132652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132652" title="Dobrje">
Dobrje

Dobrje (ili dobro; ) je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasa /"d"/, te u glagoljici i ćirilici kao broj 5. Slovo je vjerojatno izvedeno iz grčkog "Δ" (delta).
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "dobrje" u glagoljici:

</doc>
<doc id="132653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132653" title="Vjedi">
Vjedi

Vjedi (ili vede, vjedje; ) je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasa /"v"/, te u glagoljici i ćirilici kao broj 3. Slovo sliči latiničnom V.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "vjedi" u glagoljici:

</doc>
<doc id="132655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132655" title="Kosci">
Kosci

 Kosci su rod u porodici Cotingidae. Njemu pripadaju tri južnoameričke vrste, koje po nekim klasifikacijama čine posebnu porodicu (Phytotomidae).

</doc>
<doc id="132660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132660" title="Engleski pacijent (1996.)">
Engleski pacijent (1996.)

Engleski pacijent (eng. "The English Patient") je ratna drama Anthonyja Minghelle iz 1996., adaptacija istoimenog romana Michaela Ondaatjea s Ralphom Fiennesom i Kristin Scott Thomas. Ondaatje je blisko surađivao s producentima kako bi zadržao svoju umjetničku viziju te je izjavio kako je sretan filmom kao adaptacijom.
Radnja.
Film je smješten u Drugi svjetski rat i opisuje teško opečenog čovjeka, poznatog samo kao 'Engleski pacijent', za kojeg se brine Hana, francusko-kanadska medicinska sestra u uništenoj talijanskoj vili. Pacijent ne želi otkriti svoje osobne informacije, ali kroz seriju flashbackova gledatelji se mogu upoznati s njegovom prošlošću. Polako se otkriva da je on zapravo mađarski geograf, grof László de Almásy, koji je crtao mapu Sahare i čija ga je afera s udanom ženom dovela u trenutnu situaciju. Kako se pacijent sve više prisjeća, David Caravaggio, kanadski lopov/obavještajac, stiže u samostan. Caravaggio je izgubio palčeve dok su ga ispitivali njemačke snage u Africi, a on postupno otkriva da su pacijentove akcije dovele do njegova mučenja.
Osim pacijentove priče, film govori i o Hani i njezinoj romansi s Kipom, indijskim minerom u britanskoj vojsci. Zbog raznih događaja u njezinoj prošlosti, Hana vjeruje bi bilo tko tko joj se približi mogao umrijeti, a Kipova pozicija vojnog pirotehničara čini njihovu vezu punu tenzija.
Izvori.
Film se često radikalno odmiče od romana, koji je daleko više fokusiraniji na ljubavnu aferu između Almásyja i Katharine. Među drugim razlikama, lik Nijemca Abwehra u knjizi je bio talijanski časnik, a i okolnosti Caravaggiova zarobljavanja od strane Sila Osovine su iznimno različiti.
Ondaatje je temeljio središnju figuru na stvarnom grofu Lászlóu de Almásyju, slavnom mađarskom istraživaču Sahare. Kao i lik, i Almásy je Herodotov sljedbenik te otkriva pretpovijesnu umjetninu u zapadnim planinama Jebel Uweinatu, u jugozapadnom Egiptu. Međutim, filmska verzija Almásyja je u dobroj mjeri fikcionalizirana.
Teme i motivi.
Nacionalnost.
Središnja tema filma je ta da su nacionalne granice primitivan način razlikovanja među ljudima. Almásy je predstavljen kao 'Engleski pacijent', ali se poslije otkriva da je on Mađar. Slično tome, pjesma koju sluša, za koju Katharine misli da je arapska, ispada da je mađarska: "Moja "dajka" mi ju je pjevala kad sam bio dijete koje je odrastalo u Budimpešti". Almásy i njegovi geodeti su multinacionalna ekipa koji se ponose svojim prijateljstvima izvan nacionalnih granica, ali na kraju bivaju podijeljeni ratom koji izbija između njihovih zemalja. Nakon što Caravaggio dolazi u samostan, Hana je oduševljena što će upoznati još jednog Kanađanina, ali Almásy kaže "Zašto su ljudi tako sretni kad se susretnu s nekim iz istog mjesta? Što se dogodilo u Montrealu kad si prošla pokraj čovjeka na ulici? Jesi li ga pozvala da živi s tobom?"
Nacionalne podjele na kraju filma izazivaju tragediju. Nakon što Almásy pokuša spasiti Katharinin život hodajući preko pustinje tri dana, otkriva svoje ime britanskom časniku kojeg susreće: Grof László de Almásy. Časnik pretpostavlja da je to njemačko ime, i nakon što Almásy izgubi strpljenje, ovaj ga nokautira i pošalje ga u okovima, dok Katharine biva ostavljena umrijeti.
Umirući u špilji, Katharinine posljednje misli elokventno stvaraju analogiju između života i zemljopisa. U Almásyjevoj knjizi, ona mu piše: "Umiremo. Umiremo bogati s ljubavnicima i plemenima. Ukusi koje imamo zatomljujemo... tijela koja imamo plutaju kao rijeke. Strahovi koje smo skrili unutra, kao ova bijedna špilja. Želim sve to označeno na mojem tijelu. Mi smo stvarne zemlje. Bez granica ucrtanih na mapama - imena moćnih ljudi. Znam da ćeš doći i odnijeti me u palaču vjetrova. To je ono što sam oduvijek htjela. Šetati takvim mjestom s tobom. S prijateljima. Zemlja bez mapa." Katherinina želja da bude slobodna od zemljopisnih granica je metafora za njezinu žudnju da bude slobodna od moralnih i emocionalnih granica.
Vlasništvo.
Povezana s temom nacionalnosti je riječ "vlasništvo", koje se nekoliko puta koristi u filmu. Kada Katharine, nakon što su spavali zajedno, upita Almásyja što mrzi najviše, on je uvrijedi rekavši, "Vlasništvo. Biti posjedovan. Kada odeš trebala bi me zaboraviti." Koncept vlasništva je važan za Almásyjev posao crtača karata pustinje. Maddox mu kaže da posjedovanje karata znači posjedovanje pustinje, ali Almásy se na to naruga opaskom kako se pustinja ne može posjedovati.
No, Almásy kasnije počinje demantirati posjedovanje Katherine. Prvo, njegove tvrdnje su podrugljive: istražujući njeno golo tijelo, on kaže "Proglašavam ovo rame oštricom", a nakon toga dodirne pukotinu između njene ključne kosti rekavši "Želim ovo!", čak mu daje i ime, "Almásyjev Bospor". Kasnije, u ludom očaju kako bi oživio svoju vezu s Katharine, on kaže "Želim te dodirnuti. Želim stvari koje su moje, koje pripadaju meni." Almásy inzistira da mu njegova ljubav za Katharine daje za pravo da je posjeduje, ali ona poriče njegove zahtjeve.
Naprstnjak.
Naprstnjak koji je Almásy dao Katharine je motiv koji se javlja nekoliko puta u filmu. Kratko se vidi nakon što ga se podiže nakon avionske nesreće na početku filma.
Kasnije u filmu, otkriva se da, suprotno spolnim normama, Almásy zna šivati, a Katharine ne. Dok ona kritički primjećuje kako je zašio njenu haljinu, Katharine kaže: "Žena nikad ne bi trebala naučiti šivati, a sve i da nauči, ne bi se tome trebala posvetiti."
Kasnije, na tržnici, Almásy odlazi kupiti naprstnjak za Katharine isti dan kad ona slavi godišnjicu braka. Međutim, Almásy kaže kako je ispunjen šafranovom bojom, implicirajući da nije namijenjen za šivanje.
Katharine naprstnjak vidi kao simbol njihove zabranjene ljubavi. Nakon što je okončala vezu, a Geoffrey se ubio srušivši avion, Almásy kaže "Nosiš naprstnjak". Ona odgovara, "Naravno. Idiote. Uvijek ga nosim. Uvijek sam ga nosila. Uvijek sam te voljela."
Nakon što se Almásy vratio u špilju kako bi izvukao njeno tijelo, otvara naprstnjak i istrlja šafran preko njenog lica i vrata. Njezina smrt, naravno, ju je izblijedila, a trljajući joj boju preko lica, on joj požuti lice.
Postprodukcija.
U svojoj knjizi, "The Conversations: Walter Murch and the Art of Editing Film" (2002.), Michael Ondaatje je zabilježio svoje razgovore s montažerom i zvučnim dizajnerom Walterom Munchom, koji je osvojio Oscara za film. Murch opisuje kompleksnost montaže filma s brojnim flashbackovima; montirao je i premontiravao nekoliko puta te je naglasio da konačni film ima više od 40 prijelaza.
Kritike.
Film je zaradio opće pohvale od kritike, pokupio sve značajnije nagrade i ostvario veliki komercijalni uspjeh; osvojio je Oscar, Zlatni globus i BAFTA-u za najbolji film. Juliette Binoche je osvojila Oscar za najbolju sporednu glumicu, čime je pobijedila Lauren Bacall za "Zrcalo s dva lica" (bio bi to prvi Oscar za Bacall, a u svojem govoru zahvale Binoche je rekla kako je Bacall trebala odnijeti nagradu). Anthony Minghella je kući odnio Oscar za najboljeg redatelja. Kristin Scott Thomas i Ralph Fiennes bili su nominirani za najbolju glumicu i najboljeg glumca, Sve u svemu, "Engleski pacijent" je bio nominiran za 12 nagrada i na kraju odnio njih devet.
Epizoda "Seinfelda" posvećena je izrugivanju obožavatelja filma. Elaine ostavlja dečko zbog njene reakcije na film, a njena kritika kulminira izljevom bijesa, "Završi s tom glupom pričom o glupoj pustinji i umri konačno! Umri!"

</doc>
<doc id="132663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132663" title="Kalac">
Kalac

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="132664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132664" title="Sveti Anton">
Sveti Anton



</doc>
<doc id="132665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132665" title="Sveti Ante">
Sveti Ante



</doc>
<doc id="132667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132667" title="Sveti Anton (razdvojba)">
Sveti Anton (razdvojba)

Hrvatska:

</doc>
<doc id="132668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132668" title="Sveta Jelena (razdvojba)">
Sveta Jelena (razdvojba)

Vidi i:

</doc>
<doc id="132670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132670" title="Cotingidae">
Cotingidae



</doc>
<doc id="132671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132671" title="Karačići">
Karačići

BiH:
Vidi i:

</doc>
<doc id="132672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132672" title="Pećinarke">
Pećinarke

Pećinarke (kotinge, lat. "Cotingidae") su porodica ptica u redu vrapčarki, podred kreštalice. Brojna porodica pećinarki nastava središnjoamerička područja, gdje se, u uvjetima odgovarajuće klime i bogate vegetacije, posve ugodno osjeća. Lako pronalazi hranu: kukce, voćne plodove i drugo… Neke vrste se ističu intenzivnim, blještavim, bojama perja. 

</doc>
<doc id="132673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132673" title="Karovići">
Karovići

BiH:

</doc>
<doc id="132674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132674" title="Mravi (razdvojba)">
Mravi (razdvojba)



</doc>
<doc id="132675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132675" title="Kazagići">
Kazagići

BiH:

</doc>
<doc id="132681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132681" title="Šećerana (Baranja)">
Šećerana (Baranja)



</doc>
<doc id="132682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132682" title="Šećerana (Beli Manastir)">
Šećerana (Beli Manastir)

Šećerana (mađ. "Cukorgyár", srp. "Шећерана"), naselje u Gradu Belom Manastiru Osječko-baranjske županije (Republika Hrvatska). 
Zemljopisni položaj.
Šećerana je smještena u sjeverozapadnom dijelu Baranje, u mikroregiji Karašičke aluvijalne nizine Istočnohrvatske ravnice. Udaljena je 4 km od gradskog naselja Belog Manastira, 36 km sjeverno od Osijeka i 25 km južno od grada Mohača u Mađarskoj (14 km od graničnog prijelaza Duboševica), na nadmorskoj visini od 100 m. Nalazi se na križištu županijske ceste Ž4036 (Šećerana - D7), lokalne ceste L44008 (Šumarina /Ž4035/ - Šećerana - Ž4036) i nerazvrstanih cesta.
Stanovništvo.
Na popisima stanovništva Šećerana se iskazuje od 1948. godine. Otada se broj stanovnika kretao ovako: 334 (1948.), 431 (1951.), 606 (1961.), 622 (1971.), 623 (1981.), ??? (1991.), 559 (2001.).
Povijest.
Naselje Šećerana razvilo se oko Tvornice šećera, koja je osnovana početkom 20. stoljeća. Ta tvornica sve do zatvaranja bila je u sastavu kombinata PIK Belja.
Gospodarstvo.
Gospodarsku osnovu Šećerane čine ratarstvo i stočarstvo. Sve do 90-ih godina 20. stoljeća vrlo je značajna i proizvodnja šećera. Nakon zatvaranja Tvornice šećera, u njenim se pogonima razvija škrobara.
Šport.
U Šećerani je od 1932. godine postojao nogometni klub "Jadran", ali je zbog neimaštine postao neaktivan
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="132683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132683" title="Zemlji">
Zemlji

Zemlji (ili zemlja; ) je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasa /"z"/, te u glagoljici i ćirilici kao broj 9. Oblik slova nije objašnjen.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "zemlji" u glagoljici:

</doc>
<doc id="132684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132684" title="Vedro Polje">
Vedro Polje

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="132685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132685" title="Pohođenje Blažene Djevice Marije">
Pohođenje Blažene Djevice Marije

Pohođenje (pohod) Blažene Djevice Marije je katolički blagdan koji se obilježava 31. svibnja u spomen pohoda Djevice Marije svojoj rođakinji Elizabeti.
Prema Novom zavjetu, Marija je nakon Navještenja pohodila svoju trudnu rođakinju Elizabetu, koju je Bog u dubokoj starosti blagoslovio potomkom. Elizabeta i njen muž Zaharija dobili su sina Ivana, koji je krstio Isusa u rijeci Jordan i koji je skončao život kao mučenik odrubljene glave.
Djevica Marija krenula je u posjet iz svog grada Nazareta u Elizabetino selo Ain Karim, nedaleko Jeruzalema. Put je bio oko 140 km dug, za što je trebalo pet dana pješačenja. Djevica Marija bia je siromašna pa nije mogla drugačije putovati. 
Nakon pet dana, Marija je konačno došla i pozdravila Elizabetu. Čim je Elizabeta čula Djevicu Mariju, zaigralo joj je dijete u utrobi. Osim što je to bio susret Djevice Marije i Elizabete, bio je i prvi susret Isusa i Ivana Krstitelja, koje su trudnice nosile. Elizabeta se napunila Duha Svetoga i izjavila: "Blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje! (Lk 1, 42)." Taj Elizabetin zaziv postao je sastavni dio molitve "Zdravo Marijo".
Djevica Marija se čudila, otkuda Elizabeta zna, da ona nosi Isusa. Elizabeta je radosno i ushićeno dočekala svoju rođakinju Djevicu Mariju. Marija je od sreće izrekla hvalospjev Bogu, što je njoj neznantnoj službenici povjerio tako odgovornu zadaću, da bude Majka Božja. U hvalospjevu se ogleda na prošlost i budućnost i govori kako će Isus preporoditi svijet. Hvalospjev se zove "Veliča" i počinje riječima: "Veliča duša moja Gospodina i klikće duh moj u Bogu, mome Spasitelju, što pogleda na neznantost službenice svoje: odsad će me, evo, svi naraštaji zvati blaženom (Lk 1, 46-48)." 
Svećenici svaki dan izgovaraju ovaj Marijin hvalospjev.
Marija je ostala s Elizabetom oko tri mjeseca, a onda se vratila kući (Lk 1, 56). Vratila se prije nego što je Elizabeta porodila Ivana Krstitelja.
Blagdan je srednjovjekovnog postanja (prvi put se spominje 1263.), a nekada se slavio 2. srpnja. Slavi se također i u anglikanskoj crkvi.

</doc>
<doc id="132686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132686" title="Kozarac (Baranja)">
Kozarac (Baranja)



</doc>
<doc id="132687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132687" title="Podunavlje (Baranja)">
Podunavlje (Baranja)



</doc>
<doc id="132688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132688" title="Kladari">
Kladari

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="132689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132689" title="Tuk">
Tuk

Hrvatska:
Mađarska:

</doc>
<doc id="132690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132690" title="Blaževci">
Blaževci

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="132691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132691" title="Europsko prvenstvo u plivanju u kratkim bazenima 2007.">
Europsko prvenstvo u plivanju u kratkim bazenima 2007.

Europsko prvenstvo u plivanju u kratkim bazenima 2007. održano je u mađarskom gradu Debrecinu od 13. do 16. prosinca. Podijeljeno je 19 kompleta odličja u obje konkurencije. Službeno su najuspješnijim plivačima prvenstva proglašeni mađar Laszlo Cseh i hrvatica Sanja Jovanović. 
Svjetski rekord je popravljen u 7 disciplina, a europski u 3. 
Najuspješnija nacija po broju osvojenih medalja bila je Njemačka (19), od čega 5 zlatnih.
Hrvatska je na ovom prvenstvu osvojila 4 odličja: jedno zlato i tri srebra.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="132692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132692" title="Rudi Prpić">
Rudi Prpić

Rudi Prpić (, 27. lipnja 1928. - , predgrađe grada Minnetonka, 21. rujna 1995.), američki Hrvat.
U dva navrata bio je guverner Minnesote 1976. - 1979. i 1983. – 1991.
Rudi Prpić (Rudi Perpich), jedna od poznatijih američkih Hrvata bio je guverner Minessote u dva navrata - 29. prosinca 1976. – 4. siječnja 1979. te 3. siječnja, 1983. - 7. siječnja 1991.
Podrijetlo.
Podrijetlom je iz bunjevačkog plemena Prpići.
Otac Anton Prpić Rus, doselio se s roditeljima u SAD nakon Prvoga svjetskog rata. Podrijetlom je iz Mrzlog Dola (Rusova Draga). Majka je bila Amerikanka hrvatskog podrijetla.
Nakon napuštanja funkcije guvernera Prpić odlazi u Zagreb, kako bi pomogao novoj demokratsko izabranoj hrvatskoj vladi na afirmaciji mlade države. 
1992 odlazi živjeti u Pariz na poslove savjetnika, a 1993. se vraća zbog oboljenja u Minnesotu. Umire od teške bolesti 1996. u 67 -oj godini života. Grob mu se nalazi Lakewood groblju u Minneapolisu.

</doc>
<doc id="132693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132693" title="Klanac (razdvojba)">
Klanac (razdvojba)

Hrvatska:
Bosna i Hercegovina:

</doc>
<doc id="132694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132694" title="Klobuk">
Klobuk

BiH:

</doc>
<doc id="132696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132696" title="Nacionalist">
Nacionalist



</doc>
<doc id="132698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132698" title="Ružići">
Ružići

Hrvatska:
BiH:
Vidi i:

</doc>
<doc id="132700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132700" title="Nova Vas">
Nova Vas

Hrvatska:
Slovenija:

</doc>
<doc id="132701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132701" title="Vlašići (razdvojba)">
Vlašići (razdvojba)



</doc>
<doc id="132702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132702" title="Kokorina">
Kokorina

BiH:

</doc>
<doc id="132703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132703" title="Kolakovići">
Kolakovići

BiH:

</doc>
<doc id="132704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132704" title="Kovačići">
Kovačići

Hrvatska:
BiH:
Srbija:

</doc>
<doc id="132705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132705" title="Komar (razdvojba)">
Komar (razdvojba)

Vidi i:

</doc>
<doc id="132706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132706" title="Komari">
Komari

Vidi i:

</doc>
<doc id="132707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132707" title="Kondžilo">
Kondžilo

BiH:

</doc>
<doc id="132708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132708" title="Konjevići">
Konjevići

BiH:
Srbija:

</doc>
<doc id="132709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132709" title="Kopači">
Kopači

BiH:
Engleska

</doc>
<doc id="132710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132710" title="Kopljevići">
Kopljevići

BiH:

</doc>
<doc id="132711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132711" title="Nippes">
Nippes

Nippes, departman na Haitima, nastao 2003. odvajanjem od departmana Grand'Anse koji je izvorno bio dio departman Sud, smješten uz obalno područje Canala du Sud i nasuprot otoka Île de la Gonâve, na Karipskom moru. Populacija 2003 iznosi 266,379. Središte: Miragoâne. Sastoji se od arrondissementa l'Anse-à-Veau, Baradères i Miragoâne.

</doc>
<doc id="132712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132712" title="Najbolje godine naših života">
Najbolje godine naših života

Najbolje godine naših života (eng. "The Best Years of Our Lives") je drama Williama Wylera iz 1946. o trojici ratnih veterana koji se nastoje skrasiti nakon povratka iz Drugog svjetskog rata.
Samuel Goldwyn je bio motiviran producirati film nakon što je njegova supruga Frances 7. kolovoza 1944. u "Timeu" pročitala članak o povratku ratnih veterana i njihovim teškoćama. Goldwyn je angažirao MacKinlayja Kantora da napiše priču koja je prvo objavljena kao knjiga, "Glory for Me". Robert Sherwood zatim je napisao scenarij. Uz redatelja Wylera, snimatelj je bio Gregg Toland, koji je radio i na "Građaninu Kaneu".
U glumačkoj zvjezdanoj postavi našli su se Fredric March, Myrna Loy, Dana Andrews, Teresa Wright, Virginia Mayo i Hoagy Carmichael. U filmu je nastupio i Harold Russell koji je izgubio obje ruke u nesreći tijekom obuke. Film je osvojio sedam Oscara.
Radnja.
Nakon Drugog svjetskog rata, demobilizirani vojnici Fred Derry (Dana Andrews), Homer Parrish (Harold Russell) i Al Stephenson (Fredric March) se upoznaju dok stopiraju na putu kući u Boone City, tipični gradić sa Srednjeg Zapada. Fred je bio satnik u zračnim snagama i bombarder u Europi. Homer je bio u mornarici i izgubio obje ruke od opeklina kad su pogodili njegov brod. Al je služio kao pješadijski narednik na Pacifiku.
Al je prije rata bio bankovni službenik u Boone Cityju. Iako je zreo stariji čovjek koji ima obitelj, suprugu Milly (Myrna Loy), odraslu kćer Peggy (Teresa Wright) i sina Roya, teško se navikava na civilni život, baš kao i dvojica njegovih slučajnih suputnika. Banka, u nadi da će povećati broj zahtjeva za zajmove ratnim veteranima, promovira Ala u potpredsjednika i daje mu u ruke mali odjel za kredite zbog njegova ratnog iskustva. Nakon što odobri riskantan zajam jednom veteranu, Alov šef g. Milton (Ray Collins) mu kaže da se ne kocka sa zajmovima bez jamstva. Na svojoj večeri u čast dobrodošlice, Al održi buran, pomalo pijan govor, objavivši da će ljudi misliti da se banka kocka s novcem svojih dioničara ako bude po njegovom - "I bit će u pravu, kockat ćemo se s budućnošću ove zemlje!" G. Milton zaplješće njegovim osjećajima, ali Al kasnije primjećuje, "Podržat će me iskreno sve do sljedećeg puta kad pomognem nekom jadniku, a zatim ću se opet morati boriti."
Prije rata, Fred je bio prodavač sokova u ljekarni, a živio je u staćari pokraj željezničke pruge. Ne želi se vratiti starom poslu, ali nema izbora zbog snažne konkurencije svih ratnih veterana i manjka vlastitog radnog iskustva. Fred je na obuci upoznao Marie (Virginia Mayo) i ubrzo je oženio, no manje od mjesec dana kasnije je otišao u rat. Ona je postala konobarica u noćnom klubu, a očito je da ne želi biti udana za prodavača sokova.
Peggy upoznaje i zaljubljuje se u Freda, prezirući u isto vrijeme Marie kad je otkrila kako je sebična i površna. Peggy kaže svojim roditeljima kako namjerava razvrgnuti Fredov i Marien brak. Al prisiljava Freda da prekine svaki kontakt s njegovom kćeri, što prekida prijateljstvo između dvojice muškaraca.
Homer je prije rata bio branič u američkom nogometu. Prije nego što je u rat, zaručio se s Wilmom (Cathy O'Donnell). Nakon što se vratio, ne želi da ona završi s hendikepiranim čovjekom pa je udaljava od sebe. Njegov stric Butch (Hoagy Carmichael) posjeduje lokal u kojem se glavni junaci nalaze s vremena na vrijeme. Butch savjetuje Homera, ali pazi da ne kaže nećaku što da radi.
Nakon što Fred otkriva kako je njegova žena s drugim čovjekom, ona zatraži razvod. Uzrujan, on izgubi posao nakon što je udario mušteriju koji je izrazio simpatiju za Sile Osovine. Fred odlučuje napustiti grad, a dok hoda prema aerodromu, ubijajući vrijeme, nalijeće na golemi otpad sa starim avionima. Penje se na bombarder B-17 i oživljava uspomene. Iz razmišljanja ga prene šef ekipe koja je zadužena za vađenje aluminija iz aviona. Fred upita može li dobiti posao i dobiva ga.
Nakon što Wilma ugleda Homera, unatoč njegovim pokušajima da je drži podalje od sebe, on joj grubo pokaže kako bi težak život s njim bio. Ona ostaje mirna i daje mu do znanja da ga još voli i da se odlučila udati za nj. Homer popušta.
Sada razvedeni Fred susreće Peggy na Homerovom i Wilminom vjenčanju. Nakon svečanosti, Fred prilazi Peggy i uzme je, rekavši kako će njihov zajednički život biti teška borba. Ona ga pogleda s nepokolebljivom ljubavlju.
Kritike.
Film je zaradio uglavnom pozitivne recenzije. Bosley Crowther iz "New York Timesa" je hvalio film kao remek-djelo. Napisao je, "Rijetkost je da se snimi film koji se u cjelini može prihvatiti ne samo kao odlična zabava, nego i kao hrana za mirne i ljudske misli... Tražeći svoja rješenja g. Sherwood i g. Wyler su prikazali neke od najljepših i najinspirativnijih demonstracija ljudske odvažnosti koje smo ikad mogli vidjeti na filmu." Dodao je kako je zvjezdana glumačka postava dala "najbolju izvedbu u ovom najboljem filmu u ovoj godini koji je došao iz Hollywooda."
Dave Kehr nije toliko hvalio film, ali je istaknuo zašto je film važan danas. Napisao je, "Film je vrlo ponosan na sebe, s vremena na vrijeme izražavajući prigušeno poštovanje, ponajviše zahvaljujući izvedbama Fredrica Marcha, Myrne Loy i Dana Andrews, koji na površini zadržavaju ljudski element. Ipak, duboki fokus Gregga Tolanda je ono što najviše zanima današnju publiku."
Nagrade.
Oscari.
Film je bio nominiran za sedam Oscara. Unatoč svojoj dirljivoj izvedbi koja sigurno zaslužuje nominaciju za Oscara, Harold Russell nije bio profesionalni glumac pa mu je dodijeljena počasna nagrada "za širenje nade i hrabrosti drugim veteranima kroz svoju pojavu. Ipak je osvojio Oscar za najboljeg sporednog glumca uz opće oduševljenje, čime je postao jedini glumac koji osvojio dva Oscara za istu ulogu.
Produkcija.
Film je snimljen arboretumu i botaničkom vrtu u Los Angelesu; međunarodnoj zračnoj luci Ontario u Kaliforniji, studijima Raleigh u Hollywoodu i studijima Samuela Goldwyna i Warner Brosa.
Film je poznat po korištenju tehnike dubokog fokusa, u kojoj su predmeti približeni i udaljeni od kamere u izoštrenom fokusu.

</doc>
<doc id="132713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132713" title="Koritnik">
Koritnik

BiH:
Kosovo:

</doc>
<doc id="132715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132715" title="Kopito (razdvojba)">
Kopito (razdvojba)

BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="132717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132717" title="Kovačevci">
Kovačevci

Slovenija:
BiH:

</doc>
<doc id="132718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132718" title="Bajrići">
Bajrići

BiH:

</doc>
<doc id="132719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132719" title="Kovačevići">
Kovačevići

BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="132722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132722" title="Bajrići (Bihać, BiH)">
Bajrići (Bihać, BiH)

Bajrići su naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="132723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132723" title="Kratine">
Kratine

BiH:

</doc>
<doc id="132724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132724" title="Europsko prvenstvo u kratkim bazenima - Debrecen 2007.">
Europsko prvenstvo u kratkim bazenima - Debrecen 2007.



</doc>
<doc id="132725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132725" title="Krčevine">
Krčevine

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="132726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132726" title="Krivače">
Krivače

BiH:

</doc>
<doc id="132727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132727" title="Krivajevići">
Krivajevići

BiH:

</doc>
<doc id="132728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132728" title="Križevići">
Križevići

BiH:

</doc>
<doc id="132729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132729" title="Artibonite (departman)">
Artibonite (departman)

 
Artibonite, l', departman na Haitima uz obalu zaljeva Gonâve na Karipskom moru. Artibonite je jedan od 5 izvornih departmana. prostire se na površini od 4,984 km² (po drugim podacima 4,895 km²), a s populacijom od 1,168,800 stanovnika (2002), drugi je po naseljenosti, odmah iza departmana Ouest. Artibonite je vodeći haitski proizvođač riže. U veljači godine 2004. dolazi do neuspjelog pokušaja osamostaljenja. Danas se sastoji od arrondissementa: Dessalines, Gonaïves, Gros-Morne, Marmelade i Saint–Marc. Središte mu je grad Gonaïves, a ističe se i Saint–Marc.

</doc>
<doc id="132730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132730" title="Krnja Jela">
Krnja Jela

BiH:
Crna Gora:
Srbija:

</doc>
<doc id="132731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132731" title="Kruševica">
Kruševica

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora
Srbija

</doc>
<doc id="132732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132732" title="Kučići">
Kučići

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="132734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132734" title="Kunosići">
Kunosići

BiH:

</doc>
<doc id="132735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132735" title="Kusače">
Kusače

BiH:

</doc>
<doc id="132736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132736" title="Kuta">
Kuta

BiH:
Crna Gora:
Vidi i:

</doc>
<doc id="132738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132738" title="Sud-Est, Haiti">
Sud-Est, Haiti

Sud-Est /=Jugoistok/, departman na ekstremnom jugoistoku Haitija 2,077 km² (po drugima 2,023 km²), smješten uz obalu Karipskog mora i uz granicu s Dominikanskom Republikom. Populacija 2002. iznosi 518,200. Središte mu je Jacmel (Jakmel na kreolskom), kulturno središte i povijesni grad osnovan 1698. na mjestu indijanskog naselja Yaquimel, koje se nalaziklo u poglavištvu Xaragua pod jurisdikcijom kasika Bohechioa. Sastoji se od arrondissementa Bainet, Belle-Anse i Jacmel.

</doc>
<doc id="132743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132743" title="Beznokte vidre">
Beznokte vidre

Beznokte vidre ("Aonyx") rod su afričkih zvijeri koje pripadaju potporodici "Lutrinae" unutar porodice "Mustelidae".
Izgled.
Beznokte su vidre dobile ime po svojim prednjim šapama, gdje su kanžde zakržljale ili potpuno nestale pa prsti nalikuju na ljudske. Ovaj doživljaj pojačan je pomaknutim plivaćim kožicama i prilično velikom pokretljivošću prstiju. Krzno beznoktih vidri smećkaste je boje; donji dijelovi svjetlije su obojeni, dok na licu, vratu i prsima mogu biti prisutne bijele mrlje. Poput svih vidri, beznokte vidre imaju vitka, duguljasta tijela s kratkim udovima i mišićavim repom. Dostižu duljinu tijela od 0.6 do 1.0 metar, dok duljina tijela iznosi od 40 do 71 centimetar. Teže od 13 do 34 kilograma, što ih čini znatno težima od kratkonoktih vidri.
Prehrana.
Zubala južnoafričke beznokte vidre i kongoanske beznokte vidre razlikuju se, pa se tako razlikuju i njihove preference u hranjenju. Južnoafrička beznokta vidra ima čvrste, široke sjekutiće, što sugerira na prehranu školjkašima i ostalim mekušcima, dok su zubi kongoanske beznokte vidre zašiljeniji, što sugerira na prehranu manjim kralješnjacima i jajima.
Ponašanje.
Beznokte su vidre većinom noćne životinje, ili bivaju aktivne u sumrak i zoru. Zbog naravi njihovih kandži, beznokte vidre ne kopaju vlastite brloge pa se povlače ispod drveća ili obližnju vegetaciju. Žive većinom samotnjački, no teritoriji višebrojnih vidri često se preklapaju te ih ponekad životinje zajedno brane ili se zajedno kreću u potrazi za hranom.
Razmnožavanje.
Gestacija beznoktih vidri u pravilu traje do 63 dana, nakon kojih majka na svijet donosi dva do tri mladunca. Mladunčad ostaje ovisna o majci sljedeću godinu dana.
Vrste.
Potporodica broji 3 vrste:

</doc>
<doc id="132745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132745" title="Dnevne životinje">
Dnevne životinje

U životinjskom ponašanju, dnevne životinje jesu one životinje koje bivaju aktivne tijekom dana, a miruju tijekom noći. Životinje koje nisu dnevne smatraju se noćnima (aktivne tijekom noći) ili sumračnima (aktivnima prvenstveno tijekom sumraka ili zore). Mnoge su životinjske vrste dnevne, uključujući brojne sisavce, kukce i ptice. Dnevni uzorak često je kontroliran od strane unutarnjeg cirkadijurnog ritma (endogeni ritam) same životinje. U nekih životinja, posebno kukaca, vanjski uzorci okoliša kontroliraju njihovu aktivnost (egzogeni ritam).
Neke noćne ili sumračne životinje koje su domesticirane kao kućni ljubimci postale su dnevne životinje kako bi uskladile svoj ciklus s ciklusom čovjeka. Primjeri su psi i mačke, koji su potekli od vuka i divlje mačke. Međutim, ove životinje mogu pokazati prvotno ponašanje svoje vrste ako su rođene u divljini.

</doc>
<doc id="132749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132749" title="War to End All Wars">
War to End All Wars

War to End All Wars studijski je album švedskog glazbenika, gitarista Yngwie Malmsteena koji je objavljen u studenom 2000. godine. Za Sjevernu Ameriku album izdaje izdavačka kuća "Spitfire Records", za japansko tržište "Pony Canyon", a za Europu "Dream Catcher". Album je dobio dosta loše reakcije od glazbenih kritičara. Vokale na njemu izvodi Mark Boals koji se nakon dužeg vremena vraća u sastav.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Yngwie Malmsteen.

</doc>
<doc id="132750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132750" title="Kevin Rudd">
Kevin Rudd

Kevin Michael Rudd (Nambour, Queensland, 21. rujna 1957.), australski političar i bivši predsjednik Vlade Australije. Vođa je laburističke stranke.
Pod njegovim vodstvom, laburistička stranka je pobijedila na izborima za federalni parlament 24. studenog 2007. godine. Izgubio je glavni protivnik, koalicija liberalne i nacionalne stranke koja je bila na vlasti prethodnih 10 godina pod Johnom Howardom. Vlada Kevina Rudda je 3. prosinca službeno oformljena na ceremoniji postavljenja od strane glavnog guvernera Michaela Jefferya. Njegova zamjenica premijera Julia Gillard sazvala je izvanredne stranačke izbore u lipnju 2010. godine na kojima je pobijedila, a time postala i prva predsjednica vlade Australije, smjenivši Kevina Rudda. Kevin Rudd je premijer koji se najkraće zadržao na toj poziciji. Od rujna 2010. godine se nalazi na ministra vanjskih poslova Australije. Dana 22. veljače 2012. godine je podnio i najavio da je pokrenuo formalni postupak za razrješenje Julije Gillard s mjesta vođe Laburističke stranke i premijera. U tome nije uspio, ali je sredinom 2013. godine nakon noce inicijative uspio skupiti dovoljnu podršku; nakon smjene Julije Gillard je imenovan novim premijerom; na tom mjestu ostaje do izbora koji je izgubio u rujnu 2013. godine.
Životopis.
Kevin Rudd je rođen 1957. godine u sjevernom dijelu države, Queenslandu, gdje je i odrastao. U srednjoj školi je proglašen za učenika generacije. Ruddov otac, farmer i član seljačke stranke, umro je kada mu je bilo 11 godina i zbog toga je obitelj bila primorana odseliti s farme. Priključio se stranci s 15 godina, 1972. godine.
Studirao je na australijskom nacionalnom sveučilištu u Canberri i diplomirao u oblasti azijskih studija na smjeru za kineski jezik i povijest, kada je usvojio i kineski pseudonim Lu Keven (kin:"陸克文").
Osim što je bio zastupnik, Kevin Rudd je radio i u veleposlanstvima Australije u Švedskoj i Kini.
Prva odluka nakon postavljenja na mjesto premijera bila je potpisivanje Protokola iz Kjota što je prethodna vlada odbijala učinita.
Podržava republikanizam i 13. veljače 2008. godine u ime Australije se ispričao domorodačkom stanovništvu zbog povijesne nepravde.
Privatni život.
Oženio se 1981. godine s Thérèseom Rein s kojom ima troje djece - Jessicu (1984), Nicholasa (1986) i Marcusa (1993).

</doc>
<doc id="132751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132751" title="Generalni guverner Australije">
Generalni guverner Australije

Generalni guverner Australije ( "Governor-General of the Commonwealth of Australia") je predstavnik monarha u Australiji (trenutno kralj Karlo III.)
Trenutni Generalni guverner Australije je David Hurley.

</doc>
<doc id="132752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132752" title="Cowichan">
Cowichan

Cowichan /značenje nepoznato/, pleme i skupina bandi i plemena porodice Salishan s jugoistočne obale otoka Vancouver između Nanoose Baya i Saanich Inleta u kanaskoj provinciji Britanska Kolumbija. Izvorno Cowichani obuhvaćaju bande nastanjene u dolini rijeke Cowichan: Clemclemalats (L’uml’umuluts), Comiakin (Qwum’yiqun’), Kenipsim (Hinupsum), Kilpanlus (Tl’ulpalus), Koksilah (Hwulqwselu), Quamichan (Kw’amutsun) i Somenos (Somena, S’amuna’). Ostali su nastanjeni na susjednim lokacijama Cowichan-teritorija, i to Tateke na otoku Valdes, Hellelt ili Halalt na rijeci Chimenes; Yekolaos i Lilmalche, na otoku Thetis; Siccameen, na Oyster Bayu; Malakut, na Saanich Inletu; Kulleets, na Chimenes Bayu; i Penelakut, na otocima Kuper i Galiano.
Kultura i Povijest.
Prvi Europljanin koji je vidio Cowichane, vjerojatno je bio 1592. grčki navigator iz Kefalonije, Juan de Fuca, a kasnije tuda prolazi više ekspedicija. Njihova populacija 1780 iznosila je oko 5,500, a danas oko 4,000, organiziranih u sedam plemena.
Cowichani kulturno pripadaju plemenima Sjeverozapadne obale, kao što su Comox, Kwakiutl, Nootka i Snoqualmie. Oni su seosko, stalno-naseljeno stanovništvo koje živi od ribolova u kućama od cedrovine. Društvo Cowichana podijeljeno je po klasama, plemići, običan puk i robovi. Položaj poglavice je nasljedan a obitelj proširena i patrilinearna.

</doc>
<doc id="132754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132754" title="The Genesis">
The Genesis

The Genesis studijski je album švedskog glazbenika, gitarista Yngwie Malmsteena koji je objavljen u prosincu 2002. godine. Album se počeo vrlo rano snimati, 1980.g. a materijal se skupljao njegovom čitavom karijerom do izlaska.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Yngwie Malmsteen (osim koje su naznačena).

</doc>
<doc id="132757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132757" title="Tilkuni">
Tilkuni

Tilkuni, jedno od malenih plemena američkih Indijanaca porodice Shahaptian, uže grupe Tenino iz Oregona, nekad nastanjeni u blizini današnjeg rezervata Warm Springs, gdje možda još imaju potomaka među Teninima, danas članova konfederiranih Warm Springs plemena. 

</doc>
<doc id="132758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132758" title="Noćne životinje">
Noćne životinje

U životinjskom ponašanju, noćne životinje su one koje spavaju i miruju tijekom dana, a bivaju aktivne tijekom noći – suprotnost dnevnom načinu života ljudi i ostalih dnevnih životinja. Prijelazni oblik sumračne aktivnosti (aktivnosti u sumrak ili u zoru) također je česta pojava. Neke su pak vrste aktivne i tijekom dana i tijekom noći. Život tijekom noći može se promatrati kao diferencijacija ekoloških niša, gdje ekološka niša pojedinih vrsta nije razdijeljena raspoloživim izvorima hrane, već samim vremenom, tj. vremenskom podjelom ekološke niše. Isto tako, moguće ga je promatrati i kao oblik kriptike, drugim riječima prilagođavanje radi izbjegavanja ili poboljšanja predatorstva. Postoje i ostali razlozi noćnog načina života, poput izbjegavanja dnevne vrućine. Ovo pravilo posebno vrijedi za pustinje, gdje noćni način života onemogućuje gubljenje dragocjene vode tijekom toplog, suhog dana. Ova prilagodba poboljšava osmoregulaciju.
Mnoge vrste koje su inače dnevnog načina života pokazuju prilagodbe noćnom načinu života; primjerice, mnoge morske ptice i morske kornjače koje su prvenstveno dnevne životinje pohode kolonije i mjesta za razmnožavanje radi smanjivanja predatorstva (na same sebe, kao i na svoje potomstvo). Neke životinje nisu zapravo noćne, već su sumračne, aktivne većinom u sumrak.
Noćne životinje u pravilu imaju visoko razvijena osjetila sluha i njuha, te posebno prilagođen vid. U zoološkim vrtovima, noćne se životinje obično drže u posebnim ograđenim prostorima s noćnim osvjetljenjem radi okretanja njihova ciklusa sna i budnosti kako bi ih održali aktivnima tijekom sati u kojima ih posjetioci pokušavaju vidjeti.
Neke životinje, poput mačaka, imaju oči koje se mogu prilagoditi dnevnom i noćnom osvjetljenju. Drugi, poput galagija i šišmiša, mogu funkcionirati samo tijekom noći.
Osoba koja pokazuje noćne navike, odnosno "večernjeg" je kronotipa, često se naziva noćnom pticom.

</doc>
<doc id="132760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132760" title="Euroazijski Avari">
Euroazijski Avari

Euroazijski Avari (poznati i pod imenom Obri), nomadski narod Turanskog podrijetla podrijetlom iz Središnje Azije. Postoje dvije grupe Avara, euroazijski (o kojim govori ovaj članak) i Kavkaski Avari, žitelji današnjeg Dagestana.
Povijest.
Prema kineskim izvorima oko 400. godine osnovan je savez plemena Dzut – Dzut, najvjerojatnije među Ujgurima koje su u Bizantu nazivali Ogorima. Ovladali su zemljom hunskog plemena Sabira otkuda se jedna grupa oko 460. godine pokrenula prema Kaspijskom i Crnom moru. Tada se i po prvi put pojavljuje ime Avari u europskoj povijesti. Avari se ponovno pojavljuju 557. godine kada nude pomoć Bizantu u borbi protiv drugih barbarskih plemena. Car Justinijan ih plaća za borbu protiv Bugara koji su učestalo upadali u bizantske teritorije. Pošto pobjeđuju Bugare na rijeci Donu, prodiru na ušće rijeke Dunav, gdje potčinjavaju sebi Slavene. 
Bajan, osnivač avarske države 567. godine prelazi Karpate i u savezu s Langobardima uništava Gepide i zauzima područja istočno od Dunava. Kada su Langobardi napustili Panoniju, Avari ostaju jedini gospodari ovog područja i šire svoju vlast prema Dalmaciji ali i prema Češkoj i prema Alpama. Iako su bilo malobrojni, vrlo brzo su potčinili sva slavenska plemena koja su se tu našla.
Uz povremene upade u Furlaniju i u Franačku državu, Avari su uglavnom najveći problem predstavljali Bizantu, pa su pod Bajanom ovladali bizantskim uporištima u Panoniji, Sirmijumom i Singidunumom, a učestalo su upadali preko starih rimskih putova i u Dalmaciju. Njihov najveći pothvat je bio neuspjeli napad na Carigrad 626. godine, u kojem su osim Avara sudjelovali i Slaveni i Gepidi, nakon čega su odbačeni s velikim gubicima. Porazom kod Carigrada i počinje prestanak njihove moći. Avari se razdjeljuju, ali ipak u Panoniji uspijevaju sačuvati još dva naredna stoljeća svoju moć, sve do 796. godine kada Karlo Veliki (vidi: Franačko-avarski ratovi) ulazi u Panoniju i uništava Avare, koji poslije toga i zauvijek nestaju.
Ustroj.
Avari su bili organizirani po rodovima i plemenima na čijem su se čelu nalazili tarhani. Na čelu više rodova i plemena se nalazio kagan, a u ratnim pohodima pored njega je postojao još i jugur, kao prvi zapovjednik. Avari su imali brze konje i bili su odlični jahači, što im je i omogućilo nadmoć nad brojčano jačim Slavenima. Bitke su vodili uglavnom na otvorenim prostorima, a gradili su i velike logore, utvrđene zemljanim nasipima iz kojih su mogli vršiti ispade na sve strane. Kada su im se oko 570. godine pridružili Bugari i Huni, mogli su imati oko 50 tisuća.

</doc>
<doc id="132761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132761" title="Škotski ovčar">
Škotski ovčar



</doc>
<doc id="132762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132762" title="Lutrogale">
Lutrogale

Lutrogale je rod vidri koji pripada porodici "Mustelidae", sa samo jednim živućim predstavnikom - glatkom indijskom vidrom.

</doc>
<doc id="132765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132765" title="Tehnička kultura">
Tehnička kultura

Temeljni zadatak tehničke kulture jest podizanje razine tehnološke pismenosti stanovništva, a osobito mladeži.
Programi tehničke kulture.
To se ostvaruje manjim dijelom kroz obaveznu školsku nastavu tehničkog odgoja, a većim dijelom kroz oblike vannastavnih programa koji uključuju:
Starija mladež i odraslo građanstvo animira se:
U sadašnjoj koncepciji razvitka djelatnosti nedostaje konkretnija edukacija i upoznavanje starije mladeži s osnovama inventivnog poduzetništva, koga inače smatramo spasonosnom polugom domaćeg gospodarskog razvitka. 
Također nedostaje odgojna funkcija koja bi išla za izmjenom sustava vrijednosti i rehabilitacijom rada, stvaralaštva i poslovnog morala.
Za tehnološki progres nacije osobit značaj pripada inovatorima i njihovim udrugama, koje bi trebale biti gospodarski usmjerene u funkciji razvitka poduzetništva. To je ostvarivo uspostavom mreže inovacijsko-poduzetničkih centara sa sigurnim financiranjem, koji će biti u stanju kvalificirano servisirati ozbiljne inovatore i inventivne poduzetnike, s ciljem pretvorbe dobrih inovacijskih ideja u perspektivan poduzetnički projekt.
Takvi centri trebaju supstituirati razvojne službe, koje mali poduzetnici ne mogu imati. Moraju biti osposobljeni za vođenje cjelovitog procesa razvoja proizvoda, uključivo patentnu zaštitu inovacije, stručnu inženjersko-konstruktivnu razradu, tehnološku optimalizaciju, dizajn, te pripremu prateće i promidžbene dokumentacije. Posebno je važno također pokriti i područje plasmana inovacija ili inoviranih proizvoda.
U Hrvatskoj na žalost takva koncepcija razvitka djelatnosti nije prihvaćena, već se i u organizacijama inovatora prakticira hobističko-natjecateljski pristup. Rezultat je obilje priznanja hrvatskim inovatorima na međunarodnim izložbama i smotrama uz jalovost u smislu konkretne komercijalizacije domaćih inovacija. Praktički nepremostivu prepreku komercijalizaciji, posebno transferu domaćih inovacija u inozemstvo, čini vrlo visoka cijena inozemne patentne zaštite, koje domaći inovatori, ni njihove organizacije nisu u stanju isfinancirati. Izuzetak čine inovacije razvijene u poduzećima, međutim one čine manje od 20% ukupno prijavljenih domaćih patenata.
U mnogim županijskim centrima, uspostavljeni su manje ili više uspješni tehnološki parkovi ili tehnološko-inovacijski centri s ciljem generiranja novih poduzetničkih tvrtki, međutim oni najčešće nisu osposobljeni za pružanje spomenutih intelektualnih usluga, već se obično svode na pružanje poslovnog odnosno radioničkog prostora pod povoljnim uvjetima kroz prvih nekoliko godina tvrtke u osnivanju. 
Organiziranost tehničke kulture u Hrvatskoj.
Krovna organizacija tehničke kulture u Hrvatskoj je Hrvatska zajednica tehničke kulture pod patronatom Ministarstva znanosti, obrazovanja i športa. Zajednica tijesno surađuje i s Ministarstvom gospodarstva, rada i poduzetništva, te Državnim zavodom za intelektualno vlasništvo.
Zajednica udružuje regionalne (županijske i gradske) saveze i zajednice tehničke kulture, koji opet udružuju udruge, a u nekim sredinama i druge specijalizirane institucije (Domove mladih, školske klubove i grupe, centre tehničke kulture i sl.).
Po vrsti (tematici), prisutan je bogat izbor različitih organizacija, tako da Hrvatska zajednica tehničke kulture udružuje sljedeće članice:
Na internetu je prisutno nekoliko specijaliziranih web-stranica, koje ažuriraju zajednice ili češće pojedine udruge.
Financiranje tehničke kulture.
Organizacije tehničke kulture financiraju se iz republičkih, a u naprednijim sredinama i iz lokalnih (županijskih i gradskih) izvora, a dijelom i iz namjenskih sredstava od igara na sreću. Organizacije koje imaju uvjeta za to, ostvaruju i neki vlastiti prihod (autoklubovi iz obuke vozača, neke udruge iz informatičke edukacije i sl.).
Značajan dio raspoloživih sredstava (četvrtinu do trećinu) troši organizacijska nadgradnja (Zajednice), značajan dio apsorbiraju manifestacije (izložbe i natjecanja), a dio sredstava se plasira u vidu bespovratnih potpora odabranim programima i projektima putem natječaja.
Rad udruga i njihovih Saveza se u načelu ne financira, ili je njihovo financiranje simbolično, s rijetkim izuzetcima.
Lokalna samouprava ozbiljnije financira jedino institucije koje je sama osnovala (spomenuti tehnološki centri i parkovi), što većinom nije dalo očekivane rezultate u osnivanju novih poduzetničkih tvrtki i porastu zaposlenosti.

</doc>
<doc id="132767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132767" title="Arktička lisica">
Arktička lisica

Arktička (polarna lisica, lat. "Vulpes lagopus"; sinonim: "Alopex lagopus";) zoološki je svrstana u porodicu pasa.
Podvrste.
Među podvrestama polarnih lisica navode se
Osobine.
Znanstveni naziv ove vrste bi u doslovnom prijevodu značio "lisica zečjih stopala", jer su joj šape s donje strane obrasle gustom dlakom. Oblik tijela je tipično lisičji, no njena glava i njuška izgledaju nešto zbijenije a uši kraće nego kod crvene lisice. Prosječna dužina polarnih lisica od njuške do kraja repa dugog oko 35 cm je između 65 i 90 cm. U ramenima su visoke oko 30 cm, a teške oko 5 kilograma. Ženke su samo malo manje od mužjaka.
Arktička lisica je jedina vrsta pasa čija boja krzna se mijenja u skladu s godišnjim dobom. Ljeti su im glava, leđa rep i noge smeđi, dok su im bokovi i trbuh svijetli. To je naročito izraženo tijekom srpnja i kolovoza, a krzno im je u odnosu na zimsko kraće i bojom izvrsno služi kao zaštita u tundri.
Dok je ljetno krzno svih polarnih lisica vrlo slično, u zimskom razdoblju se pojavljuju dvije različite verzije, bijela i plava. Prema tome se i nazivaju "bijela lisica" i "plava lisica". Zimi bijela lisica ima potpuno bijelo krzno. Zimi, boje plavih lisica variraju od svijetlo sive do tamno plave pa čak i crne. Razlike se javljaju od legla do legla, ali i zemljopisno. 
U kanadskim pokrajinama Nunavut i Sjeverozapadni teritoriji značajno preteže bijela varijanta, dok se plava pojavljuje u oko 1% u unutrašnjosti a na arktičkim otocima oko 5% populacije. Suprotno tome, na Aleutskim i još nekim aljaškim otocima dominira plava varijanta. Na jugu Grenlanda omjer je jednak. Generalno, plava varijanta bi trebala biti dominantna, no kroz prirodni odabir nametnule su se bijele lisice zbog svoje bolje prilagođenosti zimskom okolišu.
Razmjerno kratka njuška, vrlo male uši i kratke noge su, pored izolirajućeg krzna s vrlo gustom donjom dlakom, značajne osobine potrebne za preživljavanje u ekstremnim uvjetima tijekom cijele godine. Bijelo zimsko krzno djeluje duže nego uistinu jest. S oko 70% donje dlake njeno krzno ima neobično dobra izolirajuća svojstva. Eksperimentom je utvrđeno, da polarna lisica može podnijeti temperaturu do -80°C.
Rasprostranjenost.
Arktičke lisice žive svuda oko sjevernog pola, sjeverno od granice šuma u sjevernoj Europi (Skandinavija, Svalbard, Island), Rusiji, (Sibir), sjeveru Kanade, Aljasci i Grenlandu. Stanište im je prije svega tundra, no žive čak i na santama Arktičkog oceana. U potrazi za hranom povremeno zalaze na jug u područja tajgi. Općenito, polarne lisice su vrlo pokretljive i u potrazi za novim područjem mogu prevaliti velike udaljenosti kopnom i zaleđenim morem. Postoje izvještaji prema kojima su pojedine polarne lisice prevalile razdaljine i veće od 2.000 km.
Način života.
Polarne lisice žive prije svega od lova na leminge i druge glodavce. Rast i opadanje populacije ovih lisica čvrsto je povezan s rastom i padom populacije leminga. Ovisno o habitatu arktičke lisice, glavni plijen su joj brdski leming ("Lemmus lemmus"), ogrličasti leming ("Dicrostonyx torquastus"), sibirski leming ("Lemmus sibiricus"), močvarna voluharica ("Microtus oeconomus") i "Myodes rufocanus". Gnijezda glodavaca kao i tunelaste prilaze do njih lisica može nanjušiti čak i kroz debeli snježni pokrov i strelovitim iskapanjem osigurava si tako i u najdubljoj zimi dovoljno hrane. Ljeti lovi leminge na otvorenom.
Značajan dio hrane ovih lisica su i ptice koje se gnijezde na Arktiku i njihova jaja i pilići. Lisice koje nastanjuju obale, obilaze i njih u potrazi za naplavljenim strvinama, ostacima riba i školjkaša. Kad slijedi polarne medvjede, radi to da bi pojela ostatke njihovog ulova. U razdoblju obilja, zakapaju i skrivaju zalihe za razdoblja gladovanja. Kao pravi umjetnik preživljavanja, arktička lisica je i strvinar, a u nuždi pojest će bilo kakvu tvar životinjskog ili biljnog porijekla. Tada jede i kukce i različite bobice, pa čak i izmet drugih životinja.
Razmnožavanje i podizanje mladunaca.
Krajem zime lisica kopa jamu za koćenje i podizanje mladunaca. Da bi izbjegle područje permafrosta, obično traže područja koja nisu stalno smrznuta: glinene ili pješčane brežuljke na obalama rijeka ili jezera, ili na uzvisinama. Iskapaju vrlo kompleksan sistem tunela s ponekad i do osam izlaza. Zbog poteškoća u nalaženju prihvatljivih mjesta, ovim gradnjama se koristi često više generacija, ponekad i duže od 500 godina. Dokazano je, da manjak prigodnih mjesta prisiljava i druge vrste životinja, kao na primjer polarne vukove, da koriste prastare, napuštene jame polarnih lisica.
Nastambu obično koristi labavi porodični "savez": redovno jedan mužjak i dvije ženke s mladuncima. Pri tome je jedna ženka potomak para iz prethodnog legla koja pomaže u podizanju mladunaca, ali sama nema još potomke. Arktičke lisice su monogamne i kao par ostaju zajedno cijeli život. Lovno područje ovakve porodične zajednice je s površinom od 3 do 30 ili više km2 relativno velik.
Pare se u ožujku ili travnju. Ako je prethodna zima bila posebno oštra, oplodnja se odgađa, ili uopće ne dolazi do nje. Ženka polarne lisice koti jednom godišnje tri do devet, a ponekad i više mladunaca. Kako skotnost traje oko 50 dana, u uobičajenim okolnostima mladunci dolaze na svijet između sredine svibnja i sredine lipnja. Broj mladunaca snažno je povezan s raspoloživom količinom hrane i klimatskim uvjetima. Ženke koje žive uz obalu imaju u prosjeku manji broj mladunaca nego ženke u unutrašnjosti. Mladunci dolaze na svijet vrlo maleni i potpuno bespomoćni. Kote se slijepi, gluhi i bez zuba pokriveni mekim tamnosmeđim dlakama koje brzo rastu i postaju sve svjetlije. Nakon tri do četiri tjedna, lisičići izlaze iz jazbine, a nakon šest prestaju sisati.U to vrijeme su vrlo zaigrani. Oko sredine kolovoza prvo ih odbacuje otac, a nešto kasnije i majka. Zimu provode prepušteni sami sebi. Spolno zreli postaju u dobi od 10 mjeseci.
Prirodni neprijatelji i bolesti.
Prosječan životni vijek im je oko četiri godine. Prirodnih neprijatelja gotovo da nemaju. Osim ljudi, opasan im može biti polarni vuk, a ponekad i polarni medvjed od kojeg se lisice drže na odstojanju. Kad je ugrožena, polarna lisica pokušava pobjeći, no ako ne uspije, vrlo snažno se brani.
Najčešća smrtonosna bolest polarnih lisica je bjesnoća. Smrtonosna je i upala mozga (encefalitis) kao i štenećak, naročito u godinama kad je gustoća populacije visoka, pa su međusobni susreti češći, a time i mogućnost prenošenja zaraze veća. Pored toga, većina lisica ima unutrašnje i vanjske parazite.
Polarna lisica kao predmet trgovine.
U 19. i prvoj trećini 20. stoljeća trgovina skupocjenim zimskim krznom arktičke lisice bila je vrlo intenzivna. Glavni predmet razmjene između Inuita i Europljana bile su životinjske kože. Posljedica velikog lova dovela je do ekstremnog pada populacije lisica, što se katastrofalno odrazilo na gospodarski položaj domorodačkih stanovnika sjeverne Amerike. U međuvremenu se populacije arktičkih lisica sjeverne Amerike, Sibira i Grenlanda smatraju ponovo donekle normalnim i stabilnim, dok su u Skandinaviji i na Islandu vrlo rijetke.

</doc>
<doc id="132770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132770" title="Dvoslovi">
Dvoslovi



</doc>
<doc id="132771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132771" title="Troslovi">
Troslovi



</doc>
<doc id="132782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132782" title="Grgur Ćevapović">
Grgur Ćevapović



</doc>
<doc id="132785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132785" title="Banovci">
Banovci

Hrvatska
Slovenija
Srbija

</doc>
<doc id="132786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132786" title="Isusovac">
Isusovac



</doc>
<doc id="132788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132788" title="Šikloš">
Šikloš

Šikloš (mađ. "Siklós", srp. "Шиклош") je grad u Baranjskoj županiji u Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 51' 19" sjeverne zemljopisne širine i 18° 17' 55" istočne zemljopisne dužine. Od užeg Šikloša (bez Juda) se nalazi gradić Harkanj 2 km, a Teređ/Teriđ je 4 km zapadno, naselje Jud (koje pripada Šiklošu) je 500 m, selo Crnota i Turon su 5 km, a Bišira 4 km sjeverozapadno, Tofaluba je 3,5 km sjeverno, Vakan je 4 km sjeverno-sjeveroistočno, Plakinja je 6,
5 km sjeveroistočno, Veliko Selo (Tofala) je 1,5 km, a Aršanjac 3 km istočno, šumsko područje Fekete-hegy je 5,5 km istočno-sjeveroistočno, a šumsko područje Szársomlyó je 7 km istočno, Aršanj je 5 km istočno, Naćfa je 5 km, Tapoca je 6 km, a Rastince su 4,5 km jugoistočno, Martince su 4,5 km južno, Maća je 5 km južno-jugozapadno, Grdiša je 7 km, Saboč je 8 km, a Saboč je 8 km jugozapadno, a Pačva je 6,5 km zapadno-jugozapadno.
8,5 km jugozapadno je rijeka Drava, a granica s Republikom Hrvatskom je 9 km jugozapadno.
Upravna organizacija.
Sjedište je šikloške mikroregije u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7800.
U Šiklošu se nalazi jedinica Hrvatske manjinske samouprave u Republici Mađarskoj. 
Godine 1977. mu je upravno pripojeno selo Jud (Đud, mađ. "Máriagyűd", koje se do 1934. zvalo "Gyűd"). Iste godine je selo Šikloš dobilo status grada.
Upravno mu pripada i nekad samostalno selo Đuntir, smješteno 2 km sjeveroistočno 
Promet.
Kroz Šikloš prolazi željeznička prometnica koja spaja Barču, Šeljin, Harkanj i Mohač. Uži Šikloš se većim dijelom nalazi s južne strane, dok se Jud/Đud, koji mu upravno pripada, uglavnom nalazi sa sjeverne strane. U užem Šiklošu nalaze se dvije željezničke postaje, a u Đudu/Judu se nalazi jedna.
Stanovništvo.
Prema popisu 2001., u Šiklošu je živilo 10.461 stanovnika, među njima i hrvatska manjina. Mađari su većina. U gradiću još žive Romi kojih je 1,6 %, Hrvati, kojih je 3 % te Nijemci, kojih je 2,1 %, zatim Rumunji, kojih je bilo 0,2 %, Srbi, kojih je bilo 0,3 % te ostali. U Šiklošu djeluju manjinske samouprave hrvatske, njemačke i romske narodne zajednice.
58,2 % stanovnika su rimokatolici, 17 % je kalvinista, 0,9 % grkokatolika, 0,8 % luterana te ostali.

</doc>
<doc id="132790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132790" title="Lađevci">
Lađevci

Hrvatska:
BiH:
Srbija:

</doc>
<doc id="132791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132791" title="Lađevići">
Lađevići

BiH:

</doc>
<doc id="132792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132792" title="Lakat (razdvojba)">
Lakat (razdvojba)

BiH:

</doc>
<doc id="132793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132793" title="Lanište">
Lanište

Hrvatska:
BiH:
Vidi i:

</doc>
<doc id="132794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132794" title="Mačak (razdvojba)">
Mačak (razdvojba)



</doc>
<doc id="132795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132795" title="Lendava (razdvojba)">
Lendava (razdvojba)

Slovenija:
BiH:

</doc>
<doc id="132796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132796" title="Lipnica (Radovljica, Slovenija)">
Lipnica (Radovljica, Slovenija)

Lipnica je naselje u slovenskoj Općini Radovljici. Lipnica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 54 stanovnika.

</doc>
<doc id="132797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132797" title="Lipnik">
Lipnik

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="132798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132798" title="Lipovice">
Lipovice

BiH:

</doc>
<doc id="132799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132799" title="Liskovac">
Liskovac

BiH:

</doc>
<doc id="132800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132800" title="Lisovići">
Lisovići

BiH:

</doc>
<doc id="132801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132801" title="Ljeskovica">
Ljeskovica

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="132802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132802" title="Ljeskovik">
Ljeskovik

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="132804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132804" title="Ljubina">
Ljubina

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="132805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132805" title="Loznik">
Loznik

BiH:

</doc>
<doc id="132806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132806" title="Karim Benzema">
Karim Benzema

 
Karim Benzema (Lyon, 19. prosinca 1987.) francuski je nogometaš alžirskih korijena, napadač Real Madrida. Godine 2022. osvojio je Ballon d'Or.
Klupska karijera.
Lyon.
Benzema je proizvod Lyonove omladinske škole, posjeduje veliku brzinu i mogućnost nagle promjene smjera kretanja, a istovremeno i zavidnu fizičku konstituciju, što mu omogućava da jednako kvalitetno igra kao krilo ili klasični napadač. Izgledom i načinom igre podsjeća na Ronalda, kojeg je u nekoliko navrata spomenuo kao svoj uzor.
Od svoje prve seniorske sezone bio je na meti gotovo svih velikih europskih klubova, a među ostalima njegove su usluge željeli osigurati Inter, Milan, Juventus, Real Madrid, Arsenal i drugi, ali unatoč tome Benzema je izrazio želju da nastavi igrati za matični klub, kako bi sudjelovao u možebitnom osvajanju UEFA Lige prvaka. Upravo je on, sa svoja dva gola Glasgow Rangersima 12. prosinca 2007., pomogao Lyonu da uđe među 16 najboljih u Europi. Prepreka Benzeminom transferu bio je i izuzetno visok odštetni zahtjev od 60 milijuna € kojeg je postavio Lyonov predsjednik Jean-Michel Aulas. Ipak, dana 1. srpnja 2009. mladi je napadač potpisao šestogodišnji ugovor za madridski Real u transferu vrijednom 35 milijuna €.
Real Madrid.
Benzema je prvi nastup za novi klub ubilježio 20. srpnja 2009., postigavši jedini gol u pobjedi Reala nad Shamrock Roversima. Ukupno je u predsezoni postigao pet pogodaka.
Debitirao je za Real u službenoj utakmici 29. kolovoza 2009., u pobjedi nad Deportivom od 3:2.
Reprezentativna karijera.
Nakon mnogo golova za mladu francusku reprezentaciju, Benzemu je pozvao Alžirski nogometni savez da nastupi za alžirsku reprezentaciju, što je on odbio, odlučivši se za Francusku. Za "galske pijetlove" je debitirao 28. ožujka 2007. u prijateljskoj utakmici protiv Austrije i bio strijelac jedinog gola na utakmici. Od tada je stalni član selekcije Raymonda Domenecha i sudionik Europskog nogometnog prvenstva 2008. Francuski nogometni savez je 13. travnja 2016. godine objavio da Benzema neće nastupati za Francusku na Europskom prvenstvu u domovini, nakon što je odbio ukinuti suspenziju. Francuski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, s kojeg je definitivno izostavio Benzemu.
Godine 2021., pred nadolazećim Eurom, objavljeno je da se Karim Benzema, nakon 6 godina, vraća u sastav francuske reprezentacije. Dana 18. ožujka 2021. objavljen je popis igrača za Europsko nogometno prvenstvo 2021. godine, među kojima je i napadač Real Madrida.

</doc>
<doc id="132819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132819" title="Stipan Vojnić-Tunić">
Stipan Vojnić-Tunić



</doc>
<doc id="132844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132844" title="Abecedni popis naselja u Republici Hrvatskoj">
Abecedni popis naselja u Republici Hrvatskoj



</doc>
<doc id="132850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132850" title="Zaklada hrvatskog državnog zavjeta">
Zaklada hrvatskog državnog zavjeta

Zaklada hrvatskog državnog zavjeta (kratica: ZHDZ) je politička zaklada čiji je zakladnik Hrvatska demokratska zajednica. Osnovana je na inicijativu Franje Tuđmana 12. listopada 1995. i prva je politička zaklada u Hrvatskoj. Zakladnik (osnivač) joj je Hrvatska demokratska zajednica. Prvi ravnatelj bio je Ivić Pašalić (do 15.lipnja 2002.), sadašnji ravnatelj je Srećko Prusina.
Svrha zaklade.
Cilj Zaklade je dati svoj doprinos jačanju političke kulture, kulture dijaloga, odnosno podržavanje izgradnje i nadogradnje demokratskog društva i pravne države te socijalno tržišnog gospodarstva kako bi se demokracija učvrstila, a smisao demokracije je dostojanstvo čovjeka i sloboda.
Misija Zaklade je postati centar izvrsnosti za političko obrazovanje i političko savjetovanje, djelujući na demokršćanskim temeljima, a kako se politička doktrina kršćanske demokracije uvelike oslanja na kršćansko-socijalni nauk u središtu doktrine je čovjek-osoba i njegovo dostojanstvo.
Pozivajući se na kršćansko-socijalni nauk, temeljne vrijednosti Zaklade hrvatskog državnog zavjeta počivaju na socijalnoj pravdi političke zajednice, koja u konačnici postoji radi općeg dobra, a zadaci Zaklade su da se na nacionalnom i međunarodnom planu putem političke naobrazbe zauzima za mir, slobodu i pravednost. 
Znak Zaklade hrvatskog državnog zavjeta.
Dio starohrvatskoga pletera izabran za znak jedan je od pet epigrafičkih spomenika nađenih na matičnom području ranije hrvatske države u kojima se spominje hrvatski knez Branimir, iz kojega je vremena prvi put spomenuto hrvatsko ime u kamenitom natpisu „Branimiro comes ... dux croatorum cogitavit – Branimir vojvoda ... knez Hrvata naumio je...“ Potječe iz vremena kad je mlada hrvatska kneževina prvi put dobila međunarodno priznanje – u Rimu 21. svibnja 879. godine – od pape Ivana VIII., što je, po tadašnjemu međunarodnomu pravu, a u skladu s poimanjem papinskog umiverzalizma i papinskim pravom priznavanja zakonitosti vlasti i vladara, značilo priznanje Branimira zakonitim vladarom, a Hrvatske neovisnom državom.
Povijest.
Osnivanje.
Poticaj za osnivanje zaklade dala je Mladež Hrvatske demokratske zajednice 1993. godine kada je predlagala osnivanje političke akademije po uzoru na Političku akademiju Austrijske narodne stranke ("Politische Akademie der ÖVP") i bavarske zaklade Kršćansko-socijalne unije ("Hanns-Seidel-Stiftung"). Tu ideju prvenstvo su podržali mlađi dužnosnici stranke, posebno Ivić Pašalić.
Nakon oslobodilačke akcije "Oluje" Predsjedništvo HDZ-a na prijedlog Franje Tuđmana donijelo je odluku o osnivanju Zaklade hrvatskog državnog zavjeta, za upravitelja imenovan je Ivić Pašalić, a za njegovog zamjenika Zdeslav Milas. Nakon registracije postavljena je Zakladna uprava, te počinje djelovati 15.travnja 1996.
Predavanja i stipendiranje.
Prvo političko predavanje održao je ministar obrane Gojko Šušak na temu "Uloga Hrvatske u Partnerstvu za mir". Zaklada je 1998./1999. obnovila rodnu kuću prvog hrvatskog predsjednika Franju Tuđmana u Velikom Trgovišću. U okviru "projekta stipendiranja" Zaklada je u razdoblju od 1996. do 1999. dala 112 stipendija, 77 dodiplomskih, 32 magisterija i 3 doktorata u vrijednosti milijun kuna.
Preimenovanje zaklade po Franji Tuđmanu.
Dana 21. studenoga 2000. na zajednički prijedlog Ivića Pašalića i Ive Sanadera Središnji odbor HDZ-a donosi odluku o pokretanju preimenovanja Zaklade u Zaklada hrvatskog državnog zavjeta - dr. Franjo Tuđman. Sukladno važećim zakonskim propisima, za korištenje imena potrebna je suglasnost svih nasljednika, tj. supruge Ankice Tuđman, te djece Miroslava, Nevenke i Stjepana Tuđmana. Nakon pobjede na 7. Općem saboru HDZ-a, u travnju 2002., Ive Sanadera nad Ivićem Pašalićem u utrci za predsjednika stranke (Sanader dobiva 51%, Pašalić 47%, a Maja Freundlich 2% glasova), Sanader dobiva većinu u Središnjem odboru i 15. lipnja uspjeva razriješiti tročlanu zakladnu upravu (uz Pašalića, Ivana Aralicu i Antu Belju, te postavlja novu na čelu s Neviom Šetićem. Istodobno Središnji odbor na prijedlog Sanader donosi odluku o preimenovanju zaklade u Zaklada dr. Franjo Tuđman.
Na smjenu zakladne uprave i promjenu naziva zaklade reagirala je obitelj Tuđman priopćenjem, u kojem odbija dati suglasnost za korištenje imena dr. Franje Tuđmana, te navode da "bi to bilo suprotno njegovu djelu i svjetonazoru. On je cijeli svoj život posvetio stvaranju suverene države Hrvatske i jedan je od najzaslužnijih što je ona stvorena na ideji pomirbe hrvatskih opcija i zajedništva domovinske i iseljene Hrvatske. U novonastalim političkim okolnostima i sveopćoj histeriji 'detuđmanizacije' članovi Uprave Zaklade bili su, i jesu, među onima koji su najdosljednije branili djelo prvog hrvatskog predsjednika."
Oživljavanje zaklade.
Zaklada od lipnja 2002. do svibnja 2006. nije imala značajnih aktivnosti, a do ponovnog aktiviranja Zaklade dolazi 16. svibnja 2006. kada predsjednik HDZ-a Ivo Sanader imenuje novu Zakladnu upravu. Ravnatelj postaje Srećko Prusina, suradnik Zaklade Konrad Adenauer. Uz Prusinu, novu zakladnu zakladnu upravu čine Hrvoje Parlov i Emil Tomljanović.
Zaklada naglasak stavlja na cjeloživotno obrazovanje, savjetovanje i međunarodnu suradnju. Projekti Zaklade uglavnom izvodi se u suradnji s inozemnim partnerima te se proširuje suradnja s najvećim europskim političkim zakladama. Naročito se uspostavlja i razvija suradnja s njemačkim zakladama Konrad Adenauer i Hanns Seidel, austrijskom Političkom akademijom Austrijske pučke stranke, švedskom zakladom Jarl Hjalmarsson, nizozemskom zakladom Eduardo Frei, europskim Institutom Robert Schuman (Bruxelles, Budimpešta), američkim Međunarodnim republikanskim institutom (SAD) i Političkom akademijom HDZ-a BiH. Politička akademija HDZ BiH se osniva uz potporu Zaklade hrvatskog državnog zavjeta te ostvaruje suradnju s njemačkim političkim zakladama Konrad Adenauer i Hanns Seidel.
Po uzoru na zapadnoeuropske političke zaklade, Zaklada širi suradnju s Mladeži Hrvatske demokratske zajednice u okviru raznih oblika cjeloživotnog političkog obrazovanja. ZHDZ stavlja naglasak na ovu vrstu suradnje jer politički pomladak smatra važnim ne samo za budućnost stranke, nego i države. Brojni su članovi Mladeži koji su, polazeći programe Zaklade, postali župani, gradonačelnici, načelnici općina, saborski zastupnici i drugi dužnosnici, a neki su svoje karijere razvili i na europskoj razini, od Europskog parlamenta do Mladeži Europske pučke stranke.
Zaklada je od 2007. jedna od prvih članica Wilfried Martens centra za europske studije, krovne europske demokršćanske zaklade Europske mreže političkih zaklada (ENOP). Od 2006. godine, na 640 događaja sudjelovalo je više od 35.000 osoba. Više od 10.000 članova Hrvatske demokratske zajednice završilo je različite oblike političke edukacije u sklopu rada Zaklade. U svibnju 2008. zaklada otvara Spomen-školu dr. Franje Tuđmana u Velikom Trgovišću, čime i na ovaj simboličan način odaje poštovanje prvom hrvatskom Predsjedniku. U siječnju 2013. Središnji odbor HDZ-a ponovno imenuje Prusinu za ravnatelja, a za nove članove uprave imenuje Zdravka Kedžu i zastupnika Europskog parlamenta Davora Ivu Stiera.
Ustrojstvo zaklade.
Ustrojstvo zaklade od 1996.do 2002..
Zakladna djelatnost odvijala se po odjelima:
Politička i tematska djelatnost.
1996. – 2002..
Od početka djelovanja 1996. do 30. rujna 2001. Zaklada bilježi 7094 sudionika iz političkog, znanstvenog, društvenog, gospodarskog i medijskog života na ukupno 185 različitih skupova; simpozija i rasprava, okruglih stolova i seminara. Na tematskim skupovima bili su uglavnom nazočni "multiplikatori": sveučilišni profesori, eksperti, novinari, političari, analitičari, gospodarstvenici. Pored njih sudionici su bili i mlađa generacija, studenti i mladi, angažirani u nevladinim udrugama, njihov ukupni udjel bio je 20%.
Prema "Izvješću Zaklade" iz 2002. prosječan broj sudionika na skupu bio je 38; no broj sudionika ovisio prema karakteru skupa. Na radionicama bilo je 5-12 sudionika, na seminarima 15-35, na okruglim stolovima i raspravama 25-50, na simpozijima i znanstvenim skupovima 50-150. Na teritoriju Hrvatske nazočno je bilo 73,5% sudionika, u Bosni i Hercegovini 26,0%, a u Njemačkoj 0,5%. 
Na 80% skupova govorilo se hrvatski, dok su ostali skupovi bili dvojezični: njemački i hrvatski ili engleski i hrvatski, ponekad i trojezični: engleski, njemački i hrvatski. Prilikom predavanja francuske političarke Christine Boutin ("Forum des Républicains Sociaux", povezana stranka UMP-a), održanom 12. siječnja 2002., skup je bio na francuskom jeziku, a tema se odnosila na na njeno viđenje Europe i Europske unije.
Glavne teme vođene su u okviru ciklusa "demokratski dijalog". Područja političkih i društvenih tema bile su:
Izdavačka djelatnost.
Časopis "Državnost".
Zaklada je od svibnja 1997. do prosinca 1999. izdala vlastiti časopis za politiku, znanost, kulturu i gospodarstvo "Državnost". Po godini tiskane su tri broja u nakladi po 2000 primjeraka. Ukupno je izašlo devet redovnih i jedno posebno izdanje. Glavni urednik bio je Nedjeljko Mihanović, a izvršni urednik Zlatko Stublić. 
Posebno izdanje objavljeno je 1998. i bilo je posvećeno analizi hrvatskih medija u Bosni i Hercegovini. Autor knjige bio je Zoran Tomić, urednik izdanja Zdeslav Milas.
Publikacije vezane uz ulogu Franje Tuđmana.
Zaklada je u spomen na prvog hrvatskog predsjednika izdala nekoliko knjiga: 
Ostale publikacije.
Pored izdavanja časopisa "Državnost" i knjiga vezanih uz predsjednika Tuđmana, izdane su također sljedeće publikacije:
Međunarodna suradnja i međunarodni projekti Zaklade.
U razdoblju od 1996. do 2002. vrlo tjesna suradnja odvijala se s bavarskom zakladom Kršćansko-socijalne unije "Hanns-Seidel-Stiftung". Od 2006. tjesna suradnja postoji s njemačkom zakladom Kršćansko-demokratske unije "Konrad-Adenauer-Stiftung". Suradnja se odvija također s austrijskom "Političkom akademijom ÖVP-a".
Između ostalih, izdvajaju se sljedeći međunarodni projekti Zaklade:
2007. Zaklada je organizirala Skup
mladih Hrvata iz iseljeništva pod nazivom „Hrvatska srca moga dio“. Događaj je okupio mlade iz cijelog
svijeta i upoznao ih s političkom i kulturnom baštinom Hrvatske.
Politička akademija i Politička akademija PLUS.
Zaklada osniva 2007. svoju Političku akademiju namijenjenu izobrazbi stranačkih dužnosnika i članova većinom iz redova Mladeži HDZ-a. Radi se o jednogodišnjem programu cjeloživotnog obrazovanja. Do sada je ovaj program završilo 8 generacija, odnosno 327 polaznika. Na Političkoj akademiji izvodi se nastava iz sljedećih predmeta: Politička analiza, Odnosi s javnošću, Liderstvo, Poslovno komuniciranje i protokol, Engleski jezik, Međunarodni odnosi, Političke ideologije i stranke, Hrvatska vanjska politika, Lobiranje i Uvod u ekonomiju. 
Po završetku programa Političke akademije, odabrani pojedinci nastavljaju svoje cjeloživotno obrazovanje na drugom, višem stupnju, nazvanom Politička akademija PLUS. Ovaj program nudi dublja aplikativna znanja i složenije vještine političke komunikacije. 
Mladi u politici i Žene u politici i društvu.
Program Mladi u politici podrazumijeva seriju seminara namijenjenih vodstvu Mladeži HDZ-a, a specijalizirani program Žene u politici i društvu podrazumijeva cjeloživotno obrazovanje žena koji je završilo 32 žene u dva ciklusa. 
Program Žene u politici i društvu odnosi se na cjeloživotno političko obrazovanja sa ženama kao ciljnom skupinom. Radi se o specifičnim iskustvima, znanjima, vještinama i alatima objedinjenima u ovaj međunarodni program. Projekt je završilo 32 žene u dva ciklusa.
Ostali projekti Zaklade.
Jedan od najsloženijih programa predstavlja Politička analiza i komunikacija, program koji priprema stranačke kandidate za izbore (lokalne i parlamentarne). 
Program Menadžment lokalne uprave predstavlja obrazovni program lokalnih dužnosnika, primarno načelnika općina, gradonačelnika, župana i članova predstavničkih tijela.
Road-show Hrvatska i Europska unija održao se tijekom kampanje za referendum za pristupanje Republike Hrvatske Europskoj uniji. Zaklada je organiziravši velik broj javnih tribina, panela, okruglih stolova i konferencija aktivno doprinijela argumentaciji za članstvo u Europskoj uniji. 
EU fondovi predstavlja veliki broj radionica namijenjenih dionicima na lokalnoj razini koji se kroz ovaj program usavršavaju za primjenu EU fondova.
Plan reformi hrvatskog gospodarstva je projekt koji su tijekom 2014. i 2015. realizirali Zaklada i Institut IFO. IFO je jedan od najuglednijih svjetskih ekonomskih instituta, na čijem je čelu ugledni ekonomist prof. dr. dr. h. c. mult. Hans-Werner Sinn. Na ovom su projektu bili okupljeni vodeći njemački i europski gospodarski stručnjaci, a projekt je služio kao podloga za izradu sveobuhvatnog gospodarskog programa. 
Plan gospodarskih reformi – slovačka iskustva je projekt koji je Zaklada tijekom 2014. i 2015. izvodila zajedno sa slovačkim think-tankom MESA10, prenoseći na taj način uspješna slovačka reformska iskustva.
Pored ovdje navedenih projekata, Zaklada redovito organizira okrugle stolove i konferencija na aktualne teme. Ovdje se posebno ističe organizacija nekoliko konferencija na temu gospodarstva. Konferencije okupljaju ugledne znanstvenike, gospodarstvenike, sveučilišne profesore, poslovne ljude i druge ugledne pojedince. Projekti podrazumijevaju studijska putovanja u inozemstvu kojom prilikom se hrvatski kolege upoznaju sa svojim međunarodnim partnerima, razmjenjujući znanja, iskustva i ideje.
Vanjske poveznice.
http://www.zhdz.hr Zaklada hrvatskog državnog zavjeta - službene stranice

</doc>
<doc id="132851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132851" title="Benzema">
Benzema



</doc>
<doc id="132880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132880" title="Kljunčica">
Kljunčica

Kljunčica ("lat. Capros aper") je morska riba iz porodice Kljunčica (Caproidae). Ova riba je jedini primjerak iz svoga roda.
Opis.
Kljunčica je sitna ribica koja obično naraste do 13 (16) cm, a najviše do 30 cm dužine i do 85 g težine, pri tome je ženka veća od mužjaka. Kljunčica ima spljošteno romboidalno tijelo, velike oči, izduženu vilicu s ustima koja se izbacuju i izbačena tvore cjevčicu. Boje je crvenkasto narančaste ponekad s tri šire tamne trake, jedna iza očiju, jedna po sredini tijela a jedna otraga do samog repa. Tijelo je prekriveno malim grubim ljuskama. Tijekom sezone parenja ima vrlo naglašeno spolno dvoličje. Mužjaci imaju po tijerlu veći broj narančastih sinusoida, a peraje postaju crvene, dok je ženka narančasta s malo tamnijim pojasom u sredini tijela i srebrnkastim trbuhom. Hrani se račićima, posebno veslonošcima i misidima, a također crvićima i školjkama. Živi najčešće iznad pjeskovitog ili muljevitog dna ali i poviše kamenitog i koraljnog, na dubinama od 40 do 700. Formira plove koje lebde nad dnom.
Razmnožavanje.
Razmnožava se krajem proljeća i tijekom ljeta, .
Ribolov i upotreba.
Zbog male veličine, kljunčica nije zanimljiva u komercijalnom ribolovu kao ni u gastronomiji. Lovi se rijetko, većinom na udicu prilikom lova na druge pridnene vrste. 
Rasprostranjenost.
Kljunčicu se može pronaći u istočnom dijelu Atlantika, od zapadne Norveške i Švedske pa južno sve do Senegala. Rasprostranjena je i na cijelom Mediteranu, posebno na zapadnom dijelu.

</doc>
<doc id="132882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132882" title="Moctobi Indijanci">
Moctobi Indijanci

Moctobi, maleno pleme iz Mississippija u kasnom 17.-tom stoljeću naseljeno na rijeci Pascagoula blizu Zaljeva, s ili u blizini plemena Biloxi, Capinans i Pascagoula, današnji okrug Jackson. Prvi puta spominjue ih Pierre Le Moyne d'Iberville 1699. O jeziku nije ništa poznato, dok Swanton i Sultzman smatraju da bi mogli biti ogranak Biloxija, i time članovi jezične porodice Siouan. Populaciju s ostala dva tri navedena plemena Mooney (1928) procjenjuje na 1,000 (1650). 

</doc>
<doc id="132883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132883" title="Sergio Agüero">
Sergio Agüero

Sergio Leonel "Kun" Agüero (Quilmes, 2. lipnja 1988.) umirovljeni je argentinski nogometaš. Igrao je na poziciji napadača ili povučenog napadača. U prosjeku je postizao gol svakih 108 minuta u Premier Ligi, što ga čini igračem s najboljim prosjekom u povijesti lige.
Agüero nije, kao ni mnogi drugi mladi argentinski nogometaši, uspio izbjeći usporedbu s Diegom Maradonom. Također ga, po načinu igre i konstituciji, uspoređuju s drugom mladom argentinskom zvijezdom, Leom Messijem, te Romáriom. Nadimak "Kun" dobio je zbog fizičke sličnosti s likom iz japanskih anima.
Independiente.
Agüero je zaigrao za prvu momčad argentinskog Independientea sa samo 15 godina, čime je postao najmlađi igrač u povijesti argentinske prve lige. Rekord je prije njega držao Maradona. Agüero je fizičku nedoraslost nadoknađivao sjajnim baratanjem loptom, te je uskoro privukao pažnju brojnih skauta velikih europskih klubova.
Nakon sezone 2005./06. Agüero je prešao u redove madridskog Atlética.
Atlético Madrid.
U travnju 2006. Atlético Madrid pojavio se u medijima kao najozbiljniji takmac za potpis mladog Argentinca. Kao ostali zainteresirani klubovi navedeni su Bayern München, Palermo i Liverpool. Istog je dana Independiente opovrgnuo te navode, ali je Agüerov intervju argentinskoj televiziji bio znakovit: "Iako još ne znam točno što će se sa mnom dogoditi, ovo je lako mogao biti moj posljednji pogodak i posljednji nastup za Independiente". 
Dana 29. svibnja 2006. objavljeno je da je Atlético Madrid osigurao potpis mladog Sergija. Dva dana kasnije Atlético je potvrdio da je Sergio Agüero potpisao šestogodišnji ugovor s klubom te da će Independienteu biti isplaćeno – za Atlético rekordnih – 20 milijuna €.
Nakon ne pretjerano uspješne prve sezone (2006./07.) u Atléticu, Agüero je mnogo uspješnije počeo novu 2007./08. sezonu. Novi partner u napadu, iskusni Urugvajac Diego Forlán puno mu je pomogao da dođe do izražaja, kao i sloboda u igri koju je dobio od trenera Javiera Aguirrea. Dana 1. ožujka 2008. godine Agüero je odigrao sjajno u 4:2 pobjedi Atlética nad Barcelonom, postigavši tri gola i namjestivši još jedan. Godine 2010. dobio je i španjolsko državljanstvo. Iste je godine s klubom osvojio Europska ligu te UEFA Superkup. Ukupno je u pet sezona za Atlético ubilježio 185 nastupa i postigao 125 pogodaka u svim natjecanjima. Godine 2011. napušta Atlético Madrid.
Manchester City.
Dana 28. srpnja 2011. Manchester City je izdao službeno priopćenje da je Agüero potpisao petogodišnji ugovor s klubom. Iznos transfera nije objavljen, ali se procjenjuje na 41 do 45 milijuna eura. U prvih pet ligaških nastupa za novi klub postigao je šest pogodaka, uključujući i "hat-trick" Wiganu. Do kraja sezone postigao je ukupno 23 ligaška pogotka, od kojih je onaj QPR-u u sudačkoj nadoknadi posljednje utakmice sezone donio Cityju prvi naslov prvaka nakon 44 godine.
Reprezentacija.
Na U-20 Svjetskom prvenstvu u Kanadi 2007. Agüero je vodio reprezentaciju Argentine do drugog uzastopnog naslova. Proglašen je za najboljeg igrača prvenstva, a bio je i najbolji strijelac prvenstva s 6 postignutih pogodaka.
Debitirao je za najbolju argentinsku selekciju 3. rujna 2006. u prijateljskoj utakmici protiv Brazila na Emirates Stadiumu u Londonu. S olimpijskom je selekcijom osvojio zlatnu medalju na OI 2008. u Pekingu. Nastupio je za A-selekciju na Svjetskom prvenstvu u Južnoafričkoj Republici 2010.
Privatni život.
Oženjen je Gianninom Maradonom, najmlađom kćeri Diega Maradone, s kojom ima sina Benjamína.

</doc>
<doc id="132884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132884" title="Sergio Aguero">
Sergio Aguero



</doc>
<doc id="132887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132887" title="Petronia petronia">
Petronia petronia



</doc>
<doc id="132888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132888" title="Vrabac kamenjar">
Vrabac kamenjar

Vrabac kamenjar (), južnoeuropska je vrsta vrapca, koja za izgradnju gnijezda bira uglavnom kamenite lokacije. Ta je karakteristika i dovela do znanstvenog naziva vrste. Leti u raspršenim jatima i vrlo je društven – primjerice, često se druži s običnim vrapcem, od kojega je mnogo pokretljiviji. Kako su te dvije vrste izgledom veoma slične, katkad je potrebno uložiti dodatni napor za pravilnu identifikaciju.

</doc>
<doc id="132889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132889" title="Chiaha">
Chiaha

Chiaha (Lameco, Olameco, Tolameco, Solameco), pleme Muskhogean Indijanaca, srodno Hitchitima, sa srednjeg toka rijeke Chattahoochee u Georgiji. U ranija vremena, to jest sredinom 16. stoljeća Chiahe su se sastojali od dvije grupe, od kojih je jedna živjela na otoku Burns na rijeci Tennessee u Tennesseeju, a druga u istočnoj Georgiji, blizu obale, i dijelom u Južnoj Georgiji. Dio Chiaha u kasnijim vremenima odvojit će se i nastaniti u sjevernoj Floridi, gdje će postat poznati kao Mikasuki. 
Hawkins (1848) daje imena triju njihovih sela: Aumucculle, na istoimenoj pritoci Flint Rivera. Chiahudshi ili Chiahutci ili Little Chiaha, milju i pol od grada Hitchitija blizu Auhegee Creeka. Hotalgihuyana, koji je bio naseljen zajedno s Osochima a nalazi se na desnoj obali Flint River i 6 milja od Kinchafooneeja.
Populacija Chiaha 1700. iznosila je oko 700, a u vrijeme odlaska u Oklahomu 1838. oko 600. Njihovi potomci danas žive među Creek Indijancima u Oklahomi. Današnje pleme Mikasuki, za koje se računa da su potekli od njih žive na rezervatima na jugu Floride. 

</doc>
<doc id="132891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132891" title="Petronia">
Petronia



</doc>
<doc id="132892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132892" title="Vrapci kamenjari">
Vrapci kamenjari

Vrapci kamenjari su rod ptica iz porodice vrabaca.

</doc>
<doc id="132894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132894" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 1981.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 1981.

Svjetsko prvenstvo u reliju 1981.g. bila je deveta sezona FIA (Fédération Internationale de l'Automobile) Svjetskog prvenstva u reliju (engl. WRC). Sezona se saastojala od 12 reli utrka. Vozački naslov osvojio je Ari Vatanen za momčad Rothmans Rally Team u automobilu Ford Escort RS1800. Najbolji među proizvođačima bio je Talbot s njihovim modelom Sunbeam Lotus. Ove sezone prvi put se je u reli prvenstvu pojavio Audi Quattro, prvi automobil u utrkama s pogonom na sva četiri kotača, što je otvorilo novo poglavlje u reli natjecanjima. 

</doc>
<doc id="132898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132898" title="Španjolski vrabac">
Španjolski vrabac

Španjolski vrabac (lat. "Passer hispaniolensis") je jedna od četiri europske vrste u porodici Vrabaca. Iako je raširena u cijelom arealu Sredozemnog mora, uključuje i sjever Afrike, sredozemne otoke te druge destinacije. Po navadama, načinu ishrane i mjestima gdje gradi svoja gnijezda malo se razlikuje od srodnih vrsta. Velik je kao domaći vrabac.
Područje rasprostranjenosti u svijetu i RH.
Proteklih desetljeća nastanio je područje Balkanskog poluotoka, a rasprostranjen je također na Pirinejskom poluotoku, u Italiji, jugoistočnoj Europi, Turskoj, sjevernoj Africi, u Aziji od Irana do Kazahstana. 
U Hrvatskoj je u stalnom širenju s juga duž hrvatskog priobalja, sada već gnijezdi u Istri. Na ovom području je gnjezdarica, stanarica prisutna cijele godine.
Veličina RH populacije.
Oko 10 000 parova.
Stanište.
Za stanište najčešće odabire poljodjelska zemljišta, maslinike, vrtove, pojedinačna stabla. 
Fenologija vrste i biologija vrste.
Mužjaci se razlikuju od mužjaka vrapca po kestenjastom tjemenu i bijelim obrazima. Ženke imaju isprugane bokove, bijele obraze i tamnija leđa. Duljina tijela je 15 cm, a raspon krila 23 – 26 cm. 
Tijekom cijele godine društvene ptice. Razmnožavanje se odvija u koloniji, a parovi su monogamni. Gnijezda grade na temeljima gnijezda od drugih ptica, i to najčešće na drveću i stupovima, rijetko u grmlju ili drugoj nižoj vegetaciji. Gnijezde se početkom travnja, a tijekom jedne sezone mogu imati 2 – 3 legla, s 4 – 6 jaja. 
Hrane se uglavnom sjemenkama i beskralježnjacima, najčešće hranu traže u tlu, ali mogu povremeno i u grmlju i drveću.
IUCN kategorija ugroženosti i zakonska zaštita.
Španjolski vrabac prema Crvenoj knjizi ptica Hrvatske (Tutiš i sur. 2013.) ima kategoriju ugroženosti: najmanje zabrinjavajuća (LC) vrsta. 

</doc>
<doc id="132899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132899" title="Edikt o vjerskoj toleranciji među kršćanskim vjerama">
Edikt o vjerskoj toleranciji među kršćanskim vjerama

Edikt o vjerskoj toleranciji među kršćanskim vjerama je bio pravni akt kojeg je izdao habsburški car Josip II. 21. prosinca 1781.
Ovim je aktom Josip II. sve kršćanske vjere u Habsburškoj Monarhiji izjednačio po statusu s Katoličkom Crkvom, omogućivši potpunu vjersku slobodu (luteranima, kalvinistima i Pravoslavnoj Crkvi), ponajviše radi ograničavanja moći i autonomije Katoličke Crkve. Apsolutističkoj carskoj vlasti nije odgovaralo da ima autonomni autoritet kao što je Katolička Crkva i njeni redovi, koji su sa svojim posjedima i povlasticama bili država u državi.
Katolička Crkva je podvrgnuta državnom nadzoru. U opsežnoj reformi države i društva čiji je Edikt bio sastavni dio, ukinuti su mnogi crkveni redovi i samostani (njih oko 700). To se ponajviše odnosilo na one koji nisu bili aktivni u određenim djelatnostima (škole, bolesnička njega itd.).&lt;br&gt;
Unatoč takvim "teoretskim opravdanjima" (jozefinizam), ukinuti su i neki redovi koji su mnogo radili na prosvjećivanju stanovništva, kao što su pavlini i benediktinci, koji su odgoj i obrazovanje imali za glavnu djelatnost; ali i serviti, koji su držali mrežu bolnica.
Ipak, katolici su zadržali jednu povlasticu, kojom je jedino Katolička Crkva smjela graditi crkvene portale na ulici. 
Ovaj zakon je vrijedio kako za Austrijske nasljedne zemlje, tako i za Hrvatsku i Ugarsku.
U Hrvatskoj je ovim, za jedno vrijeme, prestao važiti posebni vjerski zakon koji je dopuštao djelovanje isključivo Katoličkoj Crkvi. Za razliku od nekih drugih zakona, ovaj je vrijedio ne samo u austrijskim nasljednim zemljama, već i u Ugarskoj i Hrvatskoj.
Zahvaljujući ovom zakonu pravoslavni kršćani su dobili mogućnost utemeljenja svojih crkvenih općina izvan Vojne krajine, a prvo značajnije realiziranje ovog Edikta u Hrvatskoj bilo je godine 1785. osnivanjem crkvene općine u Zagrebu koju je osnovala grčka trgovačka zajednica.
Židovi su ovim ediktom dobili šira građanska prava, među ostalim i studiranja, a uz ostale reforme i mogućnost ulaska u državne službe. U Hrvatskoj, ovaj je Edikt dopustio Židovima i naseljavanje, što se materijalizira 1785. u Varaždinu, osnivanjem njihove općine.
Iako je Josip II. pred smrt povukao skoro sve svoje reforme (naime, zbog krajnjeg neobaziranja na mišljenje naroda i nastojanja za germanizacijom ne-germanskih naroda, bio je ugrožen sam opstanak Monarhije), ovaj Edikt je ostavio nedirnutim.

</doc>
<doc id="132905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132905" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 1982.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 1982.

Svjetsko prvenstvo u reliju 1982.g. bila je deseta sezona FIA (Fédération Internationale de l'Automobile) Svjetskog prvenstva u reliju (engl. WRC). Sezona se saastojala od 12 reli utrka.
Sezone 1982.g. dominirali su njemački proizvođači automobila Audi i Opel koji su osvojili prvo i drugo mjesto u utrci za svjetskog prvaka među proizvođačima. 
Njemački vozač u Opelu Walter Röhrl, postao je svjetski prvak, a Audijevi: vozačica Michèle Mouton i vozač Hannu Mikkola bili su drugi i treći. 
Kao i prošle sezone svih 12 utrka bodovalo se za prvenstvo vozača, dok se samo 10 utrka bodovalo za prvenstvo proizvođača.

</doc>
<doc id="132906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132906" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 1983.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 1983.

Svjetsko prvenstvo u reliju 1983.g. bila je jedanaesta sezona FIA (Fédération Internationale de l'Automobile) Svjetskog prvenstva u reliju (engl. WRC). Sezona se sastojala od 12 reli utrka.
Svih 12 utrka bodovalo se za prvenstvo vozača, dok se samo 10 utrka bodovalo za prvenstvo proizvođača.

</doc>
<doc id="132907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132907" title="Čudesna šuma (1986.)">
Čudesna šuma (1986.)

Čudesna šuma (ponegdje i Čarobna šuma) (eng. "The Elm-Chanted Forest") je dugometražni crtani film iz 1986. godine snimljen u suradnji između hrvatske "(onda kao dijelom SFRJ)" produkcijske kuće Croatia Film i američke Fantasy Forest. Prvi je hrvatski dugometražni crtani film. Ovaj crtani film se smatra jednim od najpopularnijih na području bivše Jugoslavije.
Filmska ekipa.
Film su režirali Milan Blažeković i Doro Vlado Hreljanović. Scenarij je napisan prema originalnoj priči Sunčane Škrinjarić.
Sadržaj.
Radnja se odvija u Čudesnoj šumi, mjestu punom sretnih životinja, koju štiti čarobni hrast koji, navodno, pruža zaštitu svakome tko se skloni ispod njega. Jednog dana, u šumu dolazi slikar Paleta koji zaspi ispod čarobnog hrasta. Kad se probudi, saznaje da mu je hrast dao moć sporazumijevanja sa životinjama, i da stvara čarolije svojim kistom. Ubrzo upoznaje neke od stanovnika šume kao što su dabar Oštrozub, medvjed Mate, lisica Lili i ježevi Do, Re i Mi. 
U međuvremenu, zli se Kaktus Car koji vlada šumom zabrinjava zbog slikarovog dolaska u šumu, jer će po proročanstvu čovjek dokrajčiti vlast kaktusa, i šalje svog dvorskog čarobnjaka Štapića da dovede slikara. Međutim, poslije nekoliko neuspjelih pokušaja, Štapić se pridružuje družini koja čuva slikara. Vidjevši da ga je Štapić izdao, Kaktus Car odlučuje uništiti cijelu šumu ako se slikar ne preda. Ali, svi njegovi pokušaji uništavanja šume su neuspjeli zbog slikarovog čarobnog kista. Međutim, slikar saznaje da će njegove moći trajati samo do zore. Kasnije, u razgovoru sa životinjama u šumi, slikar dolazi na ideju da je Kaktus Car zao jer nikada nije procvjetao. Štapić, nakon brojnih problema, uspjeva napraviti napitak od kojeg bi Car procvjetao. Družina uspjeva ući u Kaktusov dvorac i napoji ga napitkom, od kojeg Car zaista procvjeta i postane dobar, a tako i čitava šuma. Film završava slikarovim napuštanjem šume, dok ga njegovi šumski prijatelji pozdravljaju pjesmom.
Kritike i prihvaćenost filma.
Iako film nije bio najbolje prihvaćen u SAD-u zbog djetinjaste priče i animacije koja je bila niže razine u usporedbi s američkom, film je i dan-danas veoma popularan i poštovan u zemljama bivše Jugoslavije zbog bajkovite priče prikladne za djecu, simpatičnih likova, i animacije koja je onda bila veliki pomak za Hrvatsku i susjedstvo.
Crtani film je 1989. godine dobio nastavak Čarobnjakov šešir koji je snimljen u potpunosti u Hrvatskoj (onda još u SFRJ).

</doc>
<doc id="132908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132908" title="Gustav Bauer">
Gustav Bauer

Gustav Adolf Bauer (Darkehmen, 6. siječnja 1870. – Berlin, 16. rujna 1944.), je bio njemački političar i kancelar od 14. kolovoza 1919. do 26. ožujka 1920. Bio je član SPD-a.
Rođen u Darkehmenu, blizu današnjeg Kalinjingrada, u tadašnjoj Istočnoj Prusiji, Bauer je po prvi put ušao u povijest kao vođa trgovačke unije, a od 1908. do 1918. bio je predsjednik Generalne komisije za trgovačke unije cijele Njemačke. Kao član Reichstaga, sudjelovao je u vladama Maximiliana Badenskog i Philippa Scheidemanna, i to kao Ministar rada. Kada je Scheidemann 1919. dao otkaz, kao znak protesta Versajskom ugovoru, Bauer je postao kancelar 14. kolovoza. Tu dužnost obnašao je do 26. ožujka 1920., kada je dao otkaz. To se zbilo nedugo nakon neuspjelog Kappovog puča. 
Kasnije je sudjelovao u vladama kancelara Müllera i Wirtha. 

</doc>
<doc id="132916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132916" title="Poyntingov vektor">
Poyntingov vektor

U elektromagnetizmu Poyntingov vektor predstavlja snagu elektromagnetskog polja po jedinici površine, a mjerna jedinica mu je W/m2. Poyntingov vektor se definira kao:
gdje je: 
Poyntingov teorem pokazuje da tako definirani Poyntingov vektor zaista predstavlja snagu elektromagnetskog polja po jedinici površine.

</doc>
<doc id="132917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132917" title="Aonyx cinerea">
Aonyx cinerea



</doc>
<doc id="132918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132918" title="Aonyx">
Aonyx



</doc>
<doc id="132919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132919" title="Polarna lisica">
Polarna lisica



</doc>
<doc id="132920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132920" title="Donje Pazarište">
Donje Pazarište

Donje Pazarište je naselje u Hrvatskoj, u Ličko-senjskoj županiji. 
Zemljopis.
U sastavu je grada Gospića.
Povijest.
U 15. stoljeću mjesto se zvalo Donje Zažično.
Crkva.
Župna crkva Svetog Jakova apostola sagrađena je 1700. godine.
Gospodarstvo.
Najpoznatiji proizvod u Hrvatskoj iz tog ličkog sela je svakako "Velebitsko pivo" koje proizvodi Pivovara “Ličanka”.

</doc>
<doc id="132921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132921" title="Schengen">
Schengen

Schengen je malo vinogradarsko mjesto u jugoistočnom Luksemburgu u blizini njemačke i francuske granice.
Mjesto je postalo poznato 14. lipnja 1985. godine, kada je potpisan Schengenski sporazum koji je ime dobio po ovom mjestu.
Stanovništvo.
Po popisu iz 2005. godine, Schengen ima 425 stanovnika.

</doc>
<doc id="132922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132922" title="Crvendać">
Crvendać

 
Crvendać je mala ptica vrapčarka iz porodica muharica.
Opis.
Crvendać je mala ptica, veličine vrapca, dužine oko 15 cm. S gornje strane (leđa, rep i krilo) je maslinasto-sive boje, dok su grlo i grudi kao čelo i glava sa strane žutocrvene boje, odakle mu i potiče ime. Trbuh je bijele boje. Ovako su obojeni mužjak i ženka, dok su mladunci neupadljive tamne boje. Ženka snese pet do šest jaja puta godišnje. Čučavci se izvaljuju nakon dva tjedna sjedenja roditelja na jajima. Već su otprilike s petnaest dana starosti sposobni za samostalan život. Crvendać je ptica skitalica. Zimi se zadržava na područjima s boljom ponudom hrane. Hrani se ponajviše kukcima i malim puževima, ali uzima i biljne plodove.

</doc>
<doc id="132923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132923" title="Karlo Metikoš">
Karlo Metikoš

Karlo Metikoš ("Matt Collins" - umjetničko ime na zapadnom tržištu) (Zagreb, 8. veljače 1940. – Zagreb, 10. prosinca 1991.), bio je hrvatski glazbenik.
Životopis.
Karlo Metikoš dolazi iz glazbene obitelji (otac je završio glazbenu akademiju). Sa sedam je godina, usporedo s pučkom školom, upisao i prvi razred niže glazbene škole i sve je izgledalo uredno i pod nadzorom do 1956. kada se susreo s prvim pločama Elvisa Presleya, Billa Haleya i Little Richarda. Do tada odličan u redovnoj školi, glazbenu je napustio nakon prvog razreda srednje, te postao problematičan učenik i zarobljenik novoga zvuka, posebno onog Fats Domina i Jerry Lee Lewisa.
Od fascinacije zvukom sa zapada do akcije nije prošlo puno. Već 1957., Karlo je zajedno sa Zdenkom Vučković, Ivicom Šerfezijem, Zvonkom Špišićem, Tonijem Kljakovićem, Jasnom Benedek i drugima na nagovor prijatelja hrabro zakoračio u zagrebački hram zabave, u Varieteé, prijavom za Prvi pljesak, popularni ciklus provjere pjevačkoga umijeća, kako bi započeo "karijeru zabavnog pjevača".
Viki Glowatzky, meštar ceremonije u Varietéu, pridržavao je mikrofon dok je Karlo pjevao (jer prikladnih mikrofonskih stalaka za pijaniste-pjevače nije bilo!), a bio je i taj koji je došao na genijalnu ideju da Metikoša, koji je izvodio "nekakve amerikanske pjesme", po uzoru na američke minstrele (bijele glazbenike koji su trebali glumiti crnce), namaže crnom pastom za cipele. Kasnije je redovito počeo pjevati na plesnjacima. Pustili su ga da pjeva i svira na klaviru, ali publika nije bila baš oduševljena,iskreno je priznao.
Očito su 1957. i 1958. bile teške godine za rock 'n' roll u Zagrebu, a sam se Karlo često osjećao kao "bijela vrana u zabavnjačkom jatu". Zbog toga se i odlučio pridružiti društvu koje se spremalo osnovati vokalni kvartet. Druga polovica 1950-ih je među mladima obilježena zarazom zvuka vokalnih grupa, najčešće kvarteta,pa djelomično po uzoru na kvartet 4M nastao je tipičan doo wop kvartet "Regal". S Karlom u grupi bili su Marijan Braco Makar s gitarom, Ivo Andrijašević i Vlado Bauer, inače članovi čuvenoga Ansambla LADO. Zanimljivo je da su šest mjeseci vježbali dvije pjesme a nakon dvije godine imali su ih šest-sedam.
Metikošev nepopravljivi optimizam i individualizam okrenuli su ga ponovno ulozi solista pa je u ljeto 1960. prihvatio ponudu novootvorenog Kluba Mediteranè u Picalu kod Poreča gdje je svojim rock 'n roll ' om oduševljavao goste. Ponukan prijemom publike a hazarder u duši, odlučio je sreću potražiti u Parizu. Priča kaže da se baš tamo zatekao 1961.e s jednim dolarom u džepu i s dvije, tri riječi francuskoga. Poslije bezuspješnog obijanja pragova, sreća mu se osmjehnula kada se susreo s menadžerom američkih vojnih klubova u Francuskoj, slovenskim glazbenikom amerikanizirana imena Jeffom Moranom, kojeg je poznavao iz epizode s "Regalom". Dobio je angažman uz uvjet da repertoar popuni aktualnim hitovima. Bio je sudionik brojnih audicija i natjecanja, sve češće nastupao izvan američkih klubova, dobio menadžera, savladao jezik i postao - Matt Collins! U proljeće 1962. godine "Les Chaussettes Noires", najpopularniji francuski rock sastav organizira audiciju za pjevača koji će nakratko mijenjati njihova frontmena Eddyja Mitchella. Između njih pet stotina pobjeđuje Matt Collins, što je bio ključni trenutak njegove pariške avanture.San o ekskluzivnom ugovoru za snimanje ploča koji je sa sobom donosio i veliki novčani predujam postao je stvarnost. Otvorila su se vrata najvećih klubova, a Matt je postao stalna zvijezda u najboljem i najpoznatijem pariškom rock klubu - Golf Druot,gdje je nastupao s obećavajućim sastavom prikladnog naziva Les New Stars i konačno, dobio je pravu pjesmu. Naime, nakon uspjele audicije kada je zabilježio i prve svoje snimke uopće s "Nobody But You" i "She's Not You" započela je diskografska karijera tog darovitog i ambicioznog mladića "stiglog iz niotkud". Uz "En écoutant la pluie", našla su se još tri poznata anglo-američka naslova: "King for Tonight", "What Kind of Love Is This" i "It's Up To You" prepjevan na francuski kao "Il faut choisir". Uspjeh singla, unatoč dobrom početku, ubrzo je zasjenjen verzijama "En écoutant la pluie" vodećih zvijezda domaće pop scene: Sylvie Vartan i Richarda Anthonya jer ih je pratio veći publicitet i financijska logistika. Ipak, Mattov je diskografski debut bio dovoljno dobar da mu osigura mjesto uz bok Johnnyju Hallydayu, Luckyju Blondou, Sheili, Claudeu Françoiseu i Sergeu Gainsbourgu na kućnoj kompilaciji hitova sezone nazvanoj "Teenage Party" s "En écoutant la pluie" i "What Kind Of Love Is This".
Krajem 1963. godine objavljen je i drugi EP no nije odjeknuo tako dobro kao prethodni. Jedina dobra stvar, koja će čini se Metikoša nahraniti samopouzdanjem i pokazati mu kamo krenuti, je činjenica da je izdavač odlučio uključiti i "Pourqui", skladbu koja se vodi kao njegov skladateljski debut. No, skladanje, barem kao konačan životni poziv, pričekat će sedamdesete, vrijeme do kada će se Karlov nemirni duh ispuhati u pustolovinama što će mu donijeti reputaciju ekstravagantnog rokera i lomitelja ženskih srdaca.
Trijumfalan povratak u ritmu kiše, dvije jugoslavenske turneje sa stotinjak koncerata 1964. i 1965. godine (kada su ga na smjenu pratile čak tri vrhunske domaće rock grupe Crveni koralji, Bijele strijele i Delfini - Zagreb), gostovanja u SSSR-u (gdje su mu zbog svjetlucavih odijela od lamea najdenuli nadimak "Železnij čelovek") i konačno višegodišnje putovanje po svjetskom lancu Hiltona s probranom ekipom zagrebačkih glazbenika,jedva su ostavili mjesto za dva zapažena diskografsko-estradna ostvarenja.
U drugoj polovici 60 tih počeo je suradnju s Ivicom Krajačem, koja će se nastaviti u skladanju za svoju najveću motivaciju, životnu suputnicu Josipu Lisac na samom početku 1970-ih. Posljednji ozbiljniji izlet u solo vode bio je 1966. na domaćim Festivalima nakon čega je u vlastitim pjesmama "Znat ćeš" i "Tamara" na stihove Arsena Dedića (i u njegovoj alternaciji) dobro procijenio da je skladateljstvo njegov konačni izbor.
Ipak, posljednja skladba koju će Matt Collins otpjevati, sada već kao Karlo Metikoš, bila je Presleyeva blagdanska "Blue Christmas" snimljena 1985.e, studiju svoga starog prijatelja i suradnika, još jednog pionira hrvatskog rocka, Janka Mlinarića Truloga.
Matt Collins će umrijeti mlad od ljubavi za Josipom Lisac. Već prvog dana, kad su se sreli u Petrinji, na nekom zajedničkom nastupu 1971. godine. "Pa što ja tu uopće tražim, pitao sam se kad sam je prvi put čuo... Onda sam se do ušiju zaljubio i tak...osjetio sam da postoji netko izvanserijski, tko zaslužuje moju pažnju, kad sam shvatio da sam već malo star i umoran od rock'n'rolla...", objasnit će Metikoš prestanak svog rokerskog raison d'etrea ovjekovječenog u nezaboravnom Mattu Collinsu.
A i Karlo Metikoš preminuo je prerano, u 51. godini, 10. prosinca 1991. godine, ispraćen na zagrebačkom Mirogoju potmulom tutnjavom topova koja je dolazila upravo negdje od Petrinje.

</doc>
<doc id="132924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132924" title="Mušaluk">
Mušaluk

Mušaluk je naselje u Hrvatskoj, u Ličko-senjskoj županiji. 
Zemljopis.
U sastavu je grada Gospića.

</doc>
<doc id="132925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132925" title="Čanak">
Čanak

Čanak je selo u Ličko-senjskoj županiji.
Ime.
Ime Čanak dobilo je po turskom nazivu za izgledu polja, nalik "zdjeli" (turski: "čanak"). Budući da su dva polja (dvije zdjele) pravi naziv bi bio Čanci. 
Nazivi polja su: Lug, Jaža, Mlinice, Bare.
Zemljopis.
Selo Čanak nalazi se na području današnje općine Plitvička Jezera. Površine je 34,48 km2 i u njemu živi 91 stanovnik. Nalazi se na . 
Stanovništvo.
Broj stanovnika prema predhodnim popisima:
Povijest.
Prodorom osmanlijskih osvajača Krbava i dio Like bili su potpuno uništeni i spaljeni, dio naroda je izbjegao, a dio bio pobugbljen. Sumnjati je da su se Osmanlije krvnički osvetili nad tim dijelom nezaštićenog hrvatskog puka za dotadašnje velike gubitke iz prethodnih bitaka na Krbavi. Istu sudbinu doživio je hrvatski puk Vrhbosne i radi istog, nešto ranije. Dodavši da su hrvatski upravni centri Krupa i Bihać (preko brda) još uvijek za njih neosvojivi upućuje na taj zaključak.
Spaljeni su zemlja i dokumenti. Pusta zemlja je sedamdesetak godina zarasla bujadi i korovom. Nestalo je i hrane. Osmanlijske hadžije su zatražile pomoć oko hrane od svojih sunarodnjaka iz Bosne. Međutim, doprema je bila vrlo otežana zbog toga što su putevi dopreme još uvijek pod hrvatskom kontrolom. Radi tako slabe logistike dobivali su samo kukuruz te iz toga perioda je nastala uzrečica: «Aoj Liko šta si dočekala da te Bosna kukuruzom hrani.»
Protjerivanjem osmanlijskih osvajača (Petar Frankopan, pop Mesić) ponovo se naseljava Krbava i taj dio Like koje počinje oko 1700-tih godina. Područje se naseljava katolicima iz Gorskog kotara i Hrvatskog primorja na prijedlog povjerenika ratnog vijeća Rajmunda grofa Attemsa i Josipa pl. Libenega, prema izvještaju kralju Karlu III. od 7. svibnja 1713. godine.
Ime Čanak selo dobiva po turskom nazivu tj. izgledu polja nalik zdjeli (turski čanak). Budući da su dva polja (dvije zdjele) pravi naziv bi bio Čanci. Nazivi polja su: Lug, Jaža, Mlinice, Bare. (Stjepan Naglić dipl. iur.). Kroz Kozjan i Čanke proteže se Krbava prema Ramljanima. Kozjan je bio stari grad o čemu svjedoče ruševine. 
Iz knjige prof. Rudolfa Horvata, izdane 1941. godine, citira se: «I zaista se u Čanke uskoro doseliše katolici, za koje je godine 1719. godine utemeljena posebna župa, a godine 1728. sagrađena posebna župna crkva Blažene Djevice Marije (presvete krunice)».
Da su i prije na tom području živjeli Hrvati svjedoči zapis iz knjige Naselja Like i Krbave: « U dotursko vrijeme bila su dva naselja. Jedno u Velikom Čanku, jedno u Malom Čanku i Koritu». Kakav je bio njihov tadašnji naziv ne zna se. Još jedan dokaz o ovome je citat iz knjige prof. R. Horvata: «Na ruševinama pak stare katoličke crkve u Buniću, sagrađena je godine 1745. nova crkva Rođenja Bl. Djevice Marije, koja je 1807. godine pretvorena u katoličku župnu crkvu». 
Opći šematizam katoličke Crkve kaže: «Otočki dekanat – pod 2. – Čanak – Crkva Bl. Dj. Marije od presvetog ružarija; sagrađena 1728. godine; župa osnovana 1719. godine; duša 1.261; odselilo 200; centar Korenica; mjesni ured, pošta, telefon Bunić; osnovna škola; upravnik župski "Alojzije Stantić" rođen 1910. godine u Subotici». Knjiga tiskana 1939. godine u Sarajevu, autor dr. Krunoslav Draganović.
U Drugom svjetskom ratu Čanak doživljava talođer pogrom. Bilo je oko 150 poginulih i nestalih. Dolaze u selo partizani, pokupili narod i na likvidaciju iznad pećine (vidila im se kokarda ispod petokrake). Tuda su prolazili drugi partizani. Izbija vrlo žestok verbalni sukob, te ovi drugi partizani pustiše narod kućama.
Vrlo brzo dolaze treći partizani, pale dio sela, odvode taj dio naroda u logor u Gospić (pretežno žene i djecu) gdje na otvorenom logoru provode dvije godine. Streljanja, hajke i vješanja se nastavljaju i poslije završetka rata.
Mnogi vidjevši da u Čancima, te u novonastaloj tazbini nema hljeba, odlaze na razne načine u tuđinu najviše Australiju.
U Čancima od 1.261 duša 1939. godine, ostalo je oko 300 duša koji su dočekali prve demokratske izbore i demokratski izabranu hrvatsku vlast 1990. godine.
No susjedi pravoslavci (rišćani) se ne slažu s takvom «otadžbinom» i dižu bunu protiv Hrvatske državne vlasti. Čanak opet plaća ceh, ovaj put maksimalnu cijenu.
Za vrijeme Domovinskog rata zbog srbijanske agresije i velikosrpske pobune, selo je teško stradalo.&lt;br&gt;
10. prosinca 1991. su JNA i četnici zauzeli selo, a potom napravili pokolj, smaknuvši 7 civila, a nekim tijela do danas (travanj 2008.) se nije našlo.&lt;br&gt;
12. prosinca 1991. su ga četnici zapalili i sravnili sa zemljom.&lt;br&gt;
Četnici su spektakularno minirali crkvu. Najprije su ručnim bacačima uništili unikalni drveni oltar a poslije je unešena ogromna količina dinamita u crkvu i minirana. Drvene grede krovne konstrukcije i zvonika letjeli su preko stotinu metara po okolnim šljivarima a profesionalno razmješten eksploziv napravio je od kamenih zidova običnu hrpu kamenja.
Selo je oslobođeno 17. prosinca 1991. u protunapadu Hrvatske vojske. Velikosrpskim snagama naneseni su veliki gubitci u ljudstvu i sredstvima, zbog čega su ostali bez bitnijih snaga snaga koje bi bile u stanju uspješno spriječiti prodiranje hrvatskih snaga prema selima Buniću i Šalamuniću. Radi zaustavljanja hrvatskih snaga, velikosrbi su topničkom paljbom iz Poduma gađali Čanak i širu okolicu, a u općini Otočcu cijelog je dana bila proglašena zračna opasnost; "zrakoplovi JNA osam puta su nadlijetali područje regije Gacke, raketirali, mitraljirali, bacali kasetne bombe i bombardirali s većih visina. Ciljevi su bili kamenolom u Ličkom Lešću, aerodrom u Otočcu, grad Otočac, Prozor, Čovići i Ličko Lešće."
Danas nakon uspjelih akcija Čančani su se ponovno vratili u svoje domove.
Dakle njih ukupno - petnaestak.
Zna se da je nakon oslobođenja Like od Turaka 1689. godine u Čanak 1713. godine naseljeno 200 katoličkih obitelji. 1719. god osnovana je župa u Čanku, a 1728.godine sagrađena je i župna crkva. Dok je u Korenici (Korjenici) župa osnovana 1718.godine. U to doba Čanak je bio jače središte od Korjenice. 1765 godine u Korjenici je sagrađena kapela posvećena Majci Božjoj, tako da u drugoj polovici 18. stoljeća na području mjesta Korjenica djeluje filijala župe Čanak. Godine 1807. u Korjenici se osniva župa a župnikom se 1809 imenuje dotadašnji kapelan Mate Livić. Od toga vremena pa sve do 1916. godine broj stanovništva je u čanku u porastu i dostiže 1213 duša.
Usmena predaja govori da je jedna od prvih ličkih osnovnih škola nastala u Čanku.
General Luka je uživao velike privilegije kod cara Franje Josipa. Kad se u Lici pojavio Zeleni kadar 
to jest ajdučija po selima, po čitavoj Lici ljudima se kralo blago iz torova. Ljudi su ostajali bez ičega. General Luka je zamolio cara da zaštiti stanovništvo od ajdučije. Car je odmah naredio da se napravi zgrada u koju je, kad je bila gotova poslao 12 žandara. Žandari su dugo držali straže i štitili stanovništvo. Za to vrijeme su ubili dva ajduka. Poslije toga je prestala ajdučija i krađa.
Nakon toga žandari napuštaju Čanak. Zgrada je dugo godina bila prazna. Unuk poznatog Luke Šnjarića Mate bio je starješina sela, pa je zamolio Bečki dvor da se zgrada dodijeli za školu. To im je dvor odobrio, ali je bio problem što nisu imali učitelja. Mate je prepoznao jednog bistrog dečka Matu Golić koji je znao čitati i pisati, te ga je poslao na učiteljski kurs u Karlovac gdje je stekao diplomu lera. Vratio se u Čanak i odmah je počeo učiti đake. Učitelj Mate Golić je bio oženjen Jelom, nisu imali djece. Poslije njega škola nikad nije prestajala raditi do 1991. kad su je Četnici zapalili. Od tada na žalost u Čanku nema škole, a nema ni djece.
Na Istočnoj strani polja nalazi se pećina. Za sušnih godina ljudi su nosili vodu iz pećine. Govorili su da se unutra nalaze jezera većih dimenzija. S vremenom se taj ulaz u pećinu zatrpao pa je taj fenomen ostao neistražen do danas.
Također je zagonetan ponor ispod Šnjarića, ponor na Popovoj bari, ponor u Lugu, Bunari u Torinama, Izvor u Ilkanovom dolu, Živilja u Dumanu. Ljudi pričaju da je Pećina rigala vodu koja je poplavila polje te odnijela konoplje, koje je voda izbacila na izvoru Gacke.

</doc>
<doc id="132926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132926" title="Michael von Grünigen">
Michael von Grünigen

Michael von Gruenigen (Schönried, 11. travnja 1969.) je bivši švicarski alpski skijaš.
Dvostruki je svjetski veleslalomski prvak (1997. i 2001.) Veleslalom je bio njegova udarna disciplina. Sve pobjede u Svjetskom kupu (njih 23) ostvario je u toj disciplini. Četiri puta je osvajao mali kristalni globus u veleslalomu (1996., 1997., 1999. i 2003.)
Ima jedno olimpijsko odličje, veleslalomsku broncu sa ZOI - Nagano 1998. Osim dva svjetska zlata iz veleslaloma, ima po jednu veleslalomsku i slalomsku broncu (1996.)

</doc>
<doc id="132929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132929" title="Društvo kapitala">
Društvo kapitala

Društvo kapitala (engl. "limited company", njem. "Kapitalgesellschaft") je jedan od dva temeljna tipa trgovačkog društva. Društvo kapitala utemeljuje jedna ili više fizičkih i/ili pravnih osoba na način da povezivajući ili udružujući uloge formiraju kapital. Društvo kapitala ima svoj definirani temeljni kapital.
Odgovornost članova društva/dioničara.
U društvu kapitala za razliku od društva osoba nema osobne odgovornosti članova društva/dioničara, već za obveze društva odgovaraju do visine svojih temeljnih uloga. 
Tipovi društva kapitala.
Najpoznatiji tipovi društva kapitala su:
Hrvatski zakonodavac propisuje za dionička društva najmanji temeljni kapital u visini od 200.000 Kuna, a za društvo s ograničenom odgovornošću u visini od 20.000 Kuna.
Pored njih u pravu društava poznat je i pravni oblik za osiguravajući društva, koja mogu pored dioničkog društva biti ustrojeni kao društvo za uzajamno osiguranje.
Literatura.
Barbić, Jakša (2000.): Pravo društva - Društvo kapitala, knjiga II., Organizator d.o.o., Zagreb
Vanjske poveznice.
http://www.nn.hr/clanci/sluzbeno/1993/2133.htm - Zakon o trgovačkim društvima (Narodne Novine)

</doc>
<doc id="132931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132931" title="Follow the Leader">
Follow the Leader

Follow the Leader je treći album nu metal grupe Korn i ujedno njihov najpoznatiji album koji se smatra uradkom koji ih je proslavio. Preko 5 milijuna kopija prodano je u SAD-u, a izvan njega 4 milijuna.
To je njihov najprodavaniji album i nalazi se u knjizi "1000 Albuma Koje Morate Čuti Prije Nego Umrete". Album je poseban po tom što počinje na 13 pjesmi, prvih 12 na albumu nemaju nikakav zvuk. To je posveta dječaku Justinu iz Long Beacha koji je imao posljednju želju da upozna Korn, a preko fonda Make a Wish Foundation je u tome i uspio.

</doc>
<doc id="132932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132932" title="Društvo osoba">
Društvo osoba



</doc>
<doc id="132933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132933" title="Manuel Pamić">
Manuel Pamić

Manuel Pamić (Pula, 20. kolovoza 1986.), hrvatski nogometaš.
Karijeru je započeo u lokalnom klubu NK Žminj. S 18 godina prelazi u Istru 1961. Sjajnim igrama ubrzo je postao standardan član prve postave, te 2006. ostvaruje transfer u Rijeku. U Rijeci postaje standardni član prve postave i jedan od ključnih igrača. 
Vrlo brzo, već sezone 2007./08. zamjećuju ga skauti austrijskog Red Bull Salzburga, te krajem 2007. postaje član salzburške ekipe u kojoj nastupa s kapetanom hrvatske izabrane vrste Nikom Kovačem. Red Bull Salzburg je za njegove usluge Rijeci platio 1 milijun eura. U siječnju 2009. Pamić se pridružio češkoj Sparti iz Praga za odštetu od 2.5 milijuna €. U Sparti ostaje četiri sezone da bi nakon toga karijeru nastavio u talijanskom Chievo iz Verone. U zimskom prijelaznom roku 2014., Sparta posuđuje Pamića u Sienu koja trenutačno nastupa u talijanskoj Serie B. Pred kraj 2014. vraća se u Spartu. Početkom 2015. odlazi na posudbu u talijanski Frosinone. U rujnu 2015. je se vratio u NK Istri nakon devet godina. U Istru se lijevi bočni vratio kao slobodan igrač, a potpisao je na jednu godinu uz mogućnost produženja ugovora.
Reprezentacija.
Nakon što postaje standardan član mlade hrvatske reprezentacije, izbornik hrvatske nogometne reprezentacije Slaven Bilić uputio mu je kao mladom talentu pretpoziv za Europsko prvenstvo u Austriji i Švicarskoj 2008. godine, gdje je Hrvatska dogurala do četvrtfinala. Povremeni je hrvatski reprezentativac. Dok je igrao u Češkoj zvali su ga u češku reprezentaciju, ali je poziv odbio jer mu je želja zaigrati za Hrvatsku. Dosad je igrao samo za mladu reprezentaciju.
Priznanja.
Klupska.
Sparta Prag

</doc>
<doc id="132938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132938" title="Freak on a Leash">
Freak on a Leash

"Freak on a Leash" je singl s albuma "Follow the Leader" nu metal sastava Korn i njihova najpoznatija i komercijalno najuspješnija pjesma. Na napravljena je akustična obrada istoimene pjesme u suradnji s vokalisticom rock sastava Evanescence, Amy Lee. Singl je bio veoma visoko na top ljestvicama i sastav je za njega dobio mnogo priznanja, a ubrzo je snimljen i glazbeni video.

</doc>
<doc id="132940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132940" title="Glagolju">
Glagolju

Glagolju (ili glagoli, glagoljon; ) je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasa /"g"/, te u glagoljici i ćirilici kao broj 4. Slovo nalikuje grčkom slovu "γ" (gama), koje je mogući uzor.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "glagolju" u glagoljici:

</doc>
<doc id="132945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132945" title="Dunavska komisija">
Dunavska komisija

Dunavska komisija je međunarodna organizacija dunavskih zemalja za plovidbu i prijevoz Dunavom.
Cilj organizacije je slobodna plovidba Dunavom i štićenje interesa dunavskih zemalja, te stvaranje bližih gospodarskih i kulturnih veza zemalja članica s drugim zemljama. Svaka zemlja članica zadužena je za upravljanje vlastitim dijelom rijeke. Komisija je odgovorna za stvaranje tehničkog i pravnog okvira za plovidbu Dunavom.
Ova organizacije nije isto što i Međunarodna komisija za zaštitu Dunava koja je osnovana 1998. godine, i čiji je glavni cilj zaštita vode i okoliša Dunava.
Svaka zemlja ima jednog predstavnika u komisiji, između kojih se na mandat od tri godine izabiru predsjednik, potpredsjednik i tajnik.
Sjedište organizacije je od 1954. godine u Budimpešti u Mađarskoj. Službeni jezici su njemački, francuski i ruski.
Zemlje članice.
Zemlje članice Dunavske komisije su:
Zemlje promatračice.
Zemlje sa statusom promatrača u Dunavskoj komisiji su:
Povijest.
Prva Dunavska komisija je stvorena Pariškim mirovnim sporazumom koji je potpisan 30. ožujka 1856. godine, i kojim je okončan Krimski rat. Ova komisija je trajala do 1938. godine.
Današnja komisija je stvorena konferencijom u Beogradu koja je održana 18. kolovoza 1948. godine. Sporazum su potpisale Bugarska, Mađarska, Rumunjska, Čehoslovačka, Ukrajina, Sovjetski Savez i Jugoslavija, a stupio je na snagu 11. svibnja 1949. godine. Godine 1960. je u komisiju primljena i Austrija, a Njemačka je u komisiju ušla tek 1998. godine, pedeset godina nakon osnivanja. Njenom ranijem članstvu protivio se SSSR.

</doc>
<doc id="132949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132949" title="Attack!!">
Attack!!

Attack!! je četrnaesti studijski album švedskog glazbenika i gitarista Yngwiea Malmsteena koji je bio objavljen u listopadu 2002. godine. Na albumu se po prvi puta u ulozi pjevača pojavljuje Doogie White. Izlazi u dvije verzije, jedna za američko, a druga za korejansko tržište.

</doc>
<doc id="132950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132950" title="Her">
Her



</doc>
<doc id="132951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132951" title="Dzjelo">
Dzjelo

Dzjelo (ili dzelo, zelo; ) je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasa /"Ʒ"/ (tj. "dz"), te kao broj 8. U hrvatskom je taj glas rano prešao u /"z"/.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "dzjelo" u glagoljici:

</doc>
<doc id="132952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132952" title="Živjeti">
Živjeti

Živjeti (ili živeti; ) je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasa /"ž"/, te u glagoljici kao broj 7. Oblik simbola nije objašnjen.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "živjeti" u glagoljici:

</doc>
<doc id="132953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132953" title="Dzelo">
Dzelo



</doc>
<doc id="132956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132956" title="Emma Thompson">
Emma Thompson

Emma Thompson (15. travnja 1959.), priznata engleska glumica, komičarka i scenaristica ovjenčana dvama Oscarima, te nagradama Emmy, Zlatni globus i BAFTA.
Rodila se u londonskoj četvrti Paddington. Potječe iz glumačke obitelji. Mlađa sestra Sophie također je glumica.
Pohađala je djevojačku školu Camden, a kasnije je na sveučilištu Cambridge studirala englesku književnost, gdje je bila potpredsjednica tamošnje kazališne družine. 
Veoma nadarena za glumu, prvi glumački posao dobila je već na drugoj godini studija. Diplomirala je 1982. te se posvetila glumi.
Do sada je snimila 20-ak naslova. Prvog Oscara dobila je 1992., za scenarij, a drugog 1996. godine. Gostovala je u nekoliko sitcoma. 
Recentan glumački rad uključuje serijal o Harryu Potteru gdje glumi profesoricu Sybill Trelawney i film "Dadilja McPhee".
Udavala se dva puta, a iz drugog braka ima kćer.

</doc>
<doc id="132962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132962" title="Aralsko jezero">
Aralsko jezero

Aralsko jezero (na kazahstanskom: Арал теңізі, na uzbekistanskom: Orol dengizi, Орол денгизи, na karakalpačkom: Aral ten'izi, Арал теңизи, na ruskom: Аральское море) se nalazi u središnjoj Aziji, između Kazahstana na sjeveru i Karakalpakstana, regiji Uzbekistana, na jugu. Grubo prevedeno na hrvatski jezik znači „More otoka“ zbog više od 1500 postojanih otoka koji izviruju iz vode.
Nekad četvrto svjetsko najveće kopneno jezero s površinom od 68.000 km2, Aralsko jezero se smanjuje u golemoj količini od 60-ih godina 20. stoljeća, nakon što su rijeke Amu Darja i Sir Darja, kao rijeke koje ga natapaju, postale dijelom melioracijskog projekta Sovjetskog Saveza. Do 2004. godine jezero se smanjilo na 25% početne površine, što je uvećalo salinitet za čak pet puta i uništilo većinu flore i faune u tom području. Do 2007. godine jezero se smanjilo na 10% izvorne veličine, tako da se pretvorilo u tri manja, odvojena jezera, od kojih su dva prezasićena solju da bi u njima živjele ribe. Uz nekad obećavajuću ribolovnu industriju koja je ubrzo propala, propali su i mnogi gradovi i sela koja su bila na prijašnjoj granici jezera. Današnje područje oko jezera prepuno je tzv. „Groblja brodova“. Prekomjerno isušivanje također je utjecalo i na ekonomiju ostavljajući iza sebe nezaposlenost i glad mjesnog stanovništva.
Tijek isušivanja jezera: 68.000 km2 (1960.), 28.687 km2 (1998.), 17.160 km2 (2004.).
Aralsko jezero je također i zagađeno, od zagađenja većina otpada na testiranje nuklearnog oružja, industrijskih projekata, pesticida i ostalog otpada bačenog u rijeke (otpadne vode iz gradova). Naleti vjetra ispunjeni solju koja je bila unutar jezera šteti zemlji u okolini čime je onemogućen razvoj bilo kakvog oblika biljnog pokrova – dovelo je do neplodnosti zemlje. Ono također šteti zdravlju mjesnog stanovništva i pridonosi razvoju mnogih bolesti. Isušivanje jezera je nepovratno utjecalo na klimatske promjene pri čemu su ljeta vruća i suša, a zime hladnije i duže.
Isušivanje jezera se u svjetskim razmjerima opisuje ekološkom katastrofom. Veliki je trud uložen u Kazahstanu da bi se zaustavilo isušivanje preostalog sjevernog dijela jezera, danas zvanim Mali Aral. Projekt brane iz 2005. godine je uspješno povisio razinu vode jezera za dva metra. Salinitet se smanjio, pronađene su ribe u većem broju, a također je na nekim mjestima moguć i ribolov. Spašavanje većeg jezera, Velikog Arala, u sjevernom dijelu, je upitno.
Kratka povijest.
Godine 1918. ruska je vlada odlučila preusmjeriti dvije rijeke, koje napajaju Aralsko jezero, Amu Darju na jugu i Sir Darju na sjeveru, na područje pustinje, kako bi u tom području uzgajali rižu, lubenice, žitarice i pamuk. To je bio dio sovjetskog plana da pamuk, zvan bijelo zlato, postane najveći izvozni proizvod. To se na kraju obistinilo i danas je Uzbekistan najveći izvoznik pamuka.
Irigacijski kanali su se počeli masovno graditi 1940-ih. Mnogi kanali su bili loše izgrađeni što je dovelo do gubitaka vode. Najveći kanal u središnjoj Aziji, kanal Quaraqum, propuštao je od 30 do čak 75% vode. Danas je taj postotak smanjen na 12%.
Do 1960. godine, otprilike od 20 do 60 km3 vode je otjecalo u zemlju umjesto u jezero. To je dovelo do velikog gubitka vode i Aralsko jezero se počelo smanjivati u početku oko 20 cm godišnje, kasnije 50-60 cm, a pred kraj 80-90 cm godišnje. 
Trenutno stanje.
Površina jezera se smanjila 60%, a volumno 80%. S četvrtog mjesta spao je na osmo po površini u svijetu. Količina vode koju je izgubio svela se na količinu vode koja bi u potpunosti presušila jezero Ontario i Erie. Količina saliniteta s 10 g/l popela se na 45 g/l. Ekosustav jezera i delta rijekâ gotovo je u potpunosti uništen zbog prevelikog saliniteta. Povučeno jazero ostavilo je za sobom veliko područje slane pustinje i područje visokog stupnja toksičnosti. Toksičnost je prouzročena kemikalijama koje vjetar raznosi po okolnom području. Zemlja oko jezera je jako zagađena. To utječe na zdravlje ljudi, a neke veće bolesti su rak i zatrovanje pluća (gotovo neizlječiva). Gradovi nekada na obali jezera danas se nalaze desetinama kilometara od današnje, postojeće obale. Grad Moynag u Uzbekistanu imao je vrlo razvijenu luku sa 60.000 zaposlenih ribara, a danas taj grad leži kilometrima od obale. Tako danas mnogi brodovi leže u pustinjama. Jedina značajna ribarska industrija u regiji je tamo gdje su dovedene ribe iz Baltičkog mora.
Moguća rješenja.
Postoje mnoga moguća rješenja koja su predložena proteklih godina. Većina ih se rangira po skupoći, a od mnogih izdvojena su neka:
U siječnju 1994. godine Kazahstan, Uzbekistan, Turkmenistan, Tadžikistan i Kirgistan su potpisale ugovor u kojem daju jamstvo da će izdvojiti 1% vlastitog dohotka za povratak jezera u prijašnje stanje. Do 2006. godine Svjetska banka je uložila u projekt za spašavenje sjevernog dijela Aralskog jezera, što se činilo beznadnim. 

</doc>
<doc id="132963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132963" title="Amu-Darja">
Amu-Darja

Amu-Darja je jedna od najduljih rijeka u srednjoj Aziji. Duga je 2540 km, a njeno porječje obuhvaća 465.000 km2. Rijeka izvire u Pamiru i teče u pravcu zapad i sjeverozapad, sve do ulijevanja u Aralsko jezero. Jednim dijelom svoga toka čini prirodnu granicu Afganistana s Tadžikistanom, Uzbekistanom i Turkmenistanom.
Zbog natapanja kanala Karakum, rijeka zna i do 3 mjeseca presušiti do ušća, što čini velike ekološke štete jer dovodi do zaslanjivanja tla, izumiranja biljnog i životinjskog svijeta, te smanjivanja Aralskog jezera.

</doc>
<doc id="132964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132964" title="Cumbria">
Cumbria

Cumbria (engleski: /kʌmbriə/, lokalno: /kʊmbɾiə/) je nemetropolitanska i ceremonijalna grofovija smještana u regiji Sjeverozapadna Engleska.&lt;br&gt; 
Unutar Cumbrie nalazi se Nacionalni park Lake District, koji se smatra jednim od najjačih turističkih područja Ujedinjenog Kraljevstva.&lt;br&gt; 
Upravno, sudsko i administrativno sjedište grofovije "(County town)" je grad Carlisle.&lt;br&gt; Lake District je stoljećima pružao inspiraciju generacijama britanskih umjetnika koji su se tu nastanjivali i stvarali.&lt;br&gt; 
Najviši vrh u okrugu (ali i u Engleskoj) je "Scafell Pike"
 koji je visok 978 m. Dijelovi Hadrijanovog zida mogu se vidjeti u najsjevernijim područjima grofovije, te u Carlisleu i oko njega.
Etimologija toponima.
Tajanstveno keltsko kraljevstvo "Rheged" bilo je jedno od kraljevstava "Hen Ogled" ("Stari sjever"), u ranom srednjem vijeku, inače britonske skupine keltske govorne regije današnje sjeverne Engleske i južne Škotske.
Kraljevstvo "Rheged" se protezalo južno od Hadrijanovog zida i obuhvaćao je modernu grofoviju "Cumbria" i vjerojatno dijelove Lancashirea i južne Škotske. &lt;br&gt;
Ime grofovije Cumbria potječe od stare keltske riječi "Kombroges" što znači 'drugovi', odnosno "Cymry", kako su sebe Kelti nazivali u velškoj inačici te riječi, dok su Anglosaksonci za njih koristili ime - "Wealas" koje je značilo "stranci".
Granice i administrativne podjele.
Cumbria graniči s grofovijama Northumberland, Durham, Sjeverni Yorkshire, Lancashire te škotskim namjesničkim područjima Dumfries i Roxburgh, Ettrick &amp; Lauderdale. Prirodne granice čine Irsko more do zaljeva Morecambe na zapadu i planinski masiv "Penines" na istoku. Sjeverna granica proteže se od "Solway Firth-a" duž škotske granice do "Northumberlanda". Grofovija je podijeljena na pet okruga: "Allerdale", "Barrow-in-Furness", "Carlisle", "Copeland", "Eden i South Lakeland".&lt;br&gt; Grofovija ima 6 zastupnika u Donjem domu parlamenta koji predstavljaju općine "Carlisle", "Penrith &amp; The Border", "Workington", "Copeland", "Westmorland &amp; Lonsdale" te "Barrow in Furness".
Povijest.
Grofovija Cumbria u današnjim granicama stvorena je 1974. godine Zakonom o lokalnoj samoupravi iz 1972. godine, spajajući sada ukinute grofovije "Cumberland" i "Westmorland", a dodajući područje "Furness" iz grofovije Lancashire te dio Yorkshirea (prije poznat kao ruralni okrug "Sedbergh").&lt;br&gt; 
Naziv "Cumbria" već se stoljećima koristio za to područje međutim, nakon uspostave Cumbrije kao ne-metropolitanske grofovije neki, a posebno starosjedioci tog područja, pozivajući se na područje "Furness", i dalje ju nazivaju tradicionalnim imenom "Lancashire". Nasuprot njima ostali, poput lokalne uprave, turističkih brošura o "Nacionalnom parku Lake District", prirodnim i povijesnim ljepotama cijele grofovije, kao i većina posjetitelja nazivaju to područje svojim službenim imenom "Cumbria".

</doc>
<doc id="132966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132966" title="Es">
Es

Es (ili ens, zvano i mali jus; ) je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasa /"ę"/, koji se vjerojatno izgovarao kao nazalni /"e"/. Glas je u hrvatskim narječjima nestao i prešao u "e" ("językъ" &gt; "jezik"), a u čakavskom ponekad i u "a" ("językъ" &gt; "jazik", "zajik"). U ruskom npr. je prešao u "ja" ("męso" &gt; "mjaso"). Nazalni glasovi postoje i danas u poljskom, npr. u imenu Lech Wałęsa.
Slovo nije imalo brojevnu vrijednost.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "es" u glagoljici:

</doc>
<doc id="132967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132967" title="Abelova grupa">
Abelova grupa

U teoriji grupa, Abelova grupa je komutativna grupa. Dobila je ime po matematičaru Nielsu Abelu. Za elemente u Abelovoj grupi također važi komutativnost. 
Definicija.
Abelova grupa je grupa (G, *) koja dodatno ispunjava kriterij komutativnosti, t.j. 
za svaki a i b iz G: a * b = b * a.
Abelova grupa se ponakad isto zove komutativna grupa i piše se aditivno, znači (G,+). Ako je grupa aditivno definirana onda se ju u pravilu smatra Abelovom.

</doc>
<doc id="132968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132968" title="Vektorsko polje">
Vektorsko polje

U matematici i fizici vektorsko polje je polje koje svakoj točki lokalno Euklidskog prostora pridružuje vektorsku veličinu. U fizici, primjeri vektorskih polja su polje brzina čestica u fluidu ili električno i magnetsko polje. Za razliku od njih, skalarna polja svakoj točki prostora pridružuju jedan skalar (broj), poput temperature ili lokalne gustoće.
Neki od diferencijalnih operatora primjenjivih na vektorsko polje su divergencija i rotacija.
Formalna definicija.
Neka formula_1 označava skup svih radijvektora u koordinatnom sustavu formula_2, tj. 
Radijvektor je reprezentant (predstavnik) vektora kao klase usmjerenih dužina koji početak ima u ishodištu koordinatnog sustava. Neka je formula_4 skup koordinata.
Tada je svaka funkcija
vektorska funkcija skalarne varijable, ili kraće vektorska funkcija ili vektorsko polje. Drugim riječima, vektorsko polje je funkcija koja svakoj točki prostora pridružuje vektor.
Transformacije sustava.
Neka je formula_6 i formula_7 vektorsko polje u euklidskim koordinatama. Ako je formula_8 neki drugi koordinatni sustav na "S", tada je izraz za to vektorsko polje u sustavu formula_8:
Napomene.
Za "V" se kaže da je C"k" vektorsko polje, ako je ono "k" puta diferencijabilno.
Jako je važno razlikovati vektorsko i skalarno polje! Što vrijedi za vektore i skalare, isto vrijedi i ovdje: glavna i bitna razlika je u "koordinatnim transformacijama": skalar sam po sebi "jest" koordinata, dok je vektor "opisan" koordinatama, ali sam po sebi nije kolekcija koordinata. Tako i skalarno polje svakoj točki prostora pridružuje "koordinate", a vektorsko vektore.
Primjene.
Vektorska polja se najviše primjenjuju u fizici, npr. 
formula_13,
Podjela.
Prema divergenciji i rotaciji, vektorska polja dijelimo na:

</doc>
<doc id="132969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132969" title="Us (glagoljsko slovo)">
Us (glagoljsko slovo)

Us (ili ons, zvano i veliki jus; ) je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasa /"ǫ"/, koji se vjerojatno izgovarao kao nazalni /"o"/. Glas je u hrvatskim narječjima nestao i prešao u "u" ("rǫka" &gt; "ruka"), a npr. u slovenskom u "o" ("rǫka" &gt; "roka"). Nazalni glasovi postoje i danas u poljskom, npr. u imenu Lech Wałęsa.
Slovo nije imalo brojevnu vrijednost. Očito je nastalo spajanjem on i es.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "us" u glagoljici:

</doc>
<doc id="132970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132970" title="Cornwall (grofovija)">
Cornwall (grofovija)

Cornwall (punim imenom Cornwall i otočje Scilly) je grofovija u Jugozapadnoj Engleskoj koja se nalazi na krajnjem jugozapadu Ujedinjenog Kraljevstva.
Zauzima površinu od 3,562 km2 te prema podacima iz 2019. godine ima 568,210 stanovnika. Glavni grad grofovije je Truro. Cornwall u unutrašnjosti ima brdovite i vlažne pustopoljine. Obala je stjenovita s ribarskim gradićima. Blaga klima pogoduje stočarstvu, uzgoju voća, povrća i cvijeća.
Jezik.
U Cornwallu se do 18. stoljeća govorilo posebnim keltskim jezikom - kornijskim jezikom (eng. "Cornish language"). UNESCO danas smatra kornijski jezik ugroženim jezikom, no još uvijek se uči u nekim školama u Cornwallu.

</doc>
<doc id="132974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132974" title="Erithacus rubecula">
Erithacus rubecula



</doc>
<doc id="132975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132975" title="Ledenice">
Ledenice

Ledenice je naselje u gradu Novi Vinodolski u Primorsko-goranskoj županiji na ulazu u Vinodolsku dolinu, sa 172 stanovnika (2001.).
Povijest.
Prvi put se spominje sredinom 13. stoljeća, a nastalo je kao frankopanska utvrda vinodolskog područja iz kojeg vremena datiraju i ostatci utvrđenog grada u blizini naselja.
Početkom 18. stoljeća stari ledenički grad gubi prvotno značenje i biva napušten, a ispod gradine niče današnje naselje.
Zemljopis.
Mjesto se nalazi 8 km sjeverno-istočno od Novog Vinodolskog. Pod Ledenice pripadaju i zaseoci Donji Zagon, Bater i Breze.
Kultura.
U mjestu se nalazi romanička crkva Sv. Stjepana, gradska loža, crkva Sv. Jurja iz 18. stoljeća i nova župna crkva iz 1827. godine.
Stari grad Ledenice.
Pored naselja Ledenice nalazi se stari grad Ledenice.

</doc>
<doc id="132976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132976" title="Zedi Ramadani">
Zedi Ramadani

Zedi Ramadani (Pula, 22. travnja 1985.) je hrvatski nogometaš koji trenutno igra za Croatiju Sesvete.
Za Croatiju Sesvete je potpisao 2008., nakon što je za HNK Rijeku, u koju je prešao 2007. iz Istre 1961 nastupio samo tri puta.

</doc>
<doc id="132978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132978" title="Idi Dada Amin">
Idi Dada Amin



</doc>
<doc id="132981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132981" title="Passer domesticus">
Passer domesticus



</doc>
<doc id="132983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132983" title="Messier 109">
Messier 109

Messier 109 (M109 ili NGC 3992) je spiralna galaksija u zviježđu Veliki medvjed. 
Otkrio ju je Pierre Méchain 1781. godine. Charles Messier dodao ga je u pripremnu verziju kataloga prije izdavanja kao 99. objekt. Spletom okolnosti M109 se nije našla u drugoj verziji tiskanog kataloga. U katalog je dodana tek 1953. godine zahvaljujući Owenu Gingerichu.
Messier 109 se navodi kao jednu od onih galaktika koje bi Mliječnom putu mogle biti slične
Svojstva.
M109 je prečkasta spiralna galaksija s oko 137 000 svjetlosnih godina u promjeru, te je nešto veća od Mliječnoga Puta. Sjaj galaktike je ravan sjaju Mliječnog Puta. Ovo je ujedno i najudaljeniji objekt u Messierovom katalogu, a slijedi ga Messier 91.
Detaljna opažanja vodikove linije dobivena su iz Messier 109 i njegovih satelita. Messier 109 HI distribucija je redovita s radijalnim produženjem niske razine izvan zvjezdanog diska, dok se točno u području šipke nalazi središnja HI rupa u distribuciji plina. Vjerojatno je da se plin premjestio prema unutra s prečkom.
1956. godine u galaktike je eksplodirala supernova SN 1956A, jedina dosad uočena u toj galaksiji. Sjaj supernove na maksimumu dosegao je magnitude + 12,3. 
M109 ima tri satelitske galaksije, UGC 6923, UGC 6940 i UGC 6969.
Amaterska promatranja.
U 200 mm-skom teleskopu M109 nije osobito zanimljiva. Vidi se tek kao veoma tamna elipsasta mrlja.

</doc>
<doc id="132984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132984" title="Argyll i Bute">
Argyll i Bute

Argyll i Bute je distrikt na zapadu Škotske u regiji Strathclyde smješten između sjeverozapadnih dijelova Grampionskog gorja i Irskog mora. Glavni grad je Lochgilphead. Zauzima površinu od 6497 km2 i ima oko 66,000 stanovnika. Nastao je teritorijalnom reorganizacijom 1975. godine, a zauzima uglavnom područja bivših grofovija Argyll i Bute.
Ima razvedenu obalu i raščlanjen reljef. Razvijeno je stočarstvo.

</doc>
<doc id="132985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132985" title="Messier 110">
Messier 110

Messier 110 (M110 ili NGC 205) je eliptična galaksija u Andromedi.
Ovo je posljednji objekt Messierova kataloga. Charles Messier otkrio ga je 1773. ali nikada ga nije zabilježio i unio u katalog. Galaksiju je u katalog dodao Kenneth Glyn Jones 1966. godine.
Svojstva.
M110 je patuljasta eliptična galaksija i zajedno s M32 satelit Andromedine galaksije. Galaksija ima promjer od 7,900 ly, nalazi se na većoj udaljenosti od Andromede oko 2.5 milijuna godina svjetlosti. Galaksije je neobična u odnosu na ostale eliptične galaktike jer ima oblake prašine i plina kraj središta. Zato se ponekad M110 klasificira kao sferoidna galaksija, a ne kao eliptična galaksija.
Masa M110 je oko 3.6 i 15 milijardi puta veće od mase Sunca.
Unatoč malim dimenzijama, ova galaktika ima sustav od čak 8 dosad poznatih kuglastih skupova. Najsjajniji od njih je G73 čiji je prividni sjaj + 15 magnituda. Moguće ga je promatrati amaterskim teleskopom većim od 450 mm u promjeru.
Amaterska promatranja.
M110 moguće je uočiti kao tamniju, ali veliku mrlju sjeverno od Andromede. Na malim povećanjima moguće je vidjeti sve tri galaktike u istom vidnom polju. Pod tamnim nebom u 200 mm teleskopu M110 je sjajan elipsasti oblak sa sjajnom jezgrom.
Vanjske poveznice.
Skica M110

</doc>
<doc id="132988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132988" title="Minun">
Minun

Minun je Električni Pokémon uveden u trećoj generaciji Pokémon franšize. Ima rođaka Pluslea. Zauzima 312. mjesto u Nacionalnom Pokédexu.
Objašnjenje imena.
Ime Minun kombinacija je engleskih riječi "negative electric" = negativni elektricet (za razliku od Pluslea čiji je elektricet pozitivan) i minus (-).
Biološke karakteristike.
Minun je otporan na Vodene i Leteće, a slab je na Zemljane Pokémone.
Pojavljivanja u animiranoj seriji.
Minun se pojavljuje u nekoliko Pokémon epizoda:
Epizoda 314: "A Different Kind Of Misty!"
Epizoda 328: "Plusle &amp; Minun! Road Assistence!"

</doc>
<doc id="132989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132989" title="Drobeta Turnu-Severin">
Drobeta Turnu-Severin



</doc>
<doc id="132990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132990" title="Humberto Delgado">
Humberto Delgado

Humberto da Silva Delgado (Brogueira, 15. svibnja 1906. – kraj Olivença, 13. veljače 1965.), portugalski general zrakoplovstva i političar.
Rodio se u uglednoj obitelji, a imao je i tri sestre. Već s 10 godina počinje vojnu karijeru, i školovanje za profesionalnog vojnika. No, iako je bio najmlađi general u povijesti Portugala, bio je pristaša demokracije i promjena u dotadašnjem desničarskom režimu kojem su na čelu bili PIDE i diktator Antonio de Oliveira Salazar.
Kad je 1958. godine iznio kandidaturu za položaj predsjednika Portugala, bio je izložen raznim prijetnjama i pritiscima. Ipak je osvojio 25% glasova, no svi su tvrdili da je on zapravo pobijedio na izborima. Razlog tim tvrdnjama je to da su kutije na režimskoj listi punili pripadnici tajne policije. U jednom intervjuu upitan je što će učiniti sa Salazarom ako osvoji vlast, odgovorio je ""Obviamente, demito-o"!" ("Očito, otpustit ću ga"!).
Prognan je u egzil, a u njemu je osnovao Portugalski narodnooslobodilački front. Ubijen je s tajnicom blizu mjesta Olivenza, na granici država Portugala i Španjolske.

</doc>
<doc id="132991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132991" title="Baranja (regija)">
Baranja (regija)

Baranja (mađarski: "Baranya", njemački: "Branau", ćirilično: "Барања") je zemljopisna regija koja je upravno podijeljena između Hrvatske i Mađarske. Mađarski dio Baranje je zasebna županija, dok se hrvatski dio Baranje nalazi u sastavu Osječko-baranjske županije.
Granice ove zemljopisne regije čine Dunav na istoku i Drava na jugozapadu. Sjeverna i zapadna granica Baranje određena je upravnom granicom Baranjske županije u Mađarskoj. Povijesno središte Baranje je grad Pečuh, koji se sada nalazi u Mađarskoj.
Etimologija.
Ime regije najvjerojatnije dolazi od slavenske riječi „bara”, iz čega se može zaključiti da naziv regije znači zemlja bara tj. „močvarna zemlja”. Veliki dio regije čine močvare, kao što je Park prirode Kopački rit na jugoistoku Baranje u Hrvatskoj. Ime Baranje prema jednima dolazi od riječi Brangna. Prema drugim izvorima kažu da Baranja bila je osobno ime Brana ili Brangna.
Povijest.
Tijekom povijesti, Baranja je bila dio Rimskog Carstva, Hunskog carstva, Ostrogotskog kraljevstva, Langobardskog kraljevstva, Avarskog kraljevstva, Franačkog carstva, Blatonskog Koštela, Bugarskog carstva, Kraljevine Ugarske, Osmanskog Carstva, Habsburške monarhije, Austrijskog carstva i Austro-Ugarske. Od 1918./1921., ova regija podijeljena je između Mađarske i Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca.
Prostor Baranje, naselili su Slaveni u 6. stoljeću, a od 9. stoljeća ona je dio Blatonskog Koštela, slavenske političke tvorevine. Nakon dolaska Mađara na ovo područje u 9. stoljeću, stvorena je Baranjska županija u 11. stoljeću, kao jedna od prvih županija unutar Ugarske. Dolaskom turskih osvajača u 16. stoljeću, Baranja je priključena Mohačkom sandžaku, čije je sjedište bilo u Mohaču. Krajem 17. stoljeća, Baranju su zauzeli Habsburzi i priključili Ugarskoj. Za vrijeme revolucije 1848. godine, granice Srpske Vojvodine uključivale su Baranju, ali srpska vojska nije uspjela kontrolirati regiju. Raspadom Austro-ugarske, današnji hrvatski dio Baranje dolazi u sastav Vojvodine, unutar Države Slovenaca, Hrvata i Srba. Takvo stanje ostaje i nakon ujedinjenja s Kraljevinom Srbijom, kada postaje dio Kraljevine SHS.
Prema Trianonskom sporazumu 1920. godine, je službeno područje Baranje podijeljeno između Mađarske i Kraljevine SHS, ali je cijela regija "de facto" ostala pod upravom Kraljevine SHS sve do 1921. godine. 14. kolovoza 1921. godine, kratkotrajno je proglašena Srpsko-mađarska republika Baranja-Baja koja je uključivala Baranju i sjeverni dio Bačke. Do 21. do 25. kolovoza 1921. ovaj teritorij je opet podijeljen između Mađarske i Kraljevine SHS, kako je bilo i predviđeno Trianonskim sporazumom. Sjeverni dio Baranje je u Mađarskoj postao Baranjska županija, dok je južna Baranja bila dio Bačke županije od 1918. do 1922., pa Bačke oblasti od 1922. do 1929., te na kraju Dunavske banovine u sastavu Kraljevine Jugoslavije. Godine 1941., jugoslavenski dio Baranje je okupirala Mađarska, ali je područje vraćeno Jugoslaviji 1944. godine.
Od 1945. godine, južna Baranja je dio Socijalističke Republike Hrvatske u sastavu SFR Jugoslavije. Godine 1991., ovo je područje okupirano i uključeno u tzv. SAO Istočne Slavonije, Baranje i Zapadnog Srijema koja je bila dio srpske paradržave RSK na području Hrvatske. Nakon Oluje i pada zapadnog dijela RSK, ovo je područje od 1996., bilo dio prijelazne uprave UN-a za istočnu Slavoniju, Baranju i zapadni Srijem, a od 1998. godine je pod potpunom upravom Republike Hrvatske i danas je dio Osječko-baranjske županije.
Zemljopis.
Mađarska Baranja.
Najveći gradovi u Baranjskoj županiji (prema popisu iz 2001. godine) su:
Hrvatska Baranja.
Općine u hrvatskoj Baranji (prema popisu iz 2001. godine) su:
Stanovništvo.
Popis 1910. godine.
Prema popisu stanovništva u Mađarskoj iz 1910. godine, u cijeloj tadašnjoj Baranjskoj županiji u Austro-Ugarskoj živjelo je 352.478 stanovnika. Stanovništvo po jeziku:
U dijelu Baranje koji je danas dio Hrvatske, 1910. godine živjelo je 50.797 stanovnika. Stanovništvo po jeziku:
Ukupan broj govornika južnoslavenskih jezika bio je 15.313 (30,15%).
Popis 1921. godine.
Prema popisu stanovništva iz 1921. godine, na području Baranje u tadašnjoj Kraljevini SHS (danas dio RH) živjelo je 49.694 stanovnika. Etnički sastav bio je sljedeći:
Prema drugom izvoru je 1921. godine, na prostoru današnje hrvatske Baranje živjelo 49.452 stanovnika. Stanovništvo po jeziku:
Popis 1961. godine.
Prema popisu stanovništva iz 1961., u hrvatskom dijelu Baranje živjelo je 56.087 stanovnika, a sastav stanovništva bio ovakav:
Popis 1991. godine.
Prema popisu stanovništva iz 1991., u hrvatskom dijelu Baranje živjelo je 54.265 stanovnika, a sastav stanovništva bio ovakav:
Stanje 1992. godine.
Za vrijeme rata, u hrvatskom dijelu Baranje živjelo je 39.482 stanovnika, a sastav stanovništva bio ovakav:
Popis 2001. godine.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, u hrvatskom dijelu Baranje živjelo je 42.633 stanovnika, a sastav stanovništva bio ovakav:
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, u mađarskom dijelu Baranje živjelo je 407.448 stanovnika, a sastav stanovništva bio ovakav:

</doc>
<doc id="132993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132993" title="Kamata">
Kamata

Kamata ("engl. interest, njem. Zins") je cijena za prepuštanje kapitala na određeni rok, a obračunava se od dana dospijeća potraživanja. 
Vrste kamata.
Pravno gledano razlikuju se ugovorna i zatezna kamata.
Ugovorna kamata.
Ugovorna kamata određuje se Ugovorom, a determinirana je na tržištu kapitala ponudom i potražnjom. 
Zakonom o obveznim odnosima definirana su sljedeća ograničenja:
(1) Stopa ugovornih kamata između osoba od kojih barem jedna nije trgovac ne može biti viša od stope zakonskih zateznih kamata koja je vrijedila na dan sklapanja ugovora, odnosno na dan promjene ugovorne kamatne stope, ako je ugovorena promjenjiva kamatna stopa.
(2) Stopa ugovornih kamata između trgovaca, odnosno trgovca i osobe javnog prava ne može biti viša od stope zakonskih zateznih kamata određene sukladno stavku 1. ovoga članka, uvećane za polovinu te stope.
(3) Ako su kamate ugovorene, ali nije određena njihova stopa, između osoba od kojih barem jedna nije trgovac, vrijedi kamatna stopa u visini četvrtine stope zakonskih zateznih kamata, a između trgovaca polovina stope zakonskih zateznih kamata određene sukladno stavku 1. ovoga članka.
(4) Ako su ugovorene više kamate od dopuštenih, primijenit će se najviša dopuštena kamatna stopa.
(5) Stopa ugovornih kamata odnosi se na razdoblje od jedne godine.
Zatezna kamata.
Do 31. prosinca 2007. stopa zatezne kamate bila je propisana Zakonom o kamatama i iznosila je 15 posto na godinu. Ta se stopa primjenjuje još od 1. srpnja 2002., a od 1. siječnja 2008. se mijenja. Počevši od nove godine, stopa zakonskih zateznih kamata za svako će se tekuće polugodište određivati u visini eskontne stope Hrvatske narodne banke koja je bila na snazi zadnjeg dana prethodnog polugodišta, uvećane za osam postotnih poena. Prema najnovijim odlukama Hrvatske narodne banke o visini eskontne stope, u prvom polugodištu 2008. zatezne će kamate u odnosima između pravnih i fizičkih osoba iznositi 14 posto, a u odnosima između pravnih osoba i u odnosima između pravnih osoba i osoba javnog prava iznosit će 17 posto.
U vezi s metodom obračuna zateznih kamata i nakon 1. siječnja 2008. zatezne se kamate obračunavaju jednostavnim kamatnim računom. Neovisno o razdoblju za koje se izračunava svota kamata, dulje ili kraće od godinu dana, primjenjuje se jednostavni kamatni račun. I u slučaju kad je razdoblje dugovanja dulje od godinu dana, kamate se ne pribrajaju glavnici radi obračuna kamate za iduće kalendarsko razdoblje. Zatezne kamate ne podliježu oporezivanju porezom na dodanu vrijednost, a oporezivanju ne podliježu ni troškovi opomene, ako ih vjerovnik zaračunava dužniku. Pravilo je da su zatezne kamate priznati rashod poduzetniku dužniku i umanjuju mu osnovicu za plaćanje poreza na dohodak, odnosno poreza na dobit. Ovo pravilo ima iznimaka.
Pri obračunu zatezne kamate primjenjuje se ovaj matematički izraz:
K = (C x p x n)/100
Oznake imaju sljedeće značenje: K = zatezna kamata; C = glavnica; p = stopa zatezne kamate, n = broj godina.
Kamate u bankarstvu.
U bankarstvu se razlikuju aktivne (one koje prima banka i plaća kupac) i pasivne kamate (one koje banka plaća kupcu za njegov ulog). Banke za date kredite dopuštaju si mogućnost promijeniti kamatnu stopu.
Kamate na kamate.
Kamate na kamate jesu one koje se obračunavaju na neisplaćene kamate pribrojene kapitalu (kapitalizirane kamate). Izraz za izračunavanje kamata na kamate temelj je financijske matematike. Ukamaćivanje je izračunavanje buduće vrijednosti nekog novčanog iznosa u sadašnjosti.
Teorije kamata.
Poznate teorije kamata su:
Etička pitanja o kamatama.
Uzimanje kamate je djelomično ograničeno po Judaizmu i Kršćanstvu, dok je u Islamu potpuno zabranjeno i smatra se za haram (grijeh). U Islamu se razvilo i islamsko bankarstvo koje posluje po ekonomskim načelima ali bez obračunavanja kamate.

</doc>
<doc id="132995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=132995" title="Teodolit">
Teodolit

Teodolit (engl. "theodolite" &lt; znanstv. lat. "theodolitus") je geodetski mjerni instrument za mjerenje vodoravnih kutova ili vodoravnih i okomitih kutova. Glavni su mu dijelovi vodoravni i okomiti krug s ljestvicama, dalekozor i dodatni uređaji za očitanje kutova i postavljanje u vodoravan položaj. Dalekozor se može okretati oko vodoravne osovine, a zajedno s kućištem s nosačima (alhidadom) i oko okomite osovine. Prema građi i načinu očitanja teodoliti su mehanički (s odvojenim povećalima ili mikroskopima za očitanje nasuprotnih mjesta kruga i mehaničkim mikrometrima), optički i elektronički. Prema dodatcima, konstrukciji i namjeni teodolit može biti: kompasni, daljinomjerni (tahimetar), žiroteodolit ili giroteodolit, ovjesni, repeticijski, astronomski. Postoje različiti dodatci teodolitu koji omogućuju njegovu svestranu uporabu, na primjer okularna prizma, objektivni klin, pentagonalna prizma, zenitni okular, pribor okulara, optički mikrometar (ispred objektiva), predleće, zenitni visak, mjerne saonice, laserski i autokolimacijski okular, kompas, žiroskop.
U meteorologiji se rabi optički teodolit, kojim se svake minute mjere kutovi (azimut) i nagibi pod kojima se kroz dalekozor vide meteorološki baloni pri njihovu dizanju u atmosferi (takozvani pilot-balonsko mjerenje brzine i smjera visinskih vjetrova), te radiosondažni teodolit, kojim se automatski prati kretanje balona s radiosondama u višim slojevima atmosfere radi dobivanja podataka o temperaturi, vlazi, tlaku zraka i vjetru. Radiosondažni teodolit prima radiosignale kojima se automatski upravlja okretanje teodolita i mjerenje kutova.
Prvi teodolit napravljen je u Njemačkoj u 16. stoljeću.
Dijelovi teodolita.
Klasičan optički teodolit sastoji se od dva glavna dijela - alhidade (pokretni dio teodolita) i stativa (nepokretni dio teodolita) koji nosi alhidadu. 
Alhidada.
Alhidada sadrži sljedeće dijelove:
Podnožna ploča sadrži 3 vijka koji služe za postavljanje instrumenta u vodoravan položaj. U ploču je umetnu vodoravni krug koji služi za očitavanje vodoravnih pravaca. Vodoravni krug je nepokretan stakleni disk s podjelom u razmacima od 1' ili 1", ovisno o preciznosti instrumenta. Podjela na vodoravnom limbu se očitava pomoću optičkog mikroskopa. Danas se primjenjuje kodirana podjela kod elektroničkih teodolita što omogućuje računalu očitavanje pravaca. Središte vodoravnog limba je probušeno i kroz njega prolazi okomita os. Vodoravni krug je povezan s repeticijski uređajem. Repeticijski uređaj služi za izdizanje vodoravnog kruga i njegovu vrtnju zajedno s ostatkom alhidade. 
Dozna libela služi za grubo postavljanje instrumenta u vodoravan položaj. Grubo se postavlja u vodoravan položaj uglavnom skraćivanjem ili produljivanjem nogara stativa. Cijevna libela je osjetljivija i omogućava fino postavljanje instrumenta u vodoravan položaj pomoću podnožnih vijaka.Cijevna libela koristi se tako da se uz pomoć vijaka za postavljanje u vodoravan položaj, svede pokazivanje libele u uvjetno vodoravan položaj, instrument u vodoravnoj ravnini okrene 180°, ako je potrebno ponovno precizno postavi u vodoravan položaj. Zatim instrument okrene za 90° i precizno horizontira pa opet 180° i tek tada je instrument postavljen u vodoravan položaj. Nakon čega je optički ili laserski visak upotrebljiv za fino centriranje instrumenta nad mjernom točkom.
Dalekozor (teleskop) je Keplerove konstrukcije. Sastoji se od okulara s nitnim križem i objektiva. Dalekozor služi za precizno viziranje pravaca. Na gornjem dijelu kućišta dalekozora nalazi se grubi ciljnik za približno viziranje. Nitni križ dalekozora može biti tako izveden da može poslužiti kao daljinomjer. Svi stariji teodoliti bez elektronike i laserskog daljinomjera obvezno imaju okomitu nit s dvije kratke niti koje presjecaju okomitu nit kao i vodoravnu nit. Očitanje u centimetrima s letve (čita se koliko cm ima između dvije kratke vodoravne ravnine to očitanje se množi faktorom K i nekad zbog nelinearnosti optike k .Koeficijent nelinearnost je davno ukinut razvojem precizne optike) rezultat je optička udaljenost instrumenta i mjerne letve. Mjerna letva mora biti okomita pa ima doznu libelu na sebi (ako se teodolit upotrebljava za mjerenje vodoravnih duljina.) Ako letva odstupa od okomice na bilo koji način, rezultat je veća udaljenost od stvarne optičke udaljenosti. Kasnije metode laserski daljinomjer i druge, su imune na takve pogreške. 
Osovina oko koje se okreće dubrin je povezana s okomitim krugom. Okomiti krug je istovjetan vodoravnom krugu osim što je postvaljen okomito i kroz njegovo središte prolazi vodoravna os. Okomiti krug je za razliku od vodoravnog pokretan, a indeksi za očitanje kutova su nepokretni. Podjela na okomitom limbu se očitava pomoću mikroskopa ili u slučaju kodirane podjele to radi računalo.
Optički visak je minijaturni optički teleskop koji omogućuje precizno centriranje instrumenta nad točkom stajališta. Optička os viska mora se poklapati s okomitom osi instrumenta, ako želimo da instrument bude dobro centriran. Danas se umjesto optičkog viska koristi crveni laser kao visak. Međutim još postoji mogućnost postavljanja običnog viska za točno centriranje. Laserski i prije optički visak imaju ogromnu grešku ako alhidada nije prije toga točno vodoravna (pokazuju da je instrument centriran točno nad mjernom točkom a u stvari nije). Obični visak cijelo vrijeme pokazuje prilično točno mjernu točku i kod instrumenta koji je samo grubo vodoravan (optika i laser u tom slučaju griješe previše).
Vijci za fino pomicanje služe za fino pomicanje alhidade i olakšavaju precizno viziranje.
Stativ.
Stativ je drveni ili aluminijski tronožac koji služi za stabilizaciju alhidade nad točkom stajališta. Noge stativa mogu se izvlačiti što omogućava postavljanje alhidade na željenu visinu i grubo postavljanje u vodoravan položaj.
Vrste.
Vojni topnički durbin namijenjen je za promatranje zemljišta, otkrivanje neprijatelja, promatranje pogodaka i njegove korekcije te za mjerenje vodoravnih i okomitih kutova za potrebe topništva. Približava sliku predmeta 10 puta s optičkim dodatkom od 20 puta. Kompletan teži oko 17 kilograma.
Totalna stanica.
Totalna stanica je računalni oblik elektroničkog teodolita. Totalne stanice imaju u sebi računalo, memoriju i laserski daljinomjer. Totalna stanica omogućava jednostavnije snimanje detalja, iskolčavanja te brže i preciznije izvođenje radova. Laserski daljinomjer je najveća prednost totalnih stanica. Takvi daljinomjeri sastoje se od odašiljača koji emitira EM zračenje u IC ili radio spektru. Elektronički daljinomjer zahtjeva reflektor na kraju mjerenje duljine koji refletkira odaslane EM valove. Preciznost elektroničkog daljinomjera kod totalnih stanica je oko 2 milimetra na 1 kilometar duljine koja se mjeri.

</doc>
<doc id="133002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133002" title="Poljski vrabac">
Poljski vrabac

Poljski vrabac (lat. "Passer montanus") je vrsta vrapca iz roda Passer. Staništa mu se nalaze u Europi i Sibiru, a križanci se nalaze i u drugim dijelovima Azije. U Australiju i SAD donijeli su ih njemački doseljenici. Promjene u načinu obrade zemlje za posljedicu imaju smanjivanje broja staništa poljskih vrabaca diljem zapadne Europe.
Opis.
Dug je 12.5-14 cm, a težak je oko 24 grama. Ima raspon krila od oko 21 cm. Svijetlosmeđe je boje i ima crne pruge na gornjem dijelu tijela. Krila su smeđe boje, a noge blijedosmeđe. Hrani se malim beskralježnjacima te sjemenkama žitarica i voća. Predstavljaju veliku važnost u poljoprivredi, jer jedu neke kukce štetne u poljorivredi. 
Stanište.
Poljski vrabac nastanjuje pretežito seoska područja Europe (nema ga na Islandu), no u Aziji postaje gradska ptica. Na Filipinima se, pak, raširio po svim vrstama naselja, dok se u Australiji nalazi samo u seoskim dijelovima. 
Razmnožavanje.
Poljski vrabac se gnijezdi dvaput godišnje od travnja do srpnja. Iako se povremeno razmnožava na usamljenom drveću, najpoželjnije mjesto za razmnožavanje je nakupina staroga drveća s velikim brojem rupa koje omogućavaju izradu gnijezda izrađenih od trave, pamuka i slame. Gnijezda u domaćinstvu ponekad se grade na temeljima prijašnjega gnijezda svraka. U gnijezdu se nalazi 5-6 jaja. Iz njih se izlegnu mladi ptići za 12-13 dana. Mladi dobivaju perje za 15-18 dana. 

</doc>
<doc id="133003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133003" title="Issues">
Issues

Issues je četvrti studijski album nu metal benda Korn prodan u 5 000 000 kopija diljem svijeta. Prvi singl Falling Away from Me se pojavio u hit crtanoj seriji South Park. To je prvi njihov album bez skrivene pjesme. Po mnogo fanova ovo je njihov najbolji album i predstavlja prelazak žanra Korna iz nu metala u alternativni metal.

</doc>
<doc id="133004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133004" title="Metalurg Zaporižžja">
Metalurg Zaporižžja



</doc>
<doc id="133011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133011" title="Sjeverni Jutland">
Sjeverni Jutland

Sjeverni Jutland je danska regija nastala 2007. od bivšeg okruga Nordjylland, te dijela okruga Viborg i Århus. Obuhvaća sjeverni dio poluotoka Jutlanda i drugi po veličini danski otok Vendsyssel-Thy odvojen od kopna uskim kanalom Limfjord. Vendsyssel-Thy je do 1825. bio spojen s kopnom, a tada je nakon velike poplave more probilo kopnenu barijeru te je sjever Jutlanda postao otok. Rt Skagen je najsjeverniji rt Danske.
Reljef je nizinski. Postoje morene (materijal preostao nakon otapanja ledenjaka nakon ledenog doba). Tlo je često pjeskovito i u njemu postoje dine koje privlače turiste. Thy (zapadni dio otoka Vendsyssel-Thy) je prvi danski nacionalni park proglašen 2007.
Najveći i glavni grad je Aalborg (četvrti danski grad po veličini i značajan industrijski centar). Ostali veći gradovi su Frederikshavn, Hjørring i Thisted.

</doc>
<doc id="133013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133013" title="Lombardna stopa">
Lombardna stopa

Lombardna stopa ("engl. lombard rate, njem. Lombardsatz") je kamatna stopa koju objavljuje središnja banka a uz koju je spremna odobravati kredite poslovnim bankama uz zalog određenih vrijednosnih papira. Ovi papiri pritom mogu biti dugoročniji nego što su papiri koje je središnja banka spremna diskontirati, tj. kupiti uz diskont.
U pravilu je ova stopa više od diskontne stope, ne zato što bi ova transakcija za središnju banku bila rizičnija, već zato što do pozajmljivanja po ovoj osnovi dolazi na zahtjev banke koja ima probleme s likvidnošću.
Literatura.
Leko, Vlado (1998.): Rječnik bankarstva, Massmedia, Zagreb
Vanjske poveznice.
Limun.hr - financijski portal

</doc>
<doc id="133014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133014" title="Tržište novca">
Tržište novca

Tržište novca "(engl. money market, njem. Geldmarkt)" je apstraktni pojam za sveukupne kratkoročne novčane poslove, kojima financijske institucije (uglavnom banke) dolaze do dodatnih likvidnih sredstava, pozajmljuju svoje viškove rezervi ili trguju kratkoročnim vrijednosnim papirima.
Ovisno o visini ponude i potražnje i roku na koji se novac pozajmljuje (na jednu noć – overnight money, jedan dan – daily money, sedam dana, na jedan ili više mjeseci ili do opoziva – call money) formira se kamatnjak.
Pojam kamatnjak.
Kamatnjak je cijena novca. Kamata je izvršena isplata za upotrebu novca. Kamatnjak je svota kamata plaćenih na jedinicu vremena. Ljudi plaćaju za mogućnost pozajmljivanja novca. Kamatnjak je trošak posuđivanja novca, uzimanja novca u zajam, mjeren dolarima na posuđeni dolar (dolar uzet u zajam godinu dana). Kamatnjaci se razlikuju po karakteristikama zajma - rok, dospijeće, rizik, likvidnost, adminstrativni troškovi.
Rastući trend kamatnjaka znak je oskudne likvidnosti, a trend padajućeg kamatnjaka viška ponude kratkoročnih novčanih sredstava nad potražnjom. 
Sudionici tržište novca.
Važni sudionici nacionalnog, a često i svjetskog tržišta novca jesu središnje banke, koje promjenom eskontnih i lombardnih stopa (po kojima odobravaju eskontne i druge oblike kredita poslovnim bankama) te operacijama na otvorenom tržištu bitno utječu na promjenu ponude, potražnje i kamatnjaka na tržištu novca.

</doc>
<doc id="133015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133015" title="Korporativna komunikacija">
Korporativna komunikacija

Korporativna komunikacija (engl. "Corporate Communications", njem. "Unternehmenskommunikation") je pojam u poslovnoj ekonomiji i komunikacijskim znanostima. Korporativna komunikacija u funkcionalno-organizacijskom smislu preuzima središnje upravljanje sveukupne komunikacije korporacije s interesnim dionicima (engl. stakeholder) s ciljem postignuće najveće moguće reputacije.
Korporativna komunikacije je dio organizacijske komunikacije koji se bavi profitnim sektorom. Time se razumiju korporacije, ali i mala i srednja poduzeća. Korporativna komunikacija širi je pojam od odnosa s javnošću. U Hrvatskoj se kao sinonim koristi i izraz "korporativni odnosi s javnošću" (Korporativni "PR"). U manjim poduzećima gdje je zaposlena jedna ili svega nekoliko osoba koje su zadužene za komunikacijske aktivnosti, odnosi s javnošću smatraju se istovjetnim korporativnoj komunikaciji.
Cilj korporativne komunikacije.
Korporativna komunikacija je odgovorna za sve komunikacijske odnose poduzeća koja uključuje korporativni identitet. Cilj je njegovati i povećati reputaciju poduzeća, jer ugled bitno utječe na poslovni uspjeh poduzeća. Cilj je korporacije ujednačen nastup prema vani i primjenom načela "govoriti jednim jezikom". Sektori ili odjel korporativne komunikacije izrađuje stoga komunikacijsku strategiju koja prati poslovnu strategiju poduzeća.
Teorija korporativne komunikacije.
Ansgar Zerfass postavio je nacrt "teorije korporativne komunikacije" prema kojem povezuje 
sociološko-teorijske, komunikacijsko-teorijske i ekonomsko-teorijske pristupe te postavio interdisciplinarnu teoriju korporativne komunikacije. Zerfass time iz tih triju znanstvenih perspektiva spaja korporativno upravljanje, komunikaciju i socijalnu integraciju u pojmu korporativne komunikacije. On definira tri komunikacijske funkcije koje su vezane uz organizacijsko, tržišno i društveno-političko okruženje. Unutar korporativne komunikacije definira "internu korporativnu komunikaciju" koja je zadužena za odnose sa zaposlenicima i vlasnicima, a eksternu koja obuhvaća "tržišnu komunikaciju" i "odnose s javnošću".
Dionici (ciljne javnosti).
Vanjski dionici poduzeća.
Vanjski dionici poduzeća:
Unutarnji dionici poduzeća.
Unutarnji dionici poduzeća:
Proces upravljanja komunikacijama.
Komunikacijski proces najčešće je podijeljen u četiri koraka odnosno faze (Cutlip, Center, Broom). Prvi korak je definiranje problema u odnosima s javnošću. U ovom koraku prethodi situacijska analiza i proces istraživanja. Drugi korak je planiranje i programiranje. Treći korak je sama provedba komunikacije. Ona obuhvaća proces komunikacije, razine komunikacije, oblikovanje i širenje poruke, te strateški izbor kanala komuniciranja. Četvrti korak obuhvaća ocjenu tj. evaluaciju komunikacijskog procesa.
Američki autor Wilcox u svojem djelu "Essentials of Public Relations" definira osam osnovnih elemanata u planiranju odnosa s javnošću: situacijska analiza, ciljevi, javnosti, strategija, taktika, kalendar, proračun i evaluaciju.
Kanali korporativne komunikacije.
Najčešći kanali komuniciranja: mediji (klasični ili tradicionalni: tisak, radio, televizija), konferencije i izlaganja, izravna literatura, sponzorstva, interni časopisi, programi korporativnog identiteta, posebni događaji ("corporate events"), korporativno oglašavanje, novi mediji, posebno internet, te kanali u interpersonalnoj komunikaciji (npr. sastanci, skupovi, ankete, razgovori). Novi kanali u korporativnoj komunikaciji su društvene mreže, poput vlastitog Youtube-kanala, Facebook grupe, Instagram ili korporativni blogovi.
Integrirana komunikacija.
S obzirom na potrebu ujednačenog nastupa prema dionicima, suvremene korporacije primjenjuju model integrirane (marketinške) komunikacije, u kojoj sudjeluje i marketinška komunikacija, tj. komunikacija proizvoda i brendova prema kupcima.
Integrirana komunikacija u marketingu i odnosima s javnošću obuhvaća analizu, planiranje, organiziranje, provedba i kontrola ukupne eksterne i interne komunikacije koorporacije (poduzeća) s ciljem postizanja ujednačene korporativne komunikacije.
Profesija korporativne komunikacije u Hrvatskoj.
Unutar Hrvatske udruge za odnose s javnošću koja okuplja profesiju odnosa s javnošću ustrojena je sekcija korporativnih komunikacija. Sekciju korporativnih komunikacija HUOJ-a čine predsjednik i koordinatori za politiku, kulturu, turizam, IT, osiguranje, farmaciju, energetiku, obrazovanje, prehrambenu industriju, automobilizam, bankarstvo, prerađivačku industriju, prijevoz, građevinarstvo, komunikacije, nevladine organizacije, trgovinu i ostale oblike poslovanja.
Glavne aktivnosti sekcije su organizacija stručnih edukacija, konferencija i drugih događanja s temama koje posebno zanimaju članove (odnosi između ljudskih resursa i odnosa s javnošću, interna komunikacija, odnosi s medijima, krizno komuniciranje, korporativni identitet i ostalo), definiranje standarda i organizacija stručne prakse za studente unutar tvrtki, provođenje istraživanja iz područja korporativnih komunikacija, predstavljanje HUOJ-a na studentskim manifestacijama i stručnim događanjima.
Vanjske poveznice.
http://www.huoj.hr Hrvatska udruga odnosa s javnošću - "Strukovna udruga"

</doc>
<doc id="133017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133017" title="Pustinjski vrabac">
Pustinjski vrabac

 
Pustinjski vrabac (lat. "Passer simplex") nalazi se u pustinjskim dijelovima sjeverne i srednje Afrike ("Passer simplex saharae") te manjim područjima Irana i Rusije ("Passer simplex zarudnyi"). 
Opis.
Dug je 13.5 cm, a težak 19-21 grama. Ima raspon krila 22-25 cm. Hrani se raznim sjemenkama i kukcima. Populacija ove ptice je nepoznata. Ne boji se ljudi
Razmnožavanje.
Pustinjski vrabac gnijezdi se u blatnim zidovima. Berberi grade kuće s rupama u zidovima s namjerom iskazivanja dobrodošlice pustinjskim vrapcima; ako vrabac koji ima gnijezdo u njihovoj kući pjeva cijeli dan, to je znak dobrih vijesti u budućnosti. Tuarezi, koji pustinjskoga vrapca zovu "moula-moula", također smatraju da im donosi sreću ako se gnijezdi u blizini njihovoga naselja. Ženka u gnijezdo polaže 2-5 jaja. Jaja su teška 2.24 grama. Ptići se izlegnu iz jaja za 12-13 dana. Napuštaju roditelje s 12-14 dana starosti. 

</doc>
<doc id="133020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133020" title="Korporativni odnosi s javnošću">
Korporativni odnosi s javnošću



</doc>
<doc id="133022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133022" title="Passer montanus">
Passer montanus



</doc>
<doc id="133023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133023" title="Pepeljuga">
Pepeljuga

Pepeljuga je bajka o lijepoj djevojci koja je ostala bez roditelja, a živjela je s maćehom i ružnim polusestrama. Pepeljuga je bila tlačena s njihove strane. Radila je sve kućanske poslove, a nije joj bilo dopušteno ni spavati u krevetu, već je spavala pored ognjišta.
Jednog je dana u njihovu carstvu izašao proglas da kraljevska obitelj održava bal u sinovu čast, kako bi ondje mogao izabrati svoju buduću suprugu. Pozvane su sve djevojke iz carstva. Pepeljuga se silno radovala balu, ali je maćeha nije pustila, već joj je zapovjedila da radi kućanske poslove. Utučena Pepeljuga plakala je dok su joj maćeha i polusestre odlazile na dvor. Nedugo potom u njihovoj se kući stvorila dobra vila i načinila joj haljinu i staklene cipelice u kojoj će otići na bal. Još k tomu je stvorila i prekrasnu kočiju s konjima bijelcima. Upozorila je Pepeljuga da će čarolija trajati sve dok bat ne otkuca ponoć posljednji put. Pepeljuga se zaputila na dvor i odmah je ljepotom zasjenila sve prisutne, tako da je princ plesao samo s njom čitavu večer. Sati su prolazili, i ponoć je došla. Sjetivši se vilinih riječi, Pepeljuga je brže-bolje pobjegla s dvora. U žurbi joj se izula jedna staklena cipelica, koja je ostala princu kao jedina uspomena na nju. On nije znao ni kako se ona zove. 
Pepeljuga se vratila kući prije svoje maćehe i dviju sestara. One nisu ni slutile da je djevojka koja je čitavo vrijeme plesala s princem upravo Pepeljuga. No, princ ju nije mogao tako lako zaboraviti. Obišao je čitavo carstvo noseći staklenu cipelicu, kako bi našao djevojku kojoj savršeno pristaje. Ljubomorna maćeha isprva nije htjela reći da ima još jednu kćer, ali je na prinčevo inzistiranje ipak pozvala Pepeljugu da proba cipelicu. Njoj je savršeno pristala, a princ je u prašnjavoj djevojci prepoznao onu u koju se zaljubio. Vjenčali su se i živjeli sretno.

</doc>
<doc id="133024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133024" title="Slagalica strave III">
Slagalica strave III

Slagalica strave III (eng. "Saw III") je treći nastavak serije "Slagalica strave". Film je nastao zajedničkim trudom redatelja/scenarista "Slagalice strave" Jamesa Wana i Leigha Whannella i redatelja/scenarista "Slagalice strave II" Darrena Lynna Bousmana. 
Film se fokusira na umirućeg antagonista serijala, Jigsawa, i njegovu nestabilnu pomoćnicu Amandu koja mu pomaže da dovrši svoje posljednje testove. Film također daje dodatne podatke iz Jigsawove prošlosti.
Film je posvećen Greggu Hoffmanu, producentu prva 2 filma. Hoffman je preminuo 4. prosinca 2005., par dana nakon što je Lions Gate najavio "Slagalicu strave III".
Zanimljiv je podatak da se u UK-u, tijekom emitiranja filma u različitim kinima, troje osoba onesvijestilo što je uzrokovalo da se pozove medicinska pomoć. 
Radnja.
Film započinje odmah nakon "Slagalice strave II", kada detektiv Eric Matthews (Donnie Wahlberg) bježi iz kupaonice u kojoj je bio zarobljen, sa slomljenom nogom. Kasniji "flashbackovi" prikazuju njegovu žestoku borbu s Amandom Young (Shawnee Smith), koja ga je na koncu svladala i ostavila ga da umre. No, Matthews prije njezinog odlaska počinje vikati na nju i vrijeđati je, nazvavši je "narkomankom droljom" i kazavši joj da je ništa u usporedbi s Jigsawom, što je vidno uznemiri. Njezin sljedeći potez nije tada otkriven. Još nekoliko "flashbackova" prikazuje kako je Amanda radila s Jigsawom još prije događaja vezanih uz prvi film, i saznajemo da je ona zapravo otela Adama pod Jigsawovom naredbom. Otkriveno je da je Amanda ugušila Adama nakon prvog filma. 
Radnja filma smještena je 6 mjeseci nakon otmice det. Matthewsa, koji se od tada smatra nestalim. Det. Allison Kerry (Dina Meyer), Poručnik Rigg (Lyriq Bent) i detektiv Hoffman (Costas Mandylor) istražuju truplo Jigsawove najnovije žrtve, Troyja (J. Larose), te su zapanjeni činjenicom da je bilo nemoguće pobjeći iz njegove zamke, što je bila promjena u Jigsawovu M.O.-u. Kada se det. Kerry vrati kući, biva oteta i stavljena u svoju vlastitu zamku. Kada joj se pruži rješenje oslobođenja, koje ne uspije, dođe Amanda čime det. Kerry shvati da ne može pobjeći iz zamke i umire.
U međuvremenu, Jigsaw, koji je na smrtnoj postelji, naredi otmicu još dvaju osoba: sposobne, no deprimirane liječnice Lynn Denlon (Bahar Soomekh) i Jeffa Reinharta (Angus Macfadyen), oca opsjednuog osvetom prema vozaču koji je ubio njihovog sina. Amanda je oko Lynninog vrata zavezala ogrlicu sa pet metaka iz sačmarice koja je bežićno povezana s Jigsawovim uređajem za srce. Njezina igra je jednostavna - mora Jigsawa održati živim dok njezin suprug Jeff ne izvrši svoj test. Ako izađe iz područja ili Jigsaw umre, metci će se automatski ispaliti smrskati Lynninu glavu. Jeff je otet i spremljen u kutiju iz koje izađe, te se nađe u napuštenoj tvornici. Tu mu Jigsaw daje tri testa u kojima ima priliku spasiti troje ključnih osoba vezanih uz smrt njegova sina. Njegov bijes na kraju rezultira smrću sve tri osobe. Iako uspije spasiti suca Haldena (Barry Flatman), njegov pokušaj da spasi ubojicu njegova sina, Timothyja Younga (Mpho Koaho), rezultira smrću obojice. Kada Jeff završi svoj test, krene ususret Jigsawu. 
Lynn uspije održati Jigsawa na životu, no tijekom improvizirane operacije mozga, Jigsaw polusvijesno prizna ljubav prema ženi zvanoj Jill. Amanda misli da su njegove riječi upućene Lynn. Nakon operacije, Lynn i Jigsaw prićaju, te se tu otkriva da je ovaj test u Lynn izazvao novi osjećaj ljubavi prema životu i obitelji.
Sada već shrvana zbog Jigsawovih pokušaja da promjeni životni pogled svojih žrtava, Amanda prizna da je ona namjestila zamke za Troyja i Allison koje se nisu mogle prebroditi. Odbija osloboditi Lynn, unatoč Jigsawovim molbama, te je upuca u leđa. Lynn pada u Jeffovo naručje. Jeff je upravo ušao u sobu i vidjevši što se dogodilo, fatalno je ranio Amandu pištoljem kojeg je pokupio na putu. Dok Amanda krvari, Jigsaw joj kaže da je pala na testu kojeg joj je postavio: "Tvoja volja je testirana - tvoja volja da nekog ostaviš na životu.". Ove rijeći, izrećene kao da su upućene Lynn, su zapravo upućene Amandi, koja je tek tada saznala da su Jeff i Lynn vjenčani.
Tada Jigsaw ponudi Jeffu dvije opcije: da mu oprosti i ostavi ga na životu ili da ga ubije jer je on uzrokovao njegovo mučenje. Ako mu oprosti, Jigsaw će nazvati hitnu pomoć da pokupi Lynn. Jeff tada kaže Jigsawu "Opraštam ti" i popupi kružni pilu, te mu prereže grkljan što uzrokuje da metci iz Lynnine ogrlice polete u njezinu glavu. Nakon toga, vrata sobe se zatvore i zaključaju. Tada se upali mirkokaseta koju je Jigsaw držao u ruci. Prenosi poruku Jeffu koja mu govori da je Jigsaw bio njegov posljednji test opraštanja - njegovom smrću, on je pao. Saznaje se da je Jigsaw jedini koji zna gdje se nalazi Jeffova kći Corbett, te da će Jeff morati igrati novu igru kako bi je pronašao i spasio ju prije nego ostane bez zraka. Jeff je ostavljen u sobi, gdje počne vrištati, a gledateljima se priazuju sve zamke korištene do tada.
Uspjeh na blagajnama.
U prvom tjednu, "Slagalica strave III" se izvodila u 3,167 kina i zaradila je velikih $33,610,391. Kako je sniman s budžetom od $9,980,000, film je odmah smatran uspjehom. "Slagalica strave III" je u konačnici zaradila $80,238,724 u domaćim i $150,907,724 u svjetskim kinima. Zadnji podatak, iz lipnja 2007., govori da je film zaradio $164,822,275.

</doc>
<doc id="133028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133028" title="Loire (departman)">
Loire (departman)

Loire (hrv. "Loara", fra-pro. "Lêre", oks. "Léger" i "Leir") je departman u francuskoj regiji Rona-Alpe. Ime je dobio po rijeci Loire koja prolazi kroz njega. Prema podatcima iz 2005. departman ima 732.000 stanovnika. Administrativno središte (prefektura) i najveći grad departmana je Saint-Étienne koji sa širom okolicom ima oko 290.000 stanovnika. Površina departmana iznosi 4.781 km², a gustoća naseljenosti je 153 stanovnik po km². Departman Loire administrativno je podijeljen na 3 okruga, 40 kantona i 327 općina. 
U departmanu se nalaze dvije brane: Brana Villerest i Brana Granget. Na jugoistoku departmana nalazi se "Parc Naturel Régional du Pilat".
Povijest.
Stvoren je 1793. kada je departman Rhône-et-Loire podijeljen na dva manja departmana Rhône i Loire.
Njegova administrativna središta bili su:
Zemljopis.
Departman Loire nalazi se u regiji Rona-Alpe, i dio je Središnjeg masiva, a kroz njega prolazi rijeka Loire uz koju prevladava nizinski prostor ravnica Roanne na sjeveru i Forez na jugu. Najviša točka je Mont Pilat koja iznosi 1.432 metra.
Graniči s departmanima Rhône, Isère, Ardèche, Haut-Loire, Puy-de-Dôme, Allier i Saône-et-Loire.
Jezici.
Departman poznaje dva tradicionalna jezika, frankoprovansalski (koji se govori pretežno u cijelom departmanu) i okcitanski (koji se govori u pojedinim rubnim dijelovima departmana). Početkom 20. stoljeća Francuska je nametnula upotrebu francuskoga jezika.

</doc>
<doc id="133030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133030" title="Qualiter">
Qualiter



</doc>
<doc id="133036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133036" title="Vidi (časopis)">
Vidi (časopis)

Časopis VIDI računalni je časopis utemeljen u studenome 1994. godine kada je izdan prvi broj. Tematski se prije svega bavi računalnim tehnologijama, no radi raširenosti računala u svim segmentima društva danas u svojim člancima obrađuje i ostale aspekte primjene računala.
Opći i tehnički podaci.
Od osnivanja časopisa pa do 1. listopada 2008. godine izdan je ukupno 151 broj, najmanji broj stranica iznosio je 64, a najveći 300 stranica u povodu proslave 100. broja (srpanj 2004. godine) što je ujedno bio i prvi hrvatski časopis koji je dosegao taj broj stranica. 
Izdavač je VIDI-TO d.o.o. Zagreb, direktor Tomislav Kotnik. Nakladnički kolegij mu čine Tomislav Kotnik i Robert Slavečki koji su ujedno i osnivači.
Glavni urednici časopisa od osnivanja do danas su bili: 
Časopis VIDI izdaje se na hrvatskom jeziku, a prodaje se u cijeloj regiji (Slovenija, Bosna i Hercegovina, Srbija, Makedonija i Crna gora). Zanimljivost je da su se prva tri broja časopisa VIDI službeno prodavala i u Austriji (Graz) koji su rasprodani ali radi velikih troškova transporta s time se nije nastavilo.
Autori.
Od prvog do 142. broja ukupno je pisalo preko stotinu autora koji su svojim stručnim doprinosom napisali ukupno preko 5 milijuna slovnih znakova.
Autori su bili ljudi različite razine informatičke naobrazbe, usmjerenja i interesa ali i različitih profila obrazovanja od studenata do doktora znanosti. 

</doc>
<doc id="133038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133038" title="Vidi">
Vidi



</doc>
<doc id="133047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133047" title="Juričica">
Juričica

Juričica (lat. Linaria cannabina; sinonim: "Carduelis cannabina") je ptica iz porodice zebi.
Opis.
Ptica je velika 13 cm s rasponom krila oko 25 cm i teška 21 grama. Tijelo je vitko s dugim repom i kratkim, sivim kljunom. Krila i leđa su smeđi, a trbuh bjelkast. Odrasli mužjaci mogu se lako prepoznati po crvenkastom vrhu glave i crvenim prsima koje u jesen postaje svjetlije dok je ostali dio glave sivkast. Vjerojatno ženku privlači svojim raskošnim perjem. Odrasle ženke i mladunci koji su stari nekoliko dana nemaju crvenog perja po prsima ni na vrhu glave te im je glava sivkasto-smeđa. Mladunci se od odraslih ženki razlikuju po svojim tamnosmeđim perjem koje je kod ženki svijetlosmeđe.
Prehrambene navike.
Juričica svojim kratkim, ali oštrim kljunom jede kukce, sjemenke i mahunarke.
Stanište i rasprostranjenost.
Živi većinom u niskim grmovima i na tlu. Raširena je po cijeloj Europi, srednjoj Rusiji i Africi. Ponekad je se viđa i na Grenlandu, Nepalu i u Mongoliji. U nekim zemljama njezin broj se smanjio, a u nekim i znatno povećao. 
Razmnožavanje.
Ženka sagradi gnijezdo u niskom grmu te u gnijezdo snese 4-7 jaja veličine 13x18 mm i na njima leži otprilike 2 tjedna te se izlegu mladi ptići koji su goli i bez perja. Mladunci ostaju u gnijezdu nekoliko dana. Nakon nekog vremena, dobiju smeđe perje i dosta su slični vrapcu. Ponekad sagradi gnijezdo i u nečijem vrtu te se ne boji blizine čovjeka.
Glasanje.
Glasa se vrlo živopisnim cvrkutanjem koje ima različite melodije te se sastoji od raznih zvukova. 
Podvrste.
Postoji nekoliko podvrsta juričice. To su:

</doc>
<doc id="133050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133050" title="Žurkovo">
Žurkovo

Žurkovo je naselje u općini Kostrena, smješteno uz more i udaljeno 3,5 km zračne linije od Rijeke, a smješteno je u cijelosti uz more, proteže se od Vele Kave, pa preko plaže Perilo, tj. od uvale Žurkovo, sve do uvale Svežanj. 
Zbog svog položaja, uz more, lijepih plaža i dugačke šetnice, bogatog ugotiteljskog sadržaja, te relativne blizine Rijeke, Žurkovo je omiljena rekreacijsko-kupališna destinacija Riječana, a u njemu se odvija i bogata sportska aktivnost. Na vanjskom dijelu 
idilične uvale Žurkovo nalazi se „Galeb“, najveći i najslavniji jedriličarski klub na sjevernom Jadranu, a njemu nasuprot smješten je sportski kompleks s teniskim terenima. Nadalje, tu je ronilački klub, centar podvodnih i sportsko-ribolovnih aktivnosti, nedavno utemeljeni vaterpolo klub, te ostali razni manji oblici sportsko-rekreativnih sadržaja kao npr. boćanje, a na području Žurkova su se, u posljednje vrijeme, ustalila i triatlon natjecanja.
Zahvaljujući svom prirodnom položaju Žurkovo je od davnina poznato kao rasadište vrsnih pomoraca, poglavito kapetana, iz njega su na svjetska mora, gotovo uvijek u svojstvu zapovjednika broda, otiskivali mnogi ovdašnji mladići, a ta tradicija nije ugasla do danas. 
Baš vezano uz more i brodove, iako ne direktno u svojstvu pomorca, ime svog malog rodnog mjesta, Žurkova, širom svijeta pronio je Erazmo Tićac (20. svibnja 1904. – 1968.), glavni projektant prvog trgovačkog broda na atomski pogon Savannah. Na njegovoj rodnoj kući, koja se nalazi na samom moru, u uvali Žurkovo, postavljena je spomen ploča koja podsjeća da je tu rođen čovjek koji je postao jedan od onih koji su uspjeli u tome da atomsku energiju iskoriste za dobrobit čovječanstva.

</doc>
<doc id="133051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133051" title="Olive Indijanci">
Olive Indijanci

Olive, indijanski narod iz južnog Tamaulipasa u Meksiku čije jezično porijeklo nije točno utvrđeno. Olive su porijeklom negdje sa sjevera, u unutrašnjosti Teksasa, odakle su ih Španjolci u kolonijalno doba doveli i naselili u južnom Tamaulipasu. Manuel Orozco y Berra locira ih u "Horcasitas," u blizini misije San Francisco Xavier. Prema američkom etnologu Cyrus Thomasu (u " 'Indian Languages of Mexico and Central America and Their Geographical Distribution' ") koji se poziva na autoritet Orozco y Berre oni su emigranti iz "Floride," regije između Rio Grande i attlantske obale. Swantom je mišljenja da bi mogli pripadati porodici Coahuiltecan ili Karankawan, ili su pak pripadnici izolirane porodice Olivean. Jezik olive je nestao. Njihovo vlastito plemensko ime je nepoznato.

</doc>
<doc id="133052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133052" title="Zlatovrana">
Zlatovrana

Zlatovrana (lat. "Coracias garrulus"), prema Rucneru zlatovrana modrulja, jedna je od poznatih vrsta modrivrana iz porodice zlatovrana koja živi u Europi i u Aziji u Keniji, Turskoj, Moroku i u Srednjoj Aziji te je rijetka i ugrožena vrsta.
Pojavljuje se u dvije podvrste, europska zlatovrana ("C. g. garrulus") i istočna zlatovrana ("C. g. semenowi").
Opis.
Zlatovrana je velika od 29-32 cm s rasponom krila od 52-58 cm te je teška otprilike 30 g. Ima plavi trbuh i glavu. Krila mogu biti tamnoplave, smeđe i crne boje. Tijelo je dugo s glavom na kojoj se nalaze velike oči i snažni, dugi kljun. Noge su sitne i tanke s malim kandžama. Glasanje joj je vrlo slično onom u vrane.
Stanište.
Zlatovrana se gnijezdi prije svega uz rubove vrlo prozračnih šuma koje graniče s površinama bogatim kukcima, kao što su livade, pašnjaci ili ekstenzivno korištene oranice. Ponekad koriste i velike parkovne površine. Prednost daju gnjezdištima u blizini vode. Kao dupljašice, upućene su na postojeće duplje ili moraju naći obronke od pješčenjaka, gline ili lapora da bi u njima mogle iskopati duplju. Ako nalazi dovoljno hrane, ne izbjegava blizinu ljudi i njihovih naselja.
U Hrvatskoj je pod velikim znakom pitanja da li se gnijezdi i najvjerojatnije je u Hrvatskoj izumrla te Hrvatsku samo prelijeće u doba selidbe te je najugroženija ptica na području Hrvatske.
Rasprostranjenost.
Živi u Europi, Aziji i u nekim dijelovima Afrike. Ptica je selica te kad zahladi, odlazi u Afriku gdje zimuje.
Prehrambene navike.
Zlatovrana uglavnom lovi veće kukce i druge člankonošce. Za vrijeme selidbe jede i biljnu hranu. Pored toga, no količinski beznačajno, uobičajenu hranu dopunjuje i malim sisavcima, vodozemcima i gmazovima.
Zlatovrana uobičajeno sjedi na nekom pogodnom mjestu (stup, grana) i čeka odgovarajući plijen. Spazivši ga, strmoglavljuje se na njega i hvata ga na tlu. Zatim se vraća na polazno mjesto gdje plijenom često udara o podlogu a ponekad ga i baca u zrakprije nego ga proguta. Rijetko lovi u letu, a jednako tako, rijetko slijedi lovinu u bijegu.
Ponašanje i razmnožavanje.
Zlatovrana modrulja dnevna je ptica s dva izražena vrhunca aktivnosti, rano ujutro i kasno popodne. Između tih razdoblja, osim u vrijeme parenja i podizanja mladunaca, mirno sjedi na mjestu s kojeg inače kreće u lov i neupadljiva je.
Kako je dupljašica, upućena je na napuštene duplje nekih djetlića ili prirodne duplje u stablima. No, ako ih nema, iskopat će 50-60 cm duboku duplju u odgovarajućoj podlozi. Parenje započinje oko proljeća ili ljeta te ženka u duplju drveta snese do šest jaja i pretežno ona ih grije. Nakon oko 18 dana mladunci se vale goli i slijepi. Hrane ih oba roditelja, a nakon oko 30 dana (mladunci su čučavci) sposobni su za samostalni let.
Selidba.
Sve populacije obaju podvrsta su selice, a većina se seli na velike udaljenosti. Zimuju u različitim staništima uglavnom na području jugoistočne i južne Afrike, ali izbjegavaju prave pustinje, polupustinje bez stabala kao i zatvorena tropska šumska područja. Zapadnoeuropske kao i populacije s područja Magreba prezimljuju u području južnog ruba Sahela. Na ista područja sele i sve azijske populacije. Selidba odraslih jedinki iz srednje Europe počinje sredinom kolovoza, a dovršena je sredinom rujna. Povratak počinje sredinom travnja, a većina srednjeeuropskih zlatovrana vraća se na gnijezdišta u prvoj dekadi svibnja.

</doc>
<doc id="133053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133053" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 2007.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 2007.

Svjetsko prvenstvo u reliju 2007.g. bila je 35 sezona FIA Svjetskog prvenstva u reliju. Citroënov vozač Sébastien Loeb postao je svjetski prvak ispred Fordovih vozača Marcus Grönholma i Mikko Hirvonena. Ford je osvojio naslov među proizvođačima.

</doc>
<doc id="133057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133057" title="Mali sokol">
Mali sokol

Mali sokol (lat. "Falco columbarius") je ptica grabljivica koja živi u Sjevernoj Americi, Europi i Aziji te pripada porodici sokolovki. Ta ptica je najmanja među sokolovkama.
Opis.
Mali sokol je ptica grabljivica velika od 24 do 33 cm s rasponom krila od 53 do 69 cm. Mužjaci su teški većinom 165 g, a ženke oko 230 g. Mužjak ima plavo-siva krila i leđa i trbuh crvenkasto-narančaste boje. Ženka ima tamnosmeđa leđa i krila i svjetliji trbuh. Ima dugo tijelo s glavom na kojoj se nalaze oči kojima odlično vidi, oštar kljun, a odrasle ptice imaju i tamnu prugu oko očiju. Ima kratke noge s kandžama te dugi rep.
Prehrambene navike.
Hrani se manjim sisavcima, reptilima, malim pticama (koje teže 10-40 g), kukcima, miševima i drugim.
Razmnožavanje.
Parenje počinje u svibnju ili u srpnju kada ženka u gnijezdo snese tri do pet jaja velika 40 x 31, 5 mm. Ženka leži na njima 28-32 dana. Izlegu se ptići koji su veliki nekoliko centimetara, a kad su stari tjedan dana, imaju 13 g i veliki su oko 10 cm te su pokriveni tamnim perjem.
Stanište.
Živi u Sjevernoj Americi, Europi i Aziji na velikim, te visokim planinama i drugim područjima.

</doc>
<doc id="133058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133058" title="Philipp Scheidemann">
Philipp Scheidemann

Philipp Scheidemann (Kassel, 26. srpnja 1865. – Kopenhagen, 29. studenog 1939.), je bio njemački socijaldemokratski političar, koji je 9. studenog 1918. proglasio Republiku, a 13. veljače 1919. je postao njezin 2. kancelar. 
Karijeru je započeo kao novinar, a 1903. je postao SPD-ov delegat u Reichstagu, da bi kasnije postao jedan od glavnih vođa stranke. Tijekom Prvog svjetskog rata, zajedno s Friedrichom Ebertom, bio je član većinske frakcije stranke, koja je nastavila glasovati za ratne zasluge, ali u isto vrijeme željela potpisivanje uvjetnog mira. Kada su socijaldemokrati prvi put ušli u kabinet kancelara Maximiliana Badenskog u listopadu 1918., Scheidemann je postao ministar bez portfelja.
Nakon abdikacije cara Vilima II. 9. studenog 1918., Maximilian Badenski je dao ostavku u korist Eberta. Iako je nova vlada namjeravala poduprijeti ustavnu monarhiju, najvjerojatnije s nekim "Kaiserovim" unukom na čelu države, Scheidemann je, zabrinut zbog moguće radničke revolucije u Berlinu, 9. studenog 1918. na balkonu Reichstaga proglasio republiku, a da se nije ni s kime konzultirao. Ta se odluka kasnije pokazala neopozivom. 
Scheidemann je nastavio služiti u privremenoj vladi koja je na vlasti bila sljedećih nekoliko mjeseci, a nakon sastanka Nacionalne skupštine u Weimaru u veljači 1919., Friedrich Ebert je postavljen za predsjednika, a Philipp Scheidemann za kancelara. Scheidemann je 20. lipnja 1919., zajedno s DDP-om (s kojim je SPD bio u koaliciji), dao ostavku i istupio iz vlade, nezadovoljan Versajskim ugovorom. Naslijedio ga je Gustav Bauer. Scheidemann nikad više nije sudjelovao u vladi, no ostao je aktivan u politici, služeći kao kasselski gradonačelnik (1920. – 1925.) i ponovo kao zastupnik u Reichstagu, gdje je odao vojnu opoziciju Republici . Scheidemann je nakon dolaska nacista na vlast 1933. bio u izgnanstvu. Umro je 29. studenog 1939. u Kopenhagenu u Danskoj, nedugo nakon početka Drugog svjetskog rata. 

</doc>
<doc id="133059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133059" title="Sado-mazohizam">
Sado-mazohizam



</doc>
<doc id="133060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133060" title="Tawasa">
Tawasa

Tawasa, pleme američkih Indijanaca koje je govorilo Timuquanan jezikom. De Soto ih 1540. nalazi blizu današnjeg Montgomeryja u Alabami. Negdje 1705. napadaju ih Creek i Alabama Indijanci pa se sklanjaju blizu francuske utvrde kod današnjeg Mobilea. Obližnji Pascagoula Indijanci 1707. započinju ratne pripreme protiv njih no uz intervenciju Sieur de Bienvillea sklopljen je mir. Nešto kasnije (1717.) oni se vraćaju natrag u Alabamu na mjesto blizu Montgomery gdje ih je prvi put susreo De Soto. 
Swanton ih je 1706-07 locirao u zapadnoj Floridi kod mjesta gdje se spajaju rijeke Chattahoochee i Flint,a kao njehovo selo navodi Autauga na Autauga Creeku u okrugu Autauga.
Godine 1763. polovica plemena preseljena je u Louisianu i konačno u okrug Polk u Teksas s Alabama Indijancima. Po ugovoru u Fort Jacksonu, 1814., odlaze na Creek-teritorij gdje ostaju sve do migracije preko Mississippija. 
Populacija Tawasa procijenjena je na 200 (1700.), 150 (1760.); 200 (1800.); 321 (1832.). Danas se vode kao nestali.

</doc>
<doc id="133061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133061" title="Celine">
Celine

Hrvatska:

</doc>
<doc id="133062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133062" title="Olive">
Olive



</doc>
<doc id="133063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133063" title="Sv. Ivan Krstitelj">
Sv. Ivan Krstitelj



</doc>
<doc id="133067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133067" title="Tillamook">
Tillamook

Tillamook (Starije varijante su Killamuck, Calamox, Gillamooks, Killamook) /='land of many waters,'/ pleme ili grupa plemena Salishan Indijanaca sa sjeverne oregonske obale (vidi) između rijeka Nehalem i Salmon, u koju pripadaju Tillamook vlastiti s Tillamook Baya, Nehalem s rijeke Nehalem, Nestucca s rijeke Nestucca, Salmon River ili Neschesne sa Salmon Rivera i možda Siletz s rijeke Siletz. 
Ime Tillamok činučki je naziv u značenje "people of Nehalem", a ostali nazivi za njih bili su " 'Higgahaldahu' " kod Nestucca, " 'Kyaukw' " kod Indijanaca Alsea i Si ni'-te-li, Mishikhwutmetunne naziv za njih i Alsee u značenju " 'flatheads' " ili " 'pljosnatoglavi' ". 
Sela.
Pravi Tillamook Indijanci imali su prema Lewisu i Clarku sljedeća sela (5): Chishucks (na ušću rijeke Tillamook), Chucktin (njihovo najjužnije selo, na Tillamook Bayu), Kilherhursh (Tillamook Bay), Kilherner (Tillamook Bay), Towerquotten (Tillamook Bay). Plemena Nestucca, Salmon River i nehalem po jedno.
Jezik.
Jezik tillamook pripada porodici Salishan. Posljednji govornik umro je 1970., pa se danas služe engleskim.
Populacija.
Prema Lewisu i Clarku (1805) bilo ih je 2,200, no već 1845. broj im je sveden na 400 ("Wilkes Exploring Expedition") i popisom iz 1912. svega 26. Potomaka danas imaju na rezervatu Siletz.
Kultura.
Kultura Tillamooka pripada Sjeverozapadnoj obali. Kuće Tillamooka su drvene (vidi) a obitelji proširene, 20 do 30 osoba. Ribolov (napose losos) osnovni su oblik privređivanja. 

</doc>
<doc id="133073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133073" title="Zeba">
Zeba



</doc>
<doc id="133074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133074" title="Carduelis cannabina">
Carduelis cannabina



</doc>
<doc id="133078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133078" title="Kraj Gornji">
Kraj Gornji

Kraj Gornji naselje je u Zagrebačkoj županiji, čiji se južni dio nalazi na području općine Marija Gorica (površine 2,30 km2), a sjeverni dio na području općine Dubravica (površine 1,52 km2). Prema popisu stanovništva, cijelo naselje ima 357 stanovnika, odnosno 200 u sjevernom dijelu (Dubravica) i 157 stanovnika u južnom dijelu (Marija Gorica). 

</doc>
<doc id="133080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133080" title="Kraj Donji">
Kraj Donji

Kraj Donji je pogranično naselje u Zagrebačkoj županiji, administrativno u sastavu općine Marija Gorica. 
Zemljopis.
Naselje se nalazi u dolini rijeke Sutle, dok se njegovi rubni dijelovi prostiru po okolnim uzvisinama. Naselje graniči s Republikom Slovenijom, te sa susjednom općinom Brdovec (naselje Vukovo Selo). Kroz naselje prolazi željeznička pruga Savski Marof - Kumrovec (trenutno u remontu, prijevoz se obavlja autobusima) te postoji željeznička stanica. U naselju sagrađen je granični prijelaz na mostu preko rijeke Sutle.
Površina naselja iznosi 2,37 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. naselje ima 493 stanovnika.
Šport.
U Kraju Donjem je nogometno igralište i mali športski centar, pod nazivom ŠRC "Mladost". Na njemu utakmice igra NK Mladost iz Kraja Donjeg. Također postoji Stoolball klub Kraj Donji

</doc>
<doc id="133083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133083" title="Štefan Küzmič">
Štefan Küzmič

Štefan Küzmič ili "Števan Küzmič" (mađ.: "Küzmics István") (Strukovci, Mađarska, danas Slovenija, oko 1723. – Surd, Mađarska, 22. prosinca 1779.) bio je slovenski pisac, prevoditelj, učitelj i evangelički pastor. Küzmič je preveo četiri evanđelja s grčkog na prekomurski dijalekt, što je postalo temelj prekomurskom književnom jeziku.
Štefan Küzmič rođen je u evangeličkom mjestu Strukovci ("Sztrukócz", kasnije već "Sűrűház") u Prekmurju, u Železnoj županiji. Küzmičev vršnjak Mikloš Küzmič nije mu bio u rodu (Küzmič je vrlo učestao ime u Prekmurju).
Osnovnu školu pohađao je u Radencima "(Regede)", a zatim u Kančevcima "(Kancsócz/Alsószentbenedek)", gdje se rodio i Mikloš Küzmič. Kasnije se obrazovao u Čobinu "(Nemescsó)" i Đuru "(Győr)", a naposljetku i Bratislavi. Govorio je mađarski, latinski, grčki i hrvatski jezik.
Svećeničku službu isprva je obavljao u Čobinu, gdje je napisao prvo djelo, Male szlovenszki katekizmus "(Mali slovenski katekizam)," koje nije bilo izdano za njegova života.
1755. godine dolazi u Šomodsku županiju, u Surdu (danas Zalska županija), kod Kaniža "(Nagykanizsa)". U Somogyu u 16. te 17. stoljeću veliki broj slovenskih katolika naseljava Prekmurje zbog reformacije i Turaka. U 18. stoljeću slovenski evangelici i katolici sele u tu županiju. Danas jedva nekoliko Slovenaca živi u Somogyu.
Zbog oskudnog prekomurskog rječnika Küzmič je koristio kajkavski jezik, baš kao i Mikloš Küzmič ili drugi slovenski pisci u Mađarskoj u 18. te 19. stoljeću. Števan i Mikloš Küzmič bili su značajni predstavnici slovenske književnosti u Mađarskoj tijekom 18. stoljeća.

</doc>
<doc id="133086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133086" title="Bijela Gorica">
Bijela Gorica

Bijela Gorica (ili Bela Gorica) naselje je u Zagrebačkoj županiji, administrativno pripada općini Mariji Gorici. Površina naselja je 1,24 km2. Prema popisu stanovništva iz 2001. godine naselje ima 161 stanovnika. 
Naselje je smješteno uz samu hrvatsko-slovensku granicu na rijeci Sutli.
U naselju aktivno djeluje dobrovoljno vatrogasno društvo Bijela Gorica. 

</doc>
<doc id="133087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133087" title="Žlebec Gorički">
Žlebec Gorički

Žlebec Gorički naselje je u Zagrebačkoj županiji, administrativno pripada općini Marija Gorica. Površina naselja je 0,36 km2. Prema popisu stanovništva iz 2001. godine naselje ima 76 stanovnika. 

</doc>
<doc id="133088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133088" title="Trstenik (Marija Gorica)">
Trstenik (Marija Gorica)

Trstenik "Pušćanski" je naselje u Zagrebačkoj županiji, katastarska općina PUŠĆA administrativno pripada općini Marija Gorica. Površina naselja je 2,65 km2. Prema popisu stanovništva iz 2001. godine naselje ima 311 stanovnika. 

</doc>
<doc id="133089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133089" title="Oplaznik">
Oplaznik

Oplaznik je maleno selo u Zagrebačkoj županiji, administrativno pripada općini Marija Gorica. Nalazi se na cesti prema Pušći odmah poslije općinskog središta. Površina naselja je 0,83 km2. Prema popisu stanovništva iz 2001. godine naselje ima 53 stanovnika. Selo ima svega nekoliko kuća.

</doc>
<doc id="133090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133090" title="Celine Goričke">
Celine Goričke

Celine Goričke ("Celine Pušćanske") naselje je u Zagrebačkoj županiji, administrativno pripada općini Marija Gorica. Površina naselja je 1,42 km2. Prema popisu stanovništva iz 2001. godine naselje ima 106 stanovnika. 

</doc>
<doc id="133091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133091" title="Hrastina">
Hrastina

Hrastina je naselje u Zagrebačkoj županiji, administrativno pripada općini Marija Gorica. Površina naselja je 1,81 km2. Prema popisu stanovništva iz 2001. godine naselje ima 157 stanovnika. 

</doc>
<doc id="133092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133092" title="Danaide">
Danaide

Danaide su u grčkoj mitologiji bile kćeri kralja Danaja, koji se smatra praocem grčkog plemena Danajaca. 
Mitologija.
Danaj.
Danaj je sa svojom ženom Pijerijom, prema Apolodoru, imao pedeset kćeri Danaida, a njegov je brat blizanac Egipt imao pedeset sinova. Egipt je zapovjedio da se njegovi sinovi ožene Danaidama, a Danaj nije isprva pristao na te brakove, no brat mu je objavio rat u kojem ga je porazio. Danaj je odlučio pobjeći te je sagradio prvi brod kojim je pobjegao u Arg.
U Argu je vladao kralj Pelazg, eponimski vladar predgrčkih naseljenika, zvan i Gelanor ("koji se smije"). Danaide su zamolile Pelazga za zaštitu kad stignu onamo, što je opisao Eshil u "Hiketidama" ("Pribjegarke"), a Pelazg je prepustio Argivcima da glasuju te su odlučili zaštititi ih.
Kad je Egipt došao s pedeset sinova po Danaide, Danaj ih je predao da poštedi Argivce borbe. Mladenci su se birali natjecanjem - utrkom kojom su najbolji birali svoje mlade. No, Danaj je poučio kćeri da ubiju svoje muževe u prvoj bračnoj noći. Njih 49 to je i učinilo te ih je ubilo bodežima dok su zaspali, ali Hipermnestra (ili Amimona, Apolodor spominje obje) odbila je jer je njezin muž Linkej poštovao njezinu želju da ostane djevicom. Danaj je bio ljut zbog neposlušne kćeri te ju je predao argivskom sudu, ali umiješala se Afrodita koja ju je spasila.
Poslije je Linkej ubio Danaja da bi osvetio svoju braću, a s Hipermnestrom je započeo dinastiju argivskih kraljeva, tzv. Danajaca. Imali su sina Abasa koji je bio otac Akriziju, Danajinu ocu, Perzejevu djedu.
Danaide i Egiptidi.
Prema Apolodoru:
Prema Higinu:
Smrt.
Atena i Hermes oslobodili su Danaide krivnje, ali nakon smrti kažnjene su tako što su ulijevale vodu u posudu bez dna, a prema nekim inačicama mita, ćupovi su im bili šuplji pa bi voda uvijek iscurila. Zbog toga rad Danaida simbolizira težak i uzaludan posao.

</doc>
<doc id="133093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133093" title="Sveti Križ (Marija Gorica)">
Sveti Križ (Marija Gorica)

Sveti Križ naselje je u Zagrebačkoj županiji, administrativno pripada općini Marija Gorica. Pri popisima stanovništva od 1910. do 1991. godine naselje je nosilo ime Križ Brdovečki. Površina naselja je 2,81 km2. 

</doc>
<doc id="133095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133095" title="Mehanički učinak električne struje">
Mehanički učinak električne struje

Ako kroz vodič prolazi električna struja, oko vodiča stvara se magnetno polje zbog magnetskog efekta električne struje. Ako je vodič postavljen u magnetsko polje tako da struja teče u pravcu okomitom na tok magnetskih silnica, zbog međusobnog odbijanja istoimenih polova i privlačenja suprotnih, polovi magneta djelovat će mehaničkom silom na vodič u smjeru koji se može odrediti po pravilu lijeve ruke prema slici desno.
Ako se među polove magneta umetne petlja ili namotaj, one stranice petlje ili namotaja koje su okomite na smjer silnica bit će odbijene od jednog i istovremeno privučene prema drugom magnetskom polu, tj. na petlju će djelovati par sila koji uzrokuje zakretanje petlje ili namotaja. Učvrstimo li petlju ili namotaj na neku osovinu na prikladan način, prolazak struje kroz petlju proizvest će okretanje osovine. Pri tome treba na prikladan način privesti i odvesti struju petlji koja se okreće, iz mirujućeg izvora struje.
Pokazalo se da će sila na petlju biti to veća, što je jače polje u kome se petlja nalazi i što je jača struja kroz petlju.
Zbog okretanja, u petlji se po principu indukcije prilikom gibanja u magnetskom polju stvara inducirani protu-napon suprotan onome koji tjera struju kroz petlju, te smanjuje jakost struje kroz petlju, stvarajući na taj način tzv. induktivni otpor. Taj je veći kad je jače magnetsko polje i brže okretanje petlje. "Primijetimo, da se induktivni otpor ne može zbrajati na uobičajeni način (skalarno) s omskim otporom u električnim sustavima, nego samo vektorskim (geometrijskim) zbrajanjem."
Provjerom smjera sile u gornjem i u donjem vodiču petlje po pravilu lijeve ruke (sika desno), vidimo da polovi magneta na petlju djeluju parom sila koji nastoji okrenuti gornji vodič petlje u lijevo, a donji u desno, tj. okrenuti petlju.
Drugo tumačenje: prema objašnjenju uz sliku, naša petlja stvara "magnetski list" s južnim polom desno i sjevernim polom lijevo od ravnine petlje. Pošto se raznoimeni polovi privlače a istoimeni odbijaju, i iz toga proizlazi da će sjeverni pol trajnog magneta privlačiti desni, južni pol petljinog magnetskog lista, a južni će ga odbijati, što proizvodi okretane petlje suprotno od kretanja kazaljke na satu. Tome doprinosi jednako takvo djelovanje polova trajnog magneta na lijevi, sjeverni pol magnetskog lista petlje. Ako se mjesto petlje primjeni zavojnica, mehanički učinak bit će daleko snažniji, osobito ako se prostor unutar zavojnice ispuni željezom koje dobro provodi magnetski tok. Na ovom se principu temelji rad svih vrsta elektromotora. Zavojnica na željeznoj jezgri, koja se okreće u magnetskom polju mirujućeg magneta (statora) u izvedbama elektromotora zove se rotor

</doc>
<doc id="133096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133096" title="Danajci">
Danajci

Danajci su bili grčko pleme i stanovnici grada Arga na Peloponezu. Potomci su mitskog kralja Danaja.
Homer je Danajcima nazivao sve Grke pod Trojom. S time u svezi se izraz "Danajski dar" smatra kao opasan i poguban neprijateljski dar (Trojanski konj). "Bojim se Danajaca i kad darove nose" (lat. "Timeo Danaos et dona ferentes"). (Vergilije, Eneida)

</doc>
<doc id="133097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133097" title="Kos">
Kos

Kos (lat. "Turdus merula") je ptica iz porodice Turdidae, reda vrapčarki.
Prehrambene navike.
Kos je svežder koji se uglavnom hrani kukcima, a dopunjava prehranu i orasima, sjemenkama itd.
Stanište.
Živi uz šumarke, na livadama, u gradovima itd. Može se susresti u mnogim dijelovima Europe te u nekim dijelovima Afrike, Azije i Australije.
Razmnožavanje.
Mužjak se većinom pari sa ženkom u kasnom ožujku. Kosovo gnijezdo je napravljeno od biljaka i grančica. Na gnijezdu sjedi ženka i grije jaja oko dva tjedna. Snese većinom od 4-6 jaja plavkaste boje promjera oko 5 cm. Iz jaja se kasnije izlegu ptići koji su sivkasti i veliki oko 10 cm. Pomoću svoga velikog kljuna kljucaju hranu koju im donesu roditelji.

</doc>
<doc id="133098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133098" title="Danaj">
Danaj

Danaj (grč. , "Danaós") u grčkoj mitologiji mitski je egipatski kralj, sin kralja Bela i kraljice Ahiroje. Bio je kralj grada Arga na Peloponezu i praotac grčkog plemena Danajaca.
Etimologija.
Danajevo grčko ime označava spavača.
Mitologija.
Danaj je sa svojom ženom Pijerijom, prema Apolodoru, imao pedeset kćeri Danaida, a njegov je brat blizanac Egipt imao pedeset sinova. Egipt je zapovjedio da se njegovi sinovi ožene Danaidama, a Danaj nije isprva pristao na te brakove, no brat mu je objavio rat u kojem ga je porazio. Danaj je odlučio pobjeći te je sagradio prvi brod kojim je pobjegao u Arg.
U Argu je vladao kralj Pelazg, eponimski vladar predgrčkih naseljenika, zvan i Gelanor ("koji se smije"). Danaide su zamolile Pelazga za zaštitu kad stignu onamo, što je opisao Eshil u "Hiketidama" ("Pribjegarke"), a Pelazg je prepustio Argivcima da glasuju te su odlučili zaštititi ih.
Kad je Egipt došao s pedeset sinova po Danaide, Danaj ih je predao da poštedi Argivce borbe. Mladenci su se birali natjecanjem - utrkom kojom su najbolji birali svoje mlade. No, Danaj je poučio kćeri da ubiju svoje muževe u prvoj bračnoj noći. Njih 49 to je i učinilo te ih je ubilo bodežima dok su zaspali, ali Hipermnestra (ili Amimona, Apolodor spominje obje) odbila je jer je njezin muž Linkej poštovao njezinu želju da ostane djevicom. Danaj je bio ljut zbog neposlušne kćeri te ju je predao argivskom sudu, ali umiješala se Afrodita koja ju je spasila. Poslije je Linkej ubio Danaja da bi osvetio svoju braću, a s Hipermnestrom je započeo dinastiju argivskih kraljeva, tzv. Danajaca.

</doc>
<doc id="133100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133100" title="Šupaškar">
Šupaškar



</doc>
<doc id="133102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133102" title="Mikenska kultura">
Mikenska kultura

Mikenska kultura je arheološka kultura brončanog doba u Grčkoj (oko 1600. pr. Kr. - 1100. pr. Kr.) koje pripada "Heladskom razdoblju" (3200. pr. Kr. - 1050. pr. Kr.) egejske kulture. Ime je dobilo prema arheološkom lokalitetu Mikeni, a glavna središta ove kulture su uglavnom na Peloponezu: Tirint i Arg, a pripadala su joj i druga mjesta u kopnenoj Grčkoj: Orhomen, Teba, Atena i Jolk.
Osobitosti.
Za razliku otmjenosti, otmjenosti i lakoći kojom odiše kretska kultura, mikenska kultura, odiše snagom, čvrstinom i stabilnošću. Mikenjani su uveli nekoliko inovacija u inženjerstvu, arhitekturi i vojnoj infrastrukturi, dok su u isto vrijeme trgovali širom Sredozemlja. No, Mikenjani su najpoznatiji po strogom hijerarhijskom društvenom i političkom uređenju dominantne ratničke elite koja je vladala iz povezane mreže utvrđenih gradova-država
"Linear B", najstarije grčko pismo, je grafijski sustav koji se u drugoj polovici drugog tisućljeća pr. Kr. koristio za zapisivanje mikenskog grčkog jezika. Također, mikenski panteon uključuje nekoliko božanstava kasnije poznatih kao Olimpski bogovi.
Umjetnost.
U mikenskim grobnicama pronađene su mnoge dragocjenosti, među kojima: mačevi sa zlatom okovanim drškama, zlatni pehari, prstenje i ukrasi za odjeću i neobične zlatne posmrtne maske. Ovi predmeti od zlata ukrašeni su iskucavanjem sa stražnje strane čime su se naprijed dobili bogati reljefi (takozvana "repoussé" tehnika).
Bogate freske koje podsjećaju na lepršavost kretskih pronađene su u gradu Tirintu, a stilski razvoj slikarstva na vrčevima doveo je do pojave tzv. "Palas stila" kojeg karakterizira podjela površine vaze na nekoliko horizontalnih slojeva u koje se unose ornamenti ili slažu likovi u niz. Takva podjela vaza bit će osnova prvog stila grčke kulture, geometrijskog stila.
Povijest.
Mikenska kultura je slavno kao razdoblje starogrčke književnosti i mitologije, uključujući epove vezane za Trojanske ratove, Ilijadu i Odiseju.
Ponovljene invazije sjeverno-grčkog naroda Dorana dovelo je do uništenja Mikenske kulture, ali iz kaosa tzv. starogrčkog mračnog doba koji je nastupio (1200. pr. Kr. - 750. pr. Kr.) postupno su izronile malene države željeznog doba, svaka s gradom u središtu. Te malene države, kao što su Atena (polis), Sparta ili Korint, stvorile su visoku kulturu antičke Grčke.
U komunikacijama s egejskim područjem bila je ranobrončanodobna kultura iz Hrvatske, s gradine na Monkodonji. Postojala je u istom razdoblju kao mikenska kultura. U Monkodonji su na prvi put u Istri pronađeni ulomci posuda mikenske (brončanodobne) starosti. Monkodonja je bila važna točka u komunikacijama sjevernoga Jadrana sa srednjom Europom i s egejskim područjem. Zbog toga ju se naziva istarskom Mikenom.

</doc>
<doc id="133103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133103" title="Mikenska Grčka">
Mikenska Grčka



</doc>
<doc id="133104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133104" title="Minojska civilizacija">
Minojska civilizacija



</doc>
<doc id="133105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133105" title="Šiškovci">
Šiškovci

Šiškovci su mjesto u Vukarsko-srijemskoj županiji, administrativno u sastavu općine Cerna. Blizu je Vinkovaca i Županje. Imaju 841 stanovnika, prema popisu iz 2001. godine
Zemljopis.
Prema svom zemljopisnom položaju i dnevnomigracijskim obilježjima mjesto Šiškovci pripada županjskoj Posavini. Nalazi se na nizinskom području. Kroz selo prolazi rijeka Biđ.
Gospodarstvo.
Ljudi se bave većinom poljoprivredom, ribolovom, uslugama, starim zanatima i obrtom. 
Obrazovanje.
U naselju je škola od prvog do četvrtog razreda.
Kultura.
Mnogi mladi se okupljaju u društvenim prostorijama Kulturnog umjetničkog društva "Slavko Janković".

</doc>
<doc id="133106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133106" title="Miron">
Miron

Miron (grčki: "Mýron") je grčki kipar iz Atike koji je djelovao u prvoj polovici 5. st. pr. Kr. Istaknuo se svojim realističnim skulpturama. 
U likovima bogova, heroja i pobjednika u različitim športskim disciplinama na igrama u Olimpiji i Delfima napustio je arhajsku frontalnost i ukočenost i fiksirao karakteristične pokrete ljudskog tijela u specifičnim situacijama. 
Radio je u bronci, ali sva njegova djela sačuvana su u rimskim mramornim kopijama. Najpoznatija djela su mu: "Diskobol (Bacač diska)" i grupa "Atene i Marsija".
Bio je suvremenik kipara Fidije i Polikleta.
U kasnijem Helenističkom razdoblju grčke umjetnosti, oko 200. pr. Kr., u gradu Pergamu djelovao je njegov imenjak koji je zapamćen po mramornoj skulpturi "Pijana starica".

</doc>
<doc id="133111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133111" title="Politički pomladak">
Politički pomladak

Politički podmladak (njem. "Politische Nachwuchsorganisation") je organizirana mladež jednog političkog pokreta ili stranke. Kao sinonim koristi se pojmovi stranačka mladež i politička organizacija mladeži. 
Misija i aktivnost političkih podmladaka.
Misija.
Osnovna zadaća političkih podmladaka je angažman mladih ljudi koji zastupaju temeljna načela i svjetonazor svoje matične organizacije prema svojoj generaciji i okupljaju mladež unutar pokreta ili stranke. 
Aktivnost.
Politički podmlatci u pravilu se bave pitanjima povezanim s generacijom mladih, posebno pitanjima obitelji i obrazovanja, studentskoj i sveučilišnoj politici, socijalnim pitanjima, te zapošljavanje i stambene problematike mladih. Pored toga stranačke mladeži često zastupaju aktualne općedruštvene teme, kao npr. borbe protiv ovisnosti ili Aids-a, zaštite okoliša, kao i klimatske promjene. 
U političkoj praksi politički podmladak postavlja na dnevni red (agenda setting) jedan određeni politički stav, koji za matičnu stranku (još) nije prihvatljiv odnosno politički stav se u javnosti ispituje da li je prihvatljiv ili ne (primjer: legalizacija homoseksualnih brakova). Ako u javnosti (de facto u medijima) određeni stav bude jako kritiziran matična stranka se distancira, u suprotnome ona ga prihvaća. 
Osim klasičnog političkog i stranačko-političkog rada članovi političkih podmladaka angažirani su u izbornim kampanjama svojih stranaka. Njihovi lokalni ogranci po županijama, gradovima i općinama u većoj mjeri priređuju okupljanja mladih bez strogog političkog sadržaja koristeći koncerte i dobrotvorne akcije. 
Problem vrbovanja članstva i političke podobnosti.
Gotovo svi politički podmlatci u Europi imaju problem vrbovanja mladih ljudi u članstvo organizacije. Mladi ljudi se u većoj mjeri samo angažiraju u određenoj političkoj fazi koja je motivirana društvenim promjenama ili željom za promjenu vlasti (npr. u Hrvatskoj 1989./90. i 1999./2000.). S druge strane politički podmlatci imaju problem političke podobnosti. Ako javno iznose kritičke stavove budu od matične stranke ušutkani i smjenjeni, posebno se to odnosi na kritike prema vlastitom stranačkom vodstvu.
Starosna dob članova.
U Hrvatskoj pripadnik političkog podmlatka u pravilu je mlađi član stranke u starosnoj dobi od 16 do 30 godina. U Njemačkoj član političkog podmlatka može biti osoba između navršene 14. i 35. godine života. Tako su dužnosnici viših razina sve stariji.

</doc>
<doc id="133115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133115" title="Jemez">
Jemez

Jemez (ponekad i kao Towa) /od Ha'-mish ili Hae'-mish, Keres ime za pueblo/, pleme Tanoan Indijanaca iz grupe Towa sa sjeverne obale rijeke Jemez, srodni Pecosima, a danas nastanjeni na pueblo rezervatu Jemez u Novom Meksiku. Od nekadašnjih 3,000 (1650) broj im je 2005. narastao na 3,400 (Whatley).
Jezik.
Jezik jemeza pripada poodici Tanoan a 1990. ima 1,437 govornika, od kojih je tek šestorica bilo monolingualno. 
Sela.
Jemezi su imali nekih 10 sela, dok ostali nazivi nisu identificirani, viz.: Amushungkwa, Anyukwinu, Astialakwa, Bulitzequa (lokacija nepoznata), Gyusiwa, Kiashita, Patoqua, Setokwa i Wabakwa.
Povijest.
Jemezi prvi kontakt s Europljanima imaju 1541., dolaskom Coronada (c. 1510 – 1554), a u drugoj polovici istog stoljeća posjećuju ih i Espejo (1583) i Oñate (1598). Utemeljenjem misija u ranom 17. stoljeću koncentrirani su oko dva naselja, Gyusiwa (San Diego de Jemez) i Astialakwa. Godine 1680. dolazi do Pueblo ustanka kojega je poveo San Juan Tewa Pope. Ustanak će biti ugušen tek 1694. Vargasovim napadom, u kojem će ih 84 biti ubijeno a 361 odveden u zarobljeništvo. Dvije godine kasnije opet se pobune i pobiju meisionare, pobjegavši nakon toga u zemlju Navaha. Nakon nekoliko godina u egzilu, vrate se u staru domovinu i sagradiše sebi pueblo koji su prozvali Walatoa, "Village of the Bear" na kojemu žive i danas. Godine 1838. pridruže im se i ostaci nadvladanih Pecosa s gornjeg toka Pecosa, a brojno stanje uključujući obje grupe 1904. iznosilo je 498. današnji Jemezi 
Tekst naslova.
Kultura Jemeza je sjedilačka i agrikulturna, tipična je ostalim pueblo grupama. 

</doc>
<doc id="133118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133118" title="Poglavica">
Poglavica

Poglavica, vođa u naroda s plemenskom organizacijom društva. Za razliku od vrača, duhovnog vođe, poglavica je svjetovni poglavar i predstavnik izvršne vlasti. Neka plemena nemaju poglavicu, a neka ga biraju samo za rata. U nekih je poglavica potomak osnivača plemena. Može biti najbogatiji stočar, najbolji ratnik ili govornik. Ti su kriteriji izraženi kod sjevernoameričkih domorodaca. On ima određene povlastice kojima ističe moć. To može biti kuća na najistaknutijem mjestu, pravo nošenja odjeće od lavljen ili leopardevog krzna, u Eskima vidrinog.

</doc>
<doc id="133124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133124" title="Zlatko Turkalj">
Zlatko Turkalj

Zlatko Turkalj Turki (Zagreb, 16. ožujka 1968.), hrvatski radijski novinar i voditelj.
Zlatko Turkalj je studirao kemiju na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Zagrebu i diplomirao novinarstvo na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu. Prvo iskustvo s radijem stječe na RVG-u (Radio Velika Gorica). Tijekom 1980-ih bio je autor, urednik i voditelj glazbenih emisija za mlade "Topoteka" i "Pozornica", razgovorne emisije "Detektivska agencija", te urednik i voditelj radijskih javljanja sa Zagrebačkog velesajma. Od 1997. do 2004. na Obiteljskom radiju, uz autorske emisije, bio je i urednik zabavnog programa. Od veljače 2004. radi na Hrvatskom radiju kao urednik, komentator, koordinator i voditelj. 2018. godine imenovan je za urednika Zabavnog programa Hrvatskoga radija (HRA). Autor je dokumentarno glazbenog serijala "Žene u glazbenoj industriji" emitiranog 2021. godine. Autor je knjige "Žene u glazbi, stihu i interpretaciji (73 priče o albumima)."
Životopis.
Tijekom ratnih godina vodio je program za hrvatske branitelje ("Moja domovina") i ujedno pokrenuo autorsku emisiju "Music pub", koja je prvotno zamišljena kao razgovorna emisija s gostujućim poznatim imenima vezanim uz aktualne događaje. Gosti su bili sportaši, glumci, glazbenici, televizijske zvijezde, itd. Istovremeno postaje zamjenik direktora programa i jedan od kreatora programa RVG-a.
Nedugo nakon prvog serijala emitiranja, "Music pub" se pretvara u središnju glazbenu emisiju RVG-a i cijele Zagrebačke županije. Projekt je prvi u hrvatskoj radiofoniji uveo kontinuirane radijske koncerte poznatih imena. "Music pub" je prvi u Hrvatskoj predstavio publici tada još anonimnu grupu E.T., Gibonnija, Maju Blagdan, Ninu Badrić, grupe Divas, Colonia, Pips, Chips &amp; Videoclips, itd. Nakon dvije godine emitiranja, "Music pub" je na kraju 1992. godine organizirao veliki glazbeni događaj na kojem je proglasio najuspješnije izvođače i glazbene proizvode. "Music pub" je, uz to što je glazbena razgovorna emisija, bio i ostao prva hrvatska glazbena nagrada.
Od osnivanja akcije, Zlatko Turkalj vodi i animira projekt "Brodom po Jadranu". 1997. prelazi na Obiteljski radio, gdje djeluje kao urednik i voditelj. Iste godine kreće s novim autorskim glazbenim projektom pod naslovom "Turki Party". "Turki Party" premijerno donosi sve značajnije glazbene novitete, upriličuje gostovanja, te zbog utjecaja postaje i neslužbeno radijsko glasilo Dore, hrvatskog izbora za pjesmu Eurovizije.
Hrvatske predstavnike na Euroviziju prati od 1997. godine noseći sa sobom improvizirani studio i javljajući se s Eurovizije izravno i svakodnevno u jednosatnoj emisiji. Kao novinar je pozvan u Tursku kako bi pratio turneju Gorana Karana, te u Australiju u pratnju Vesne Pisarović i Gorana Karana. 
U to vrijeme realizira pet emisija uživo iz Sydneya s prilozima o našim iseljenicima koji već više od tridesetak godina žive u Australiji. U Češkoj prati medijsko-koncertnu turneju grupe Karma. Prisustvuje i medijski prati uručenje zlatne i platinaste ploče grupi Karma za prvo mjesto na top listi najprodavanijih albuma te države. U razdoblju od 1992. do 2003. javlja se kao glazbeni recenzent u Večernjem listu i reporter časopisa Gloria.
Na HTV-u je bio suradnik glazbene emisije "Cro Pop Rock", kao novinar, voditelj i recenzent, te emisije "Pretežno vedro". Surađuje s diskografskim kućama Crno-bijeli svijet i Croatia records. Iste kuće objavile su i albume koji donose snimke živih nastupa izvođača tijekom emitiranja emisija "Music pub" i "Turki Party".
Trenutačno radi kao autor edicije "Šlageri". Do sada su toj ediciji objavljena četiri albuma od planiranih deset. Cijela edicija je koncipirana za spas izumirućeg i jednog od značajnih izraza domaće glazbene scene. Od 1995. član je Hrvatskog novinarskog društva i Hrvatske glazbene unije.
Od veljače 2004. radi na Hrvatskom radiju kao urednik, komentator, koordinator i voditelj.
Autor je emisije "Svijet diskografije" u sklopu koje se emitira i službena Hrvatska top lista. 
Na Drugom programu Hrvatskog radija uređuje i komentira sve značajnije glazbene manifestacije: koncerte, festivale, dodjelu nagrade Porin, humanitarne akcije Hrvatske radiotelevizije, te organizira godišnju glazbenu nagradu "Music pub". Od 2016. godine nagrada Music pub u kategoriji najboljega pjevača nosi naziv "Oliver Dragojević" Od 2017. godine nagrada Music pub u kategoriji najbolje pjevačice nosi naziv "Tereza Kesovija"
2013. postaje autor i voditelj emisije "Urbofon" međunarodnog programa Glas Hrvatske. Riječ je o tjednom pregledu glazbene scene, predstavljanju autora ili izvođača s pop, rock, elektronske i alternativne scene, te izvođače koji djeluju unutar hrvatskih zajednica i klubova u iseljeništvu.
2015. djeluje kao urednik i komentator emisija "The Voice – Najljepši glas Hrvatske" na Drugom programu Hrvatskoga radija.
2016. autor je glazbene akcije "Zimzeleno a novo II". Riječ je o vinilnom izdanju na kojem su objavljene originalne pjesme, na A strani (Kićo Slabinac, Novi fosili, Ana Štefok, Oliver Dragojević, Drago Diklić i Mišo Kovač), te obrade u akustičnim verzijama i u interpretaciji mlađih glazbenika, na B strani ploče. (Fluentes, The Blondes, Renata Sabljak &amp; Nebo, Vindon Havin, Auguste i The A). "Zimzeleno a novo" podsjetnik je na antologijske glazbene materijale, koji su u vrijeme nastanka bili korak ispred vremena i obilježili glazbenu produkciju šezdesetih, sedamdesetih i osamdesetih godina („Plavuša“, „Šuti moj dječače plavi“, „Balada“, „Vjeruj u ljubav“, „Sad si tu“ i „Ostala si uvijek ista“).&lt;br&gt;
2017. autor je glazbene akcije "Zimzeleno a novo III". Riječ je o vinilnom izdanju na kojem su objavljene originalne pjesme, na A strani (Haustor „Radio“, Parni Valjak „Neda“, Film „Zona sumraka“, Cacadou Look „Sama“, Denis i Denis „Čuvaj se“, Prljavo Kazalište „Ma kog' me Boga za tebe pitaju“ i Xenia „Sasvim slučajno“), na B strani ploče nove verzije koje su snimili (K.I.P., Rezerve, Noa, Mateo Pilat, Bang Bang, Mia Dimšić i Flyer“. Album je objavljen 16. ožujka 2017.
2018. autor je i urednik serije emisija o "hrvatskom kralju funka" Dini Dvorniku. Kroz osam dokumentarno glazbenik emisija Turkalj je s Dininim najbližim suradnicima i prijateljima otkrio slušateljima Drugog programa Hrvatskog radija (HRA2) detalje o životu i radu Dine Dvornika te pojedinosti o tome kako su nastali legendarni hitovi "Zašto praviš slona od mene", "Ljubav se zove imenom tvojim", "Ella Ee", "Hipnotiziran" i brojni drugi. U svakoj emisiji predstavljena je i nova obrada jednoga hita Dine Dvornika, koje su snimili njegovi prijatelji i glazbeni sljedbenici, danas jedni od najboljih domaćih izvođača plesne, klupske glazbe. Sve snimke objavljene su na vinilu i dio su glazbene akcije "Zimzeleno a novo".
2018. imenovan je za urednika Zabavnog programa Hrvatskoga radija (HRA).
2019. dobitnik je posebnog priznanja za novinarsko-konceptualni diskografski projekt, serijal emisija o Dinu Dvorniku i "Zimzeleno a novo – Specijal Dino Dvornik". Priznanje je Turkalju uručena 14. listopada povodom obilježavanja Nacionalnog dana albuma (HDU / ZAPRAF).
16. lipnja 2020., povodom 30 godina emitiranja radijske emisije "Music pub", Hrvatska radiotelevizija i Croatia Records objavile su dvostruko vinilno izdanje "Music pub" na kojem se nalaze dotad neobjavljene snimke iz emisija. Riječ je o kolekciji poznatih pjesma u akustičnim verzijama koje su autori i izvođači pripremili posebno za svoje nastupe u emisiji "Music pub". Urednik izdanja je Zlatko Turkalj.
Zlatko Turkalj urednik je knjige "72 priče o albumima," koja je objavljena povodom Nacionalnog dana albuma 2020. u izdanju Hrvatske diskografske udruge. Prvi put u jednoj knjizi objavljeni su najznačajniji hrvatski albumi u zadnjih 25 godina, te priče autora, izvođača, diskografa, novinara i glazbenih kritičara.
Godine 2021. Zlatko Turkalj autor je dokumentarno glazbenog serijala "Žene u glazbenoj industriji", koji se emitirao na Drugom programu Hrvatskoga radija (HRA2), od 4. studenog do 20. prosinca 2021. U deset emisija Turkalj je predstavio 30 intervjua i priča u kojima ističe ulogu žena te odnos prema njima u glazbenom svijetu i glazbenoj produkciji.
O ženama u hrvatskoj glazbi piše i u svojoj knjizi "Žene u glazbi, stihu i interpretaciji (73. priče o albumima)" u izdanju Hrvatske diskografske udruge. Na promociji knjige 11. studenog 2021. na sajmu knjiga Interliber o knjizi su govorile Tereza Kesovija, Radojka Šverko, Zdenka Kovačiček i Mia Dimšić. Na Dan prodavaonica ploča 2022. u Zagrebu je održana promocija vinila "Ja sam žena" koji predstavlja soundtrack radijskog dokumentarnog serija "Žene u glazbenoj industriji" i knjige "73 priče o albumima – žene u glazbi, stihu i interpretaciji" autora Zlatka Turkalja. Na promociji su govorili urednici vinilnog izdanja Zlatko Turkalj Turki i Želimir Babogredac, glavna urednica programa Hrvatskoga radija Eliana Čandrlić Glibota te glazbene dive: Meri Cetinić, Gabi Novak, Jasna Zlokić i Mia Dimšić. 

</doc>
<doc id="133128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133128" title="Ju">
Ju

Ju () je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasovnog skupa /"ju"/. Posebno slovo za tu namjenu postoji i danas u, primjerice, ruskoj ćirilici (Ю).
Slovo nije imalo brojevnu vrijednost.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "ju" u glagoljici:

</doc>
<doc id="133136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133136" title="Mladi hrvatski liberali">
Mladi hrvatski liberali

‎
Mladi hrvatski liberali (kratica: HSLS, engl. "Young Croatian Liberals", njem. "Junge Kroatische Liberale") je politički podmladak Hrvatsko-socijalno liberalne stranke (HSLS). Osnovani su 1992. godine s ciljem promicanje liberalne ideje među mladim ljudima. Predsjednik organizacije je Goran Romek (Bjelovar), potpredsjednici su Hrvoje Bašić (Split), Stjepan Ostović (Gospić), Bernardo Šunjić (Ploče) i Daniel Majer (Požega). Glavna tajnica je Ivona Takač (Požega), a međunarodni tajnik Valentina Perak (Zadar).
Povijest Mladih hrvatskih liberala.
Mladi hrvatski liberali kao podmladak HSLS-a osnovani su 13. lipnja 1992. godine. Za prvog predsjednika MHL-a izabran je Tomislav Stojak iz Zagreba. Osnivanju MHL-a prethodila je akcija prikupljanja pomoći za Hrvatsku vojsku u jesen 1991. godine.
Na Saboru MHL-a u Rijeci 1994. godine, za predsjednika MHL-a izabran je Roko Vuletić iz Omiša. On ostavku podnosi 1995. godine, te je na izvanrednom Saboru MHL-a u veljači 1996. godine za predsjednika izabran Boris Hajduković iz Osijeka. Za vrijeme unutarstranačkih sukoba poznatijih kao sukob Budiša-Gotovac, Hajduković se priklanja Gotovčevoj frakciji, koja je poražena na stranačkom saboru. Dolazi i do 7. izvanrednog Sabora MHL-a u Zagrebu u studenom 1997. godine, kada je za predsjednika izabran Zdravko Vukić iz Našica. Nakon pobjede Dražena Budiše za predsjednika HSLS-a, uslijedila je reorganizacija MHL-a, osnovani su brojni ogranci širom Hrvatske. MHL je postao punopravni član Hrvatskog saveza mladeških udruga, a obnovljena su članstva s IFLRY-jem i LYMEC-om. Održane su i brojne akcije kao pomoć knjižnici grada Vukovara.
U srpnju 2000. godine, u Zagrebu, nakon pobjede koalicije HSLS-SDP, održan je Sabor MHL-a na kojemu je za predsjednika ponovno izabran Zdravko Vukić, izabrana su četiri potpredsjednika, glavni tajnik Nikola Bunčić te članovi Velikoga vijeća MHL-a. Nakon odlaska Dražena Budiše u ljeto 2001., u jesen iste godine vodstvo MHL-a zatražilo je njegov povratak što se dogodilo na saboru HSLS-a u veljači 2002. godine. Iste je godine održan i drugi Sabor MHL-a izvan Zagreba, u Slavonskom Brodu, gdje je za predsjednika ponovno izabran Zdravko Vukić, a za glavnog tajnika Ivo Belavić. MHL dobiva svoje predstavnike u Velikom vijeću HSLS-a, kandidate na listama na parlamentarnim izborima, te mnoštvo kandidata na listama na lokalnim izborima. Pokreće se i glasilo MHL-a "Libertas", internet stranice te mnoge publikacije koje su promovirale liberalnu ideju među mladima, te HSLS kao stranku.
Ciljevi.
Ciljevi djelovanja MHL-a su:
Ustrojstvo organizacije.
Mladi hrvatski liberali interesni je organizacijski oblik HSLS-a koji djeluje potpuno samostalno u okviru Statuta i programa HSLS-a.
Najviše izvršno tijelo MHL-a je Predsjedništvo koje se sastoji od predsjednika, četiri potpredsjednika, glavnog tajnika, međunarodnog tajnika i članova Predsjedništva. Za svoj rad Predsjedništvo, koje koordinira i provodi cjelokupnu politiku MHL, odgovara Saboru - najvišem tijelu MHL-a. 
Na Saboru MHL-a koji se održava svake dvije godine biraju se Središnje vijeće, koje obavlja rad i donosi odluke od općeg značaja između dva Sabora, i Nadzorni odbor, koji ocjenjuje jesu li odluke tijela i ogranaka MHL-a u skladu s Pravilima o radu i drugim aktima MHL-a.
MHL djeluje u 14 županijskih i oko 60 gradskih i općinskih organizacija – ogranaka.
MHL ima vrlo stjesnu suradnju s Liberalnom studentskom asocijacijom (LSA), koja je udruga liberalno orijentiranih studenata osnovana u prosincu 1994. godine.
Članstvo u međunarodnim organizacijama.
MHL je od prosinca 2007. članica Mladih europskih liberala (LYMEC), podmladak Europske liberalne stranke. 
MHL i LSA su članice regionalne organizacije Inicijative južno-istočnih europskih liberala (ISEEL). 
Vanjske poveznice.
http://www.mhl.hsls.hr Mladi hrvatski liberali

</doc>
<doc id="133137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133137" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 1989.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 1989.

Svjetsko prvenstvo u reliju 1989. bila je 15. sezona Fédération Internationale de l'Automobile (FIA) Svjetskog prvenstva u reliju (engl. WRC)
Momčad Martini Lancia nastavila je s pobjedama i 1989.g., pobijedivši u prvih šest utrka i završivši daleko ispred svih na kraju sezone. U momčad su se vratili Miki Biasion, Markku Alén i Bruno Saby, dok su za momčad tijekom sezone još nastupali Didier Auriol, Mikael Ericsson i argentinac Jorge Recalde.
Momčad je koristila automobil Lancia Delta Integrale čitavu sezonu.
Ovaj model bio je i izbor prvih vozača momčadi Jolly Club, Alex Fiorio i Dario Cerrato.
Miki Biasion postao je ponovno svjetski prvak, dok se za drugo mjesto vodila velika borba čitavu sezonu između Fiorio i Kankkunena. Na kraju je Fiorio završio drugi.
Toyota Team Europe je jedina momčad koja se kroz sezonu barem malo približila Lanciama. Toyotu se te godine vozili bivši svjetski prvak Juha Kankkunen, Kenneth Eriksson i nadolazeća zvijezda Carlos Sainz. 
Nakon početne pobjede Ingvar Carlsson momčad Mazda Rally Team Europe nije uspjela ponoviti sličan uspjeh, ali je svejedno osvojila treće mjesto među proizvođačima. 
Mitsubishijeva natjecateljska momčad Ralliart nastupila je 1989.g. prvi puta na Svjetskom prvenstvu u reliju i imala ukupno dvije pobjede se svojim automobilom Galant VR-4. Na kraju sezone završili su četvrti. 
Audi Quattro i dalje je nastavio uspješno natrupati u rukama privatnih ekipa, što je bilo dovoljno da proizvođač osvoji peto mjesto u poredku, na kraju sezone. Renault 5 GT Turbo momčadi Simon Racing pobijedio je u Bjelokosnoj Obali i osigurao proizvođaču šesto mjesto na kraju sezone.
Za Prvenstvo proizvođača bodovalo se 10 od 13 utrka, dok su se utrke u Švedskoj, Bjelokosnoj Obali i Novom Zelandu bodovale samo za Prvenstvo vozača.

</doc>
<doc id="133144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133144" title="Falco columbarius">
Falco columbarius



</doc>
<doc id="133145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133145" title="Turdus merula">
Turdus merula



</doc>
<doc id="133146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133146" title="Muscicapidae">
Muscicapidae



</doc>
<doc id="133147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133147" title="Joseph Wirth">
Joseph Wirth

Karl Joseph Wirth (Freiburg im Breisgau, 6. rujna 1879. – Freiburg im Breisgau, 3. siječnja 1956.), je njemački političar iz DZP-a koji je od 10. svibnja 1921. do 14. studenog 1922. služio kao njemački kancelar. Zajedno sa svojim ministrom vanjskih poslova, Waltherom Rathenauom, Wirth je krenuo u ostvarivanje politike "ispunjavanja" u skladu s njemačkim reparacijama kako bi pokazao da je Njemačka u nemogućnosti da plati.
Wirth je do danas najmađi kancelar kojeg je imala Njemačka. Danas je najpoznatiji po svom govoru iz 1922. ispred Reichstaga nakon što su desni ekstremisti ubili Walthera Rathenaua. Wirth - kao političar desnog centra - je rekao: "Neprijatelji su desno!"
Njegove riječi su se pokazale istinitim.

</doc>
<doc id="133148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133148" title="Konstantin Fehrenbach">
Konstantin Fehrenbach

Konstantin Fehrenbach (Wellendingen bei Bonndorf, 11. siječnja 1852. – Freiburg im Breisgau, 26. ožujka 1926.) je bio njemački političar i jedan od ključnih vođa DZP-a. Godine 1918. bio je predsjednik Reichstaga, a od 1919. do 1920. bio je predsjednik Nacionalne skupštine. Kada je SPD dao ostavku na mjesto kancelara zbog loših izbornih rezultata, Konstantin Fehrenbach je postao njemački kancelar, formiravši koaliciju s DDP-om i DVP-om. Njegova vlada trajala je manje od godinu dana, kada se raspala u protest savezničkim reparacijama. Fehrenbach je vodio jedan dio DZP-a od 1923. pa do svoje smrti 1926.

</doc>
<doc id="133149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133149" title="Oconee">
Oconee

Oconee, pleme američkih Indijanaca porodice Muskhogean s rijeke Oconee u Georgiji, srodni grupama Atsik-hata ili Hitchiti govornika koja uključuje plemena Hitchiti, Okmulgee, Oconee, Sawokli, Tamathli, Mikasuki i Chiaha.
Rani dokumenti spominju dvije Oconee grupe, koje su po svoj prilici srodne. Jedna je obitavala na obali Georgije a kasnije su se uputili u zemlju Apalachee Indijanaca gdje su se otopili među njima prijwe kraja 17. stoljeća. Druga grupa živjela je duž rijeke Oconee. Negdje 1685. Ova druga grupa nalazi se na rijeci Chattahoochee odakle sele na Rock Landing. Godine 1716. prelaze na istočnu obalu Chattahoocheeja u okrugu Stewart (Georgia), a nekoliko godina kasnije na Alachua Plains, na područje sadašnjeg okruga Alachua na Floridi, gdje će učestvovat u stvaranju jezgre Seminola. Na Floridi ostaju do kraja seminolskih ratova, odakle će većina biti preseljeni u Oklahomu, i izgubiti svoj identitet kao posebno pleme.
Oconee-populacija iznosila je 1738., 50; 1750., 30; 1760., 50; 1761., 50. Godine 1675. bilo ih je 200 na Apalachee misiji San Francisco de Oconi.

</doc>
<doc id="133152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133152" title="Aiticha">
Aiticha

Aiticha (Iticha, I-tach-ee), pleme Kings River Yokutsa s Kings Rivera u Kaliforniji srodni plemenima Choinimni, Chukaimina, Gashowu, Michahai i Toihicha, porodica Mariposan, čije se selo " 'K'ipayu' " nalazilo kod Centervillea. Aitiche govore dijalektom jezika chukchansi. Naziv Kocheyali koji se često koristi kao sinonim za Aitiche, možda je označavao posebnu srodnu grupu.

</doc>
<doc id="133162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133162" title="Napuljski zaljev">
Napuljski zaljev

Napuljski zaljev (tal. Golfo di Napoli) je zaljev u Tirenskom moru u južnoj Italiji. Nalazi se između rtova Miseno na sjeverozapadu i Campanella na jugoistoku. Širok je 32 km. Glavna luka je Napulj na sjevernoj obali, a ostale veće luke su: Pozzuoli, Torre, Annunziata, Castellammare di Stabia i Sorrento. Na ulazu u zaljev su otoci: Ischia, Procida i Capri. Razvijen je turizam. Okružen je brežuljkastim područjem (Campi Flegrei i Vezuv na sjeveru, i poluotokom Sorrento na jugoistoku). U antici je bio poznat kao "Sinus Cumanus."

</doc>
<doc id="133164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133164" title="Nato">
Nato



</doc>
<doc id="133165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133165" title="Maleševci">
Maleševci

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133166" title="Peći">
Peći

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133167" title="Pržine">
Pržine

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133168" title="Presjeka">
Presjeka

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133169" title="Palež (razdvojba)">
Palež (razdvojba)

čin namjernog potpaljivanja požara (Palež),
ili označavati i sljedeće toponime:
BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="133170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133170" title="Prnjavor Mali">
Prnjavor Mali

BiH:
Vidi i:

</doc>
<doc id="133172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133172" title="Tutnjevac">
Tutnjevac

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133174" title="Vitkovići">
Vitkovići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133175" title="Guacata">
Guacata

Guacata, pleme američkih Indijanaca nastanjeno u području jezera Okeechobee (Mayaimi) i na ili blizu rijeke Saint Lucie u današnjim okruzima Saint Lucie i Palm Beach na Floridi. Guacate su bili susjedi Mayaimija, a prvi ih spominje Fontaneda (preveo 1854. Buckingham Smith kao Fontaneda's Memoir), koji se u svojoj 13 godini 1549/50, nasukao na floridskoj obali i živio 13 godina među Calusa Indijancima. U povijesti se javljaju tijekom 16. i 17 stoljeća vodeći borbe protiv Španjolaca. Kao nezavisno pleme održali su se do 1699, nakon čega su se uskoro pomiješali s ostalim plemenima s obale, koja će 1763. migrirati na Kubu.
Guacata Indijanci jezično su bili srodni plemenima kužne Floride koja su govorili taino jezicima, porodica Arawakan.

</doc>
<doc id="133180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133180" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 1990.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 1990.

Svjetsko prvenstvo u reliju 1990.g. bila je 18. sezona FIA Svjetskog prvenstva u reliju. Sezona se je sastojala od 12 utrka. Svjetski prvaka postao je Carlos Sainz u autombilu Toyota Celica GT-Four, ispred Didier Auriola i Juhe Kankkunena. Prvak među proizvođačima je postala je Lancia, ispred Toyote i Mitsubishija.

</doc>
<doc id="133181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133181" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 1991.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 1991.

Svjetsko prvenstvo u reliju 1991. - pobjednici

</doc>
<doc id="133182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133182" title="PFK Metalurg Zaporožje">
PFK Metalurg Zaporožje



</doc>
<doc id="133184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133184" title="PFK Metalurg Zaporižja">
PFK Metalurg Zaporižja



</doc>
<doc id="133187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133187" title="Pittsburgh, Pennsylvania">
Pittsburgh, Pennsylvania

Pittsburgh (eng. izgovor ; hrv. izgovor "pits-burg") je drugi najveći grad u američkoj saveznoj državi Pennsylvaniji i sjedište županije Allegheny. Regionalno, to je najveće urbano područje Appalachia i rijeke Ohio, a nacionalno je 22. po veličini grad u Sjedinjenim Američkim Državama. Populacija grada iz 2010. godine bila je 305.704, dok je cijela populacija područja utjecaja bila 2,356.285. Središte Pittsburgha zadržava značajan ekonomski utjecaj, 25. mjesto u državi za radna mjesta unutar urbane jezgre i 6. po gustoći posla. Karakterističan oblik poslovne jezgre Pittsburgha je trokut kroz kojeg prolaze rijeke Allegheny i Monongahela, koje tvori rijeka Ohio. Grad ima 151 visoku zgradu, 446 mostova i dvije željeznice. Pittsburgh je poznat kao "grad mostova" i "čelični grad" zbog mnogih mostova i bivših tvornica čelika.
Povijest i ime.
Prvi Europljani su došli na područje današnjeg Pittsburgha kao trgovci 1710-ih. Michael Bezallion prvi je autor koji je opisao rijeke u Ohiu u rukopisu iz 1717. godine.
Europski su trgovci nešto kasnije iste godine uspostavili trgovačke postaje i naselja na tom području.
1749., francuski su vojnici iz Quebeca pokrenuli ekspediciju prema rijekama u nadi da će spojiti Francusku Kanadu s Francuskom Louisianom preko rijeka .
Virdžinijski je guverner Robert Dinwiddie poslao majora Georgea Washingtona kako bi upozorio Francuze da se moraju povući.
U razdoblju od 1753. do 1754., Englezi su sagradili utvrdu Prince George ("Fort Prince George"); međutim, kasnija francuska ekspedicija prisilila je Engleze na napuštanje utvrde, a sami su Francuzi sagradili novu utvrdu Fort Duquesne na istom mjestu.
Ovi su događaji doveli do Francuskog i indijanskog rata.
Pohod engleskog generala Edwarda Braddocka (s G. Washingtonom kao ispomoći) na Fort Duquesne nije uspio, ali je zato general John Forbes u idućem pohodu uspio.
Nakon što su Francuzi napustili i srušili Fort Duquesne 1758., Forbes je naredio izgradnju utvrde "Fort Pitt", koja je dobila ime prema engleskom državnom tajniku Williamu Pittu starijem. Naselje između rijeka nazvao je "Pittsborough."
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 40°26′29″ sjeverne zemljopisne širine i 79°58′38″ zapadne zemljopisne dužine.
Nalazi se na Alleghenskoj uzvisini, na sutoci rijeka Allegheny i Monongahele, koje tvore rijeku Ohio.
Stanovništvo.
Po procjenama iz 2006., u Pittsburghu danas živi 312.819 stanovnika.
Pittsburgh je bio dugo vremena poznat kao "drugi hrvatski grad na svijetu", jer je bio drugi grad na svijetu po broju Hrvata koji žive u njemu. &lt;br&gt;
Na tom ga je mjestu tek u zadnjih nekoliko desetljeća pretekao Split. 
Tolika je brojnost Hrvata u Pittsburghu bila i jednim od razloga što se u njemu nalazi najveća hrvatska iseljenička organizacija u SAD-u, Hrvatska bratska zajednica.

</doc>
<doc id="133189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133189" title="Soljanka">
Soljanka

 
Soljanka je začinjena i kisela juha u ruskoj i ukrajinskoj kuhinji. Do 19. stoljeća se u Rusiji koristio i naziv seljanka, što bi u hrvatskom jeziku imalo približno isto značenje.
Postoje tri vrste soljanke: s mesom, gljivama i ribom. Pri svakom načinu spravljana se koriste i kiseli krastavci, kupus, rasol, vrhnje, kopar i usoljene gljive. Juha se spravlja tako da se kiseli krastavci kuhaju u rasolu prije dodataka ostalih sastojaka.

</doc>
<doc id="133190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133190" title="Klip">
Klip



</doc>
<doc id="133191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133191" title="Awatobi">
Awatobi

Awatobi /high place of the bow; Bow people/, pueblo Hopija u sjeveroistočnoj Arizoni, jedno od izvornih sela provincije Tusayan. Prvi ga otkrivaju 1540. konkvistadori García López de Cárdenas i Pedro de Tobar, a nakon njih Espejo (1583) i Oñate (1598). Francisco de Porras kojeg su Hopiji 1633 otrovali u Walpiju, godine 1629. utemeljio je u Awatobiju franjevačku misiju. Awatobi je u vrijeme Pueblo ustanka (1680) imao oko 800 duša, a većina stanovnika pripadala je fratriji Piba ili Duhanskoj fratriji, sastavljenom od klanova Piba i Chongyo (Pipe). Pokrštavanje Indijanaca nastavlja se i nakon Pueblo ustanka. Otac Garaycoechea 1700. posjećuje Awatobi i pokrštava 73 domoroca. Kako je Awatobi počeo glasit kao plodno tlo za širenje kršćanstva ostali Hopiji iz drugih puebala, Walpi i Mishongnovi, napali su noću 1700. na Awatobi, poubijali sve muškarce, a žene i djecu odveli sa sobom u druge pueble. Awatobi više nikada nije obnovljen. 

</doc>
<doc id="133192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133192" title="Hans Luther">
Hans Luther

Hans Luther (Berlin, 10. ožujka 1879. – Düsseldorf, 11. svibnja 1962.) je bio njemački političar koji je od 15. siječnja 1925. do 12. svibnja 1926. služio kao njemački kancelar.
Rođen u Berlinu, Luther je u politiku ušao 1907. kao gradski savjetnik u Magdeburgu. Godine 1913. postao je tajnik Städtetaga, a 1918. gradonačelnik Essena. U prosincu 1922., kancelar Wilhelm Cuno je Luthera postavio za ministra hrane i agrikulture. 
Tu poziciju zadržao je i 1924. kada je Wilhelm Marx postao kancelar. Luther je 1925. postavljen za kancelara, ali je Marx ponovo postao kancelar već 1926. Luther je nakon smarti Friedricha Eberta kratko služio kao privremeni njemački predsjednik. 
Luther je 1930. postavljen za predsjednika Reichsbanka. Nakon toga je postavljen za njemačkog veleposlanika u SAD-u, gdje je služio od 1933. do 1937., kada je otišao u mirovinu.
Luther je 1933. održao poznati govor na Sveučilištu Columbia. Nakon tog govora, Nicholas Murray Butler, predsjednik Columbije, je održao primanje u njegovu čast. 
Nakon Drugog svjetskog rata, Luther se povukao iz mirovine kako bi služio kao savjetnik novoj vladi. Preminuo je 11. svibnja 1962. u Düsseldorfu.

</doc>
<doc id="133194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133194" title="Stranačka mladež">
Stranačka mladež



</doc>
<doc id="133195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133195" title="Presečno">
Presečno

Presečno je omaleno selo na izlazu iz Novog Marofa, prelaskom rijeke Bednje u smjeru Varaždina. Administrativno pripada gradu Novom Marofu (Varaždinska županija). Prema popisu stanovništva iz 2001. ima 897 stanovnika.
Obiluje šumama te vinogradima. U selu se nalazi Crkve Sv. Florijana (i kapela Sebastijana) na Golom bregu te groblje.
Na Golom bregu mještani su uredili šetalište. Šetalište Goli breg proteže se dužinom cijelog brijega a osim klupa za sjedenje izgrađena je i sjenica, klackalice, njihaljke za djecu te posađeno cvijeće. Pogled s Golog brijega pruža se na brežuljke, vinograde i oranice.
Presečno spada u rimokatoličku župu Oštrice. 
U Presečnu postoji malonogometna ekipa ŠRD "Dragovoljac".

</doc>
<doc id="133198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133198" title="Mitsubishi">
Mitsubishi

Mitsubishi Grupa (三菱グループ) osnovana je 13. svibnja 1870. godine. Sama riječ "Mitsubishi" može se prevesti na više načina no najbolji prijevod bi glasio: 'tri dijamanta'. 
Djelatnosti.
U poslove Mitsubishi grupe spada: 

</doc>
<doc id="133204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133204" title="Mate Dragičević">
Mate Dragičević

Mate Dragičević (Makarska, 19. studenoga 1979.), bivši je hrvatski nogometaš. 
Klupska karijera.
Rođeni Makaranin, prve je seniorske nastupe zabilježio u dresovima klubova sa sjevera Hrvatske, zaprešićkoga Inkera i sesvetske Croatije. Nakon toga, 2000. godine, kratko igra za HNK Rijeku, a nakon Rijeke došao je u HNK Šibenik gdje je igrao najbolji nogomet u karijeri. Zapazio ga je zagrebački Dinamo, te doveo u svoju momčad. Tamo se ozlijedio, a kasnije ga trener Miroslav Blažević nije imao u svojim nacrtima momčadi. S Dinamom osvajio je jedan naslov prvaka.
HNK Hajduk.
Nakon toga prešao je u splitski Hajduk, za vrijeme čestih prijelaza igrača sa sjevera na jug (iste sezone kad i Kranjčar, te Hrman) gdje je igrao znatno više nego u Dinamu. Prvi službeni nastup imao je 23. srpnja 2004. godine u Splitu protiv Pule 1856., kada je ušao u igru kao zamjena, završilo je 1:1 a pogodak za Hajduk dao je Turković. S Hajdukom osvajio je jedan naslov prvaka.
Inozemstvo i NK Pula.
Nakon Hajduka otišao je u ruski Himki. U toj sezoni Himki je osvojio prvo mjesto drugog stupnja natjecanja, te po prvi puta ušao je u prvu ligu. Nakon te sezone u istočnijim krajevima vratio se u Hrvatsku, te drugi dio sezone 2006./07. igrao bitnu ulogu u Puli koja je ipak na kraju sezone ispala iz lige. Na ljeto ga je, na preporuku australskoga trenera Rona Smitha, angažirao tamošnji Perth Glory. Nakon toga prešao je u iranski Persepolis Teheran, klub s najvećom tradicijom. S Persepolisom osvojio je naslov prvaka Irana. Nakon toga igrao je za Dunajsku Stredu, mostarski Zrinjski te lbanski KF Laçi.
Povratak u Hrvatsku.
Nakon Albanije vratio se u Hrvatsku i u sezoni 2012./2013. igrao je za NK Lučko te u sezoni 2013./2014. za Vinogradar a nakon toga za NK Konavljanin. Dragičević je tako postao drugi igrač u povijesti 1. HNL-a koji je zaigrao za zagrebački Dinamo, Hajduk Split i HNK Rijeku.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb
Hajduk Split
Persepolis Teheran

</doc>
<doc id="133205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133205" title="Duhovi">
Duhovi



</doc>
<doc id="133207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133207" title="Ćuk">
Ćuk

Ćuk (latinski: "Otus scops") je ptica koja spada u red sovovki.
Opis.
Ćuk je ptica velika od 19 – 21 cm s rasponom krila od 47 – 54 cm. Sivkastosmeđe je boje. Ima malu sivkastu glavu s velikim očima, oštrim kljunom kojim kida plijen na komadiće. Ima dva uzdignuta čuperka na vrhu glave. Na nogama obično ima tri prsta s kandžama (čaporcima). Rep je dosta kratak. Vrstan je letač u mraku, potpomognut izrazito naprednim noćnim vidom. Plijen hvata nožnim kandžama, često u letu, te ga rijetko jede na samom mjestu hvatanja. Plijen odnosi na sigurno mjesto gdje ga u miru jede, pridržavajući ga kandžama na nogama dok otkida oštrim kljunom zalogaje, ako se ne radi o manjem plijenu pa ga odmah guta u cijelosti.
Ponašanje i leglo.
Ćukovi su aktivni isključivo noću. Aktivnost im se dijeli u dva razdoblja, s težištem u vrijeme do ponoći. Od ponoći do 2 sata ujutro obično miruju. Oko zalaska sunca ili kratko nakon toga ćuk završava s razdobljem mirovanja, a u svitanje povlači se u uvijek isto dnevno skrovište gdje provodi dan uglavnom nepokretan. Ovo mirovanje prekida samo kratkim razdobljima čišćenja. I u vrijeme podizanja mladunaca, mužjak i ženka samo vrlo rijetko provode dan na istom stablu, a tjelesni dodir, osim u vrijeme parenja, nije viđen. Dnevno skrovište mužjaka u vrijeme ležanja na jajima i podizanja mladunaca najčešće je u vidokrugu duplje sa ženkom, jajima i mladuncima. 
Leglo se sastoji od najčešće tri do četiri gotovo čisto bijela jaja prosječne veličine od oko 32 x 27 milimetara, na kojem leži samo ženka. Mladunci se legu nakon oko 22 dana, a podižu ih oba roditelja. U dobi od oko 40 dana, mladunci mogu sami skrbiti o sebi, no roditelji ih hrane još oko 20 dana, nakon čega napuštaju roditeljsko područje. 
Hrana.
Ćuk se hrani kukcima i drugim beskralježnjacima, vodozemcima (žabama), te manjim sisavcima (miševima, voluharicama, puhovima...) i manjim pticama. Plijen ćuka su uglavnom životinje koje nisu našle noćno skrovište, i one životinje koje imaju određene noćne aktivnosti.
Rasprostranjenost.
Podiže mlade na području od zapadnih i središnjih dijelova Europe do Zapadne i Srednje Azije, a zimuje na krajnjem jugu Europe i u Subsaharskoj Africi. Rijedak je na područjima sjeverno od područja razmnožavanja.

</doc>
<doc id="133208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133208" title="Goran Granić">
Goran Granić

Goran Granić može značiti:

</doc>
<doc id="133209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133209" title="Cave Story">
Cave Story

Cave Story (japanski: "Dōkutsu Monogatari") je besplatna računalna igra izdana u prosincu 2004. za osobna računala. Igru je pet godina dizajnirao i programirao Daisuke Amaya, koji koristi umjetničko ime Pixel. Igra je mješavina akcijske i avanturističke igre, a odlikuje se bogatom pričom. Isprva je igra bila samo na japanskom jeziku, ali nakon što je prevedena na engleski jezik postala je izuzetno omiljena diljem svijeta.
Način igranja.
U igri igrač kontrolira lika, koji može trčati i skakati, te pucati iz oružja koja pokupi, a na početku je bez oružja. Postoji 9 različitih oružja od kojih svako funkcionira na jedinstven način, a jedno se može koristiti i kao jetpack. Osim oružja, postoji još mnogo raznih stvari za pokupiti od kojih neke služe za razvoj priče, neke su od praktične primjene, a neke oboje. Iako postoji 9 različitih oružja, igra je složena da je istovremeno moguće imati najviše 5 oružja, jer se do nekih oružja dolazi mijenjanjem za stara, a posjedovanje nekih oružja onemogućuje nabavljanje nekih drugih oružja.
Kroz igru igrač nailazi na razne borbe s bossovima, od kojih svaki napada na jedinstveni način i za svakoga je potrebna drugačija strategija kako bi se lakše došlo do pobjede. Igra ima tri različita završetka, a igrač svojim odlukama kroz igru određuje koji će se od njih dogoditi. Igru je moguće sačuvati samo na mjestima na kojima se nalazi disketa.

</doc>
<doc id="133211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133211" title="Goran Granić (nogometaš)">
Goran Granić (nogometaš)

Goran Granić (Livno, 9. srpnja 1975.), hrvatski umirovljeni nogometaš
Nogometna karijera.
Rođen u Livnu, Granić je nogomet počeo igrati u tamošnjem Troglavu. Poslije igra za slovenske Rudar Velenje i Olimpiju. Nakon toga seli u 1. HNL, točnije Varaždin gdje je od prve utamice standardan u momčadi te sakuplja preko 100 nastupa u plavom dresu. Nakon što Ćiro Blažević prelazi iz Varteksa u splitski Hajduk dovodi i Granića sa sobom kako bi nadomjestio odlazak kapetana Vejića. 
U prvoj utakmici, superkupu s Rijekom, odigrao je vrlo obećavajuće da bi nakon sloma protiv Debrecena zajedno s cijelom momčadi pao u ispodprosječnost. Blažević je otišao, a Gudelju je Granić jednom napustio momčad bez da je itko znao gdje se nalazi. To je vrijeme, također, plijenio pozornost javnosti svojom velikom pobožnošću, zbog koje je jednom izjavio da ne bi nikada grubo srušio igrača pa makar to momčad koštalo gola. U Hajduku bilježi tek 16 utakmica, te nakon iznimno neuspješne sezone raskida ugovor i napušta klub, uz to da je cijeli proljetni dio trenirao odvojeno od momčadi. 
Uslijedila je godinu dana duga stanka u kojoj je imao ponudu Pomorca iz Kostrene, ali ipak odlučio pauzirati. Na ljeto 2007. potpisuje ugovor za albanski Dinamo iz Tirane. Karijeru je 2012. godine završio u Dugopolju.
Trenerska karijera.
Godine 2012. bio je trener trećeligaša Uskoka iz Klisa. Trenutačno radi kao voditelj omladinske škole Uskoka.

</doc>
<doc id="133212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133212" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 1984.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 1984.

Svjetsko prvenstvo u reliju 1984.g. bila je 12. sezona Fédération Internationale de l'Automobile (FIA) Svjetskog prvenstva u reliju (engl. WRC). Sezona se je sastojala od 12 utrka istog rasporeda kao i prethodne godine.
Njemačka momčad Audi Sport dala je prva dva vozača na svijetu, prošlosezonskog prvaka finca Hannu Mikkola, i novu zvijezdu Stig Blomqvist, a iz momčadi Martini Racing došao je i svjetski prvak Walter Röhrl. Momčad Martini zadržala je Markku Alén kao prvog vozača.
Blomqvist i Mikkola dominirali su sezonom sa svojim Audi Quattro A2. Blomqvist je pobijedio na pet utrka. Audi je vrlo rano poveo sa šest pobjeda u prvih osam urtka, od toga su na dva prva relija imali sva tri mjesta na podiju. Mikkola je na kraju završio drugi unatoč ukupno osam mjesta na podiju tijekom čitave sezone. Alén je uspio osvojiti na kraju sezone treće mjesto, sa samo jednom pobjedom u svojoj Lancia Rally 037. Ari Vatanen vratio se na svjetsku reli scenu u Peugeot 205 T16, pobijedivši na tri od zadnja četiri relija što mu je bilo dovoljno za četvrto mjesto u ukupnom poretku. Važnije je to što je njegov Peugot pokazao da može pobijediti 
Audi u sljedećim sezonama. 
Kao i prošlih sezona, dok su se svih 12 utrka brojile za prvaka među vozačima, samo su se 10 utrka brojile u natjecanju proizvođača (Reli Švedska i Reli Bjeokosna Obala brojili su se samo za Svjetsko prvenstvo za vozače).

</doc>
<doc id="133213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133213" title="Robert Lisjak">
Robert Lisjak

Robert Lisjak (Koprivnica, 5. veljače 1978.) je hrvatski nogometaš koji trenutačno igra za Funtanu.
Karijeru je započeo u Slaven Belupu, a od 2007. brani za Istru 1961. Dobrim igrama za pulskog prvoligaša privukao je pažnju Rijeke, koja ga potom dovodi u svoje redove. 

</doc>
<doc id="133214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133214" title="Saša Šest">
Saša Šest

Saša Šest (Vinkovci, 5. prosinca 1985.) hrvatski je nogometaš i trener. Trenutačno je igrač i trener kluba Borinci Jarmina. Igra na poziciji napadača. 

</doc>
<doc id="133217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133217" title="Mačkovac">
Mačkovac

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:
Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="133218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133218" title="Haisla">
Haisla

Haisla /vlastiti naziv u značenju "dwellers downriver"/, grupa plemena Bella Bella Indijanaca, šire grupe Kwakiutl, porodica Wakashan nastanjenih na Douglas Chanelu i Gardiner Canalu na otoku Vancouver u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Danas se očuvala tek grupa Kitamaat ili " 'People of the Snow' ", čija populacija u novije doba iznosi oko 1,500. Po jeziku najsrodniji su Heiltsukima.

</doc>
<doc id="133220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133220" title="Kozica (rijeka)">
Kozica (rijeka)



</doc>
<doc id="133221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133221" title="Sv. Ante Padovanski">
Sv. Ante Padovanski



</doc>
<doc id="133222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133222" title="Popovac (razdvojba)">
Popovac (razdvojba)

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="133223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133223" title="Osredak">
Osredak

Naselja u BiH:
Vidi Osredek.

</doc>
<doc id="133224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133224" title="Osojnica">
Osojnica

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133225" title="Pridvorci">
Pridvorci

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133226" title="Seoca">
Seoca

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:
Crna Gora:
Vidi i:

</doc>
<doc id="133227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133227" title="Kewevikopaya">
Kewevikopaya

Kewevikopaya (Kewevkapaya, ili "people of the east", Southeastern Yavapai. Ranije nazivani Nijoras), jedan od tri glavna ogranka Yavapai Indijanaca, koje čine zajedno sa skupinama ranije nazivanim Cruzados (Northeastern Yavapais ili Yavepe) i Tejunas (Western Yavapais ili Tolkepaya). 
Gifford Kewevikopaye dijeli na dvije glavne bande među koje prvo navodi Walkemapa locirani između Miamia i Phoenixa i Wikedjasapa duž Apache Traila između Phoenixa i Roosevelt Dama koji se dalje sastoje od raznih podbandi. Podbanda Ilihasitumapa, je obitavala u planinama Pinal, a pripadala je u Walkamepe. Među Wikedjasapama Gifford navodi pod-bande Amahiyukpa u visokim planinama na zapadnoj strani Rio Verde i to upravo sjeverno od Lime Creeka, nasuprot teritoriju klana Yelyuchopa. Atachiopa, u planinama zapadno od Cherryja; Hakayopa u Sunflower Valleyu, južno od Mazatzal Peaka, visoko u planinama Mazatzal i zapadno od Fort Renoa u Tonto Basinu; Hichapulvapa u planinama Mazatzal južno od East Verde Rivera i zapadno od North Peaka i Mazatzal Peaka.
Ostale podbande ili klanovi zastupljeni su i među Walkemapama i Wikedjasapa, to su: Iiwilkamepa čija je domovina bila između Superstition i Pinal Mountainsa; Matkawatapa, koji su nastali miješanjem Walkemapa i Apača iz Sierra Anche; Onalkeopa, u planinama Mazatzal,u kraju između klanova Hichapulvapa i Yelyuchopa, ali kasnije migriraju na jug u zemlju bande Walkemapa; Yelyuchopa, u planinama Mazatzal između teritorija klanova Hakayopa i Hichapulvapa. Naziv Cuercomache označavao je selo s Diamond Creeka blizu Grand Canyona rijeke Colorado. Amanyiká je bilo glavni kamp Wikedjasapa južno od Salt Rivera. 

</doc>
<doc id="133233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133233" title="Alkoholno piće">
Alkoholno piće

Alkoholno piće svaki je napitak koji sadrži zamjetnu količinu etanola, alkohola koji nastaje fermentacijom žitarica, voća ili drugih izvora šećera. Alkoholna pića obično se dijele na slaba (pivo, sake, vino), srednje jaka (likeri, prošek, vermut) i jaka ili žestoka alkoholna pića (džin, konjak, rakija, rum, viski, votka), sa sadržajem etanola koji se kreće od 3 % do 50 %.
Konzumacija alkoholnih pića u mnogim kulturama igra važnu društvenu ulogu. Alkohol je i jedna od najčešće korištenih rekreacijskih droga u svijetu. Procjenjuje se da oko 33 % svjetske populacije pije alkoholna pića, a industrija alkoholnih pića premašila je 2018. godine vrijednost od jednog bilijuna dolara.
Većina zemalja ima zakone koji reguliraju proizvodnju, prodaju i konzumaciju alkoholnih pića. Propisi mogu zahtijevati označavanje postotka udjela alkohola i upotrebu naljepnica za upozoravanje, kao i nametati posebne trošarine, ovisne o sadržaju alkohola. Neke zemlje u potpunosti zabranjuju prodaju i pijenje (prohibicija). Ipak, u većini dijelova svijeta alkoholna su pića legalna, a njihova prodaja ili konzumacija dopušta se tek osobama starijim od zakonske granice: od 16. godine života u dvadesetak država svijeta, od 18. godine u njih stotinu i tridesetak ili od 21. godine u petnaestak država.
Etanol je depresor koji u malim dozama izaziva euforiju, smanjuje anksioznost i povećava društvenost, zbog čega njegovu konzumaciju mnogi smatraju ugodnom. U većim dozama uzrokuje pijanstvo, agresivnost, stupor (psihičku ili motoričku zakočenost), nesvjesticu ili smrt. Dugotrajna uporaba može dovesti do poremećaja ovisnosti o alkoholu (alkoholizma) i povećanog rizika od razvoja kardiovaskularnih bolesti, oštećenja mozga i barem sedam vrsta raka: raka jetre, raka dojke, raka debelog crijeva, raka rektuma te tumora usne šupljine, ždrijela i grkljana; vjerojatan je uzrok i raka gušterače. Upozorenje Svjetske zdravstvene organizacije iz 2022. navodi da je alkohol, uz azbest, zračenja i duhan, u najvišoj skupini kancerogenih tvari i da ne postoji sigurna razina njegove konzumacije.
Otkriće vrčeva iz kasnog kamenog doba sugerira da su namjerno fermentirana pića postojala još u mlađem kamenom dobu, desetak tisuća godina pr. n. e. 
Alkohol utječe na sličan način kao na ljude i na nekoliko drugih životinja; one će ga opetovano konzumirati ako im se pruži prilika. Ljudi su, međutim, jedina vrsta za koju se zna da alkohol proizvodi s namjerom opijanja.
Pića dobivena fermentacijom.
Pivo.
Pivo je piće dobiveno fermentacijom žitne kaše. Obično se pravi od ječma ili mješavine nekoliko žitarica i aromatizira hmeljem. Većina piva prirodno je gazirana jer se tijekom alkoholnog vrenja oslobađa ugljikov dioksid. Pivo je alkoholno piće koje se najviše konzumira na svijetu. 
Voćna vina.
Voćna vina proizvode se od voća koje nije grožđe: šljiva, trešanja, kupina, bresaka, krušaka, jabuka.
Jabučno vino ili jabukovača (engl. "cider") alkoholno je piće dobiveno fermentacijom soka od jabuke. Volumni udio alkohola u jabukovači varira od 1,2 % do 8,5 % i više u tradicionalnim engleskim ciderima.
Fermentirani čaj.
Fermentirani čaj vrsta je čaja koja je prošla kroz mikrobnu fermentaciju, od nekoliko mjeseci do mnogo godina. Listovi čaja i liker od njih postaju tamniji oksidacijom pa se razne vrste fermentiranih čajeva iz Kine nazivaju i tamnim čajem (što nije isto što i crni čaj). Najpoznatiji fermentirani čaj je kombucha koja se često priprema kod kuće, pu'er koji se proizvodi u provinciji Yunnan, i tamni čaj anhua koji se proizvodi u okrugu Anhua u provinciji Hunanu. Većina kombuche na tržištu ima udio alkohola ispod 0,5 %.
Fermentirana voda.
Fermentirana voda je vodena otopina na bazi etanola s približno 15 – 17 % etanola i bez preostalog šećera. Fermentirana voda "isključivo" se dobiva fermentacijom vodene otopine bijelog šećera uz dodatak kvasaca alkoholnog vrenja. Otopina se nakon fermentacije bistri kako bi se dobila bezbojna ili prljavobijela tekućina bez značajnijeg okusa osim okusa etanola.
Fermentirana šećerna voda.
Fermentirana šećerna voda je fermentirana voda s naknadnim dodatkom rafiniranog šećera.
Medovina.
Medovina je alkoholno piće koje se dobiva fermentacijom meda otopljenog u vodi, ponekad s raznim voćem, začinima, žitaricama ili hmeljem. Sadržaj alkohola u medovini može varirati od samo 3 % do više od 20 %. Određujuća značajka medice jest to da većina šećera za fermentaciju potječe od meda. 
Pulque.
Pulque je mezoameričko fermentirano piće napravljeno od »medene vode« biljke "Agave americana". Piće dobiveno destilacijom pulquea jest tekila ili mezcal.
Rižino vino.
Sake, huangjiu, mijiu i cheongju popularni su primjeri istočnoazijskih vina dobivenih fermentacijom riže.
Vino.
Vino je fermentirano piće proizvedeno od grožđa, a ponekad i drugog voća. Proizvodnja uključuje dulji proces fermentacije od piva, što rezultira udjelom alkohola od 9 do 16 %, kao i mjesecima ili godinama dug proces odležavanja.
Pjenušci.
Pjenušac poput francuskog šampanjca, katalonske cave ili talijanskog prosecca može se dobiti sekundarnom fermentacijom.
Pića dobivena destilacijom.
Destilacijom fermentiranog voća, žitarica (kukuruz, ječam, raž, riža) ili povrća (krumpir) dobiva se napitak s povećanom koncentracijom etanola. Destilacija također eliminira neke od kongenera. Nezaslađeno destilirano alkoholno piće koje ima udio alkohola od najmanje 20 % naziva se "žestoko piće". Zaslađeno i aromatizirano piće na bazi destilata naziva se "liker". Votka, džin, tequila, viski, vinjak, rakija i rum primjeri su destiliranih pića. U najčešćim destiliranim pićima poput viskija i votke, udio etanola je oko 40 %.
Pojačano ili desertno vino jest vino kojemu je dodan destilirani alkoholni proizvod, obično vinjak. Pojačano vino razlikuje se od jakih alkoholnih pića napravljenih od vina po tome što se žestoka pića proizvode destilacijom, dok je pojačano vino tek vino kojemu je dodan alkohol. Razvijeno je mnogo različitih stilova pojačanog vina, uključujući porto, sherry, madeiru, marsalu, commandariu i aromatizirani vinski vermut.
Rafinirani alkoholi.
Rafinirani alkohol, žesta ili špirit naziv je za alkohole pročišćene ponovljenom ili frakcijskom destilacijom – "rektifikacijom." Time se uklanjaju arome iz žestokog pića koje bi bile prisutne da su sastojci kaše bili destilirani na nižu razinu čistoće. Druge vrste žestokih pića, poput viskija, destiliraju se na niži postotak alkohola kako bi se očuvao okus kaše.
Špirit je bistra, bezbojna, zapaljiva tekućina koja može sadržavati do 95 % volumnih udjela etanola. Često se dobiva od žitarica. Koristi se u koktelima, likerima i tinkturama, a također i kao otapalo u kućanstvu i u medicinske svrhe. 
Kongeneri.
U industriji alkoholnih pića, kongeneri su tvari koje uz etanol nastaju tijekom fermentacije. To uključuje male količine kemikalija kao što su povremeno poželjni drugi alkoholi, poput propanola i 3-metil-1-butanola (izoamilni alkohol), ali i spojeve koji nikada nisu poželjni kao što su aceton, acetaldehid i dioli. Kongeneri su odgovorni za većinu okusa i mirisa destiliranih alkoholnih pića, a doprinose okusu nedestiliranih pića. Pretpostavlja se da doprinose i simptomima mamurluka. U destilatima jakih alkoholnih pića ugodnom cvjetnom i voćnom mirisu najviše doprinose esteri masnih kiselina od C8 do C18. Tanini su kongeneri koji se nalaze u vinu u prisutnosti fenolnih spojeva. Tanini vinu dodaju gorčinu, osjećaj suhoće, zeljastog su okusa i često se opisuju kao adstringentni. Tanini vinu daju "ravnotežu", kompleksnost i strukturu okusa, vino čine dugotrajnijim i imaju važnu ulogu u njegovu starenju.
Konzumacija.
Prosječan broj ljudi koji piju alkohol 2016. godine iznosio je 39 % za muškarce i 25 % za žene, a alkohol je pilo ukupno 2,4 milijarde ljudi. Žene u prosjeku popiju 0,7 pića dnevno, a muškarci 1,7 pića. Učestalost i količina pijenja značajno variraju po dijelovima svijeta.
Osobine i upotrebe.
Aperitivi i digestivi.
Aperitiv je alkoholno piće koje se obično poslužuje prije obroka kako bi se potaknuo apetit, dok je digestiv bilo koje alkoholno piće koje se poslužuje nakon obroka, smatra se sa svrhom poboljšanja probave. Desertno vino, likeri i suhi šampanjac uobičajeni su aperitivi. Aperitivi se poslužuju prije jela pa su obično suhi, a ne slatki. Digestivi uključuju rakiju, pojačana vina i alkoholna pića s biljem.
Kaloričnost.
Za izračunavanje energetske vrijednosti alkoholnih pića koristi se podatak o 6,9 kilokalorija po gramu alkohola (5,5 kcal ili 22,9 kJ po ml). Za porciju žestokog pića od 0,3 decilitara s 40 % alkohola to bi bilo približno 10 grama etanola i 66 kcal energije. Mnoga alkoholna pića sadrže dodane ili preostale nefermentirane šećere, što povećava broj kalorija po porciji. 
Alkoholna pića smatraju se "hranom s praznim kalorijama" jer osim energije ne sadrže hranjive tvari. Prema Ministarstvu poljoprivrede SAD-a, žene u SAD-u u dobi od 20 i više godina dnevno u prosjeku konzumiraju 6,8 grama, a muškarci 15,5 grama etanola.
Poznato je da alkohol potencira inzulinski odgovor ljudskog tijela na glukozu, što u biti "naređuje" tijelu da pretvori konzumirane ugljikohidrate u mast i da suzbije oksidaciju ugljikohidrata i masti. Etanol se prerađuje u jetri u acetil koenzim A, koji je međuprodukt i u metabolizmu glukoze. Budući da se etanol uglavnom metabolizira i troši u jetri, kronična prekomjerna uporaba može dovesti do "masne jetre," kronične upale jetre i na kraju do "alkoholne bolesti jetre".
Aromatizacija.
Čisti etanol ljudima ima gorak okus; neki ga opisuju i slatkim. On je umjereno dobro otapalo za mnoge masne tvari i eterična ulja. To olakšava upotrebu aroma i bojila u alkoholnim pićima koji maskiraju okusa, posebno u pićima dobivenim destilacijom. Neke arome mogu biti prirodno prisutne u sirovini pića. Pivo i vino mogu se aromatizirati prije fermentacije, dok se žestoka pića aromatiziraju prije, tijekom ili nakon destilacije. Ponekad se aroma dobiva tako da piće odstoji mjesecima ili godinama u hrastovim bačvama. Neka jaka alkoholna pića mogu imati voće ili biljke umetnute u bocu u vrijeme punjenja. U rakije travarice stavlja se aromatično i ljekovito bilje.
Vino je važno u kulinarstvu ne samo zbog svoje vrijednosti kao popratno piće, već i kao dodatak okusu, prvenstveno u temeljcima i pri pirjanju, zato što njegova kiselost daje ravnotežu bogatim slanim ili slatkim jelima. Vinski umak primjer je kulinarskog umaka koji koristi vino kao osnovni sastojak. 
Mjerenje udjela alkohola.
Koncentracija alkohola u piću obično se navodi kao postotni udio alkohola po volumenu, tj. kao broj mililitara čistog etanola u sto mililitara napitka. U Sjedinjenim Američkim Državama, "proof" je dvostruki volumenski postotak alkohola na 60 °F: "proof" 80 znači 40 % volumnog udjela.
Običnom destilacijom ne može se proizvesti alkohol s više od 95,6 % masenog udjela, što je oko 97,2 % volumnog udjela ("proof" 194,4) jer je pri toj koncentraciji alkohol u azeotropnoj smjesi s vodom. Žestoko piće koje sadrži vrlo visoku razinu alkohola i "ne sadrži nikakve dodane arome" ponegdje se naziva neutralnim špiritom ili žestom. 
Većina kvasaca ne može se razmnožavati kada je koncentracija alkohola veća od oko 18 %, pa je to praktična granica alkoholne jačine fermentiranih pića kao što su vino, pivo i sake. Međutim, razvijeni su sojevi kvasca koji se mogu razmnožavati u otopinama do 25 % etanola.
Zakoni.
Zakoni o alkoholu reguliraju proizvodnju, pakiranje, označavanje, distribuciju, prodaju, potrošnju, sadržaj alkohola u krvi vozača motornih vozila, otvorene spremnike i prijevoz alkoholnih pića. Takvi zakoni općenito nastoje smanjiti negativne zdravstvene i društvene učinke konzumiranja alkohola. Konkretno, zakoni o alkoholu određuju zakonsku dob za konzumaciju alkohola, koja obično varira između 15 i 21 godine, ponekad ovisno o vrsti alkoholnog pića (pivo/vino/žestoka pića). Većina zemalja postavlja minimalnu dob od 18 godina. Neke zemlje, poput SAD-a, imaju dob za konzumaciju alkohola višu od zakonske dobi za punoljetnost (18 godina); ona je 21 godinu u svih 50 država. Zakoni mogu dopuštati distribuciju samo ovlaštenim trgovinama, državnim monopolističkim trgovinama (neke nordijske zemlje, Kanada) ili pubovima i često su kombinirani s oporezivanjem, koje služi smanjenju potražnje za alkoholom znatnim podizanjem njegove cijene. Ti zakoni također često ograničavaju sate ili dane kada se alkohol smije prodavati ili posluživati. U nekim zemljama alkohol se ne može prodati osobi koja je već pijana. Zakoni o alkoholu u mnogim zemljama zabranjuju vožnju u pijanom stanju.
U nekim su jurisdikcijama alkoholna pića potpuno zabranjena zbog vjere (islamske zemlje sa šerijatskim pravom ) ili zbog lokalnih referenduma, javnozdravstvenih problema ili moralnih razloga (prohibicija u Sjedinjenim Državama od 1920. do 1933. godine). U jurisdikcijama koje provode šerijatski zakon, konzumacija alkoholnih pića je kazneno djelo, iako takvi zakoni ponegdje mogu izuzeti nemuslimane.

</doc>
<doc id="133234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133234" title="Alkoholna pića">
Alkoholna pića



</doc>
<doc id="133235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133235" title="Folk metal">
Folk metal

Folk metal je vrsta metal glazbe, koja sadržava folk elemente. Folk metal kao takav je relativno široka podvrsta metala, jer postoji više pristupa toj vrsti glazbe. Najčešće korištene vrste metal glazbe kao baza za folk metal su black metal, death metal i power metal.
Poznatiji predstavnici folk metal glazbe su:

</doc>
<doc id="133236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133236" title="Bulend Biščević">
Bulend Biščević

Bulend Biščević (Sarajevo, 10. ožujka 1975.), bosanskohercegovački nogometaš.
Krenuo je s igranjem nogometa u omladinskom pogonu sarajevskog Željezničara već s 9 godina, a 1994. dolazi do seniorske momčadi. U klubu provodi narednih 10 godina, prvih šest kao desni bek, a zatim (po dolasku trenera Amara Osima) kao obrambeni vezni igrač. &lt;br&gt;
Bio je vrijedan igrač koji puno trči i uglavnom je bio orijentiran u razaranju suprotnih timova. Imao je i dobru tehniku, tako da je mogao, ako je potrebno, igrati na raznim pozicijam i ulogama.&lt;br&gt;
Nakon što je postao "Željina" legenda prelazi na Cipar, tamošnji Pafos gdje igra do kraja 2004. godine. Tada zajedno s Nikom Kranjčarom tvori najveća pojačanja splitskog Hajduka te zime, došavši na preporuku trenera Blaža Sliškovića i Igora Štimca. Na kraju sezone osvaja naslov, ali uz prosječnu igru momčadi, dok sljedeće sezone "Bili" osvajaju Super kup, ali pod vodstvom Ćire Blaževića doživljavaju potop na europskoj sceni. Biščević se zadržao jednu i pol godinu, kada prelazi u Zrinjski iz Mostar. 
Prelazak u klub iz Mostara, gdje se vraća Baki Sliškoviću nakon što je ovaj dobio otkaz u Hajduku, razočarao je navijače njegova matičnog Željezničara, a nije dobro primljen ni u Zrinjskom. Nakon teže ozljede koljena u kolovozu 2006. prekida karijeru. Otad radi u Upravi sarajevskog Željezničara. &lt;br&gt;
Za Nogometnu reprezentaciju Bosne i Hercegovine odigrao je oko 30 službenih utakmica. &lt;br&gt;
Prvi nastup ima protiv Osijeka 26. veljače 2005 u Osijeku (završilo s 2:2). Postigao je dva prvenstvena zgoditka i to prvi 28. svibnja 2005. Varteksu u Splitu (završilo sa 6:0 za Hajduk), i drugi Osijeku u Splitu 20. srpnja 2005, završilo sa 6:0 za Hajduk.

</doc>
<doc id="133253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133253" title="Pustolovine Milesa Vorkosigana">
Pustolovine Milesa Vorkosigana

Pustolovine Milesa Vorkosigana je zbir znanstveno fantastičnih romana koje je napisala Lois McMaster Bujold, čiji je glavni junak Miles Vorkosigan, osakaćeni aristokrat s planeta Barrayar koji je vodio svoju vlastitu flotu plaćenika već u dobi od sedamnaest godina.
Priče Vorska igra, Barrayar i Ples zrcala osvojile su nagradu Hugo za najbolji roman, dok su Slobodni pad, Pamćenje i Građanska dužnost bili nominirani ali je nisu osvojili.
Krhotine časti i Barrayar odnose se na Milesove roditelje, dok je radnja priča Snotkalčeva nedoumica, Slobodni pad i Ethan od Athosa smještena u isti svemir kao i ostale priče ali u njima ne sudjeluje niti Miles niti netko drugi iz njegove obitelji.
Pripravnik za ratnika prva je knjiga koja je prodana iz ove zbirke, ali tu knjigu autorica nije prvu napisala niti je kronološki prva u samoj sagi. To je zapravo drugi napisani roman, nakon Krhotina časti. Ali obje knjige bile su odbijene od strane izdavačkih kuća. Pripravnik za ratnika bio je odbijan četiri puta, sve dok ga nije izdala kuća Bean Books i tako je započela Bujoldina spisateljska karijera. Baen Books otkupili su prava za Pripravnika za ratnika i naknadno su pristali otkupiti i ostale knjige.
Podloga radnje.
Crvotočni Neksus.
Putovanje između zvjezdanih sistema omogućeno je putem crvotočina. To su prostorne anomalije koje postoje u svih pet dimenzija, putem njih može se ostvariti trenutno putovanje od jedne zvijezde do druge. Većina putovanja od jednog nastanjenog sistema do drugog zahtijevaju više od jednog skoka. Svemirski brodovi iskorištavaju umjetnu gravitaciju kako bi mogli postići ogromno ubrzanje putem kojeg su u stanju prijeći iz jedne crvotočine u drugu samo u okviru nekoliko sati ili dana. Sustav crvotočina koji povezuje sve naseljene svjetove naziva se crvotočnim Neksusom, što se odnosi na njihovu međupovezanost.
Život u neksusu je poprilično raznovrstan. Neki ljudi žive u svemirskim nastambama s umjetnom gravitacijom i nikad nisu kročili na neki od planeta. Osim svemirske industrije, staništa su postavljena blizu crvotočnih skočnih točki kako bi se nadgledala međuzvjezdana putovanja. Skočne točke također su čuvane od strane vojnih postaja, a koje služe i kao carinski prelazi.
Moguće je napasti naseljeni sustav kroz crvotočinu, iako postoje i načini kojima se može na neko vrijeme blokirati prolaz kroz crvotočinu tako da se pošalje brod da se uništi usred svog skoka kroz nju. Kako je teško nadomjestiti crvotočne skočne pilote ovakva metoda se veoma rijetko primjenjuje čak i od strane onih društava, poput Barrayarskog, u kojima se život pojedinca malo cijeni. Kako je Miles Vorkosigan jednom primijetio, najbolji način da se osvoji crvotočina jest da je se zauzme s obje strane istovremeno. Ovime se otvorio prostor za zaplete koji uključuju prijevaru i manipulaciju.
Nastanjeni planeti neksusa dom su različitih ljudskih društvenih uređenja, od planeta poput Athosa čija je čitava populacija isključivo muška, liberalne i tehnološki napredne kolonije Beta, hegemonističkog Cetagandanskog Carstva, kapitalistički nastrojenog Jacksonovog Skrovišta gdje jedino vrijedi zakon jačega, umjerenog i znanstveno orijentiranog Escobara. No postoji i niz drugih planeta ili svemirskih stanica koje su okrenute industrijskoj ili poljoprivrednoj proizvodnji ili pak piratstvu kao načinu preživljavanja.
Neka opisana sredstva koja su na raspolaganju ovim tehnološki razvijenim društvima, kao i njima prateća stajališta poprilično su zastrašujuća. Osim uobičajenih načina na koje se može umrijeti (npr. od sudara, eksplozije, požara i sl.) razvijena su i takva oružja koja ciljaju isključivo na živčani sustav, kao što je nervni disruptor. Već jedan pogodak iz takvog oružja može ili ubiti ili pak obogaljiti žrtvu do kraja života. Brzopent droga, uklanja osobnu volju i bilo koji otpor prilikom ispitivanja i također potiče na razgovor (kao serum istine ali daleko učinkovitiji), zbog toga je laganje ispitivaču sasvim nemoguće (iako je Miles jednom prilikom uspio izbjeći ispitivanje nakon što mu je prisilno bila ubrizgana ova droga upravo zahvaljujući sebi svojstvenoj hiperaktivnosti). Cetagandanski agenti primjenjuju kemijska i biološka sredstva kad se to pokaže potrebno. U Diplomatskom imunitetu je opisano jedno takvo sredstvo koje svoje žrtve svodi na biološku sluz. Znanstvenici s kapitalističkog i amoralnog planeta Jacksonovo Skrovište spremni su genetskim putem stvoriti čudovišta za prikladnu cijenu ili bilo koji drugi biološki ili tehnički oblik za zadovoljavanje seksualnih fantazija ili bilo kojih drugih perverzija. Ne prežu ni od toga da stvore klonove bogatih klijenata koje odgajaju do pune zrelosti (sa svim mogućim poboljšanjima koja naručiteljima padnu na pamet) samo da bi onda kirurškim putem odstranili njihove mozgove i u njihova tijela transplatirali mozgove naručitelja. To je oblik skupe ali i visoko rizične ostvarene besmrtnosti (u svakom desetom slučaju dolazi do nepopravljive štete na oba tijela). U suprotnosti s tim kolonija Beta nudi etički korektne genetske tretmane kao i psihoterapiju. Ali ponekad čak i njihovi medicinski stručnjaci mogu pogrešno smatrati da imaju pravo (u interesu pacijenta) intervenirati ako se pojavi sumnja da je netko bio podvrgnut tretmanima za korekciju pamćenja. Na koloniji Beta između ostaloga postoje i drakonski sistemi nadzora povećanja broja populacije. Usađivanje kontracepcijskih implantata zahtjeva se za sve, iako je s druge strane njihovo poimanje seksualnog morala među najtolerantnijim u neksusu.
Većina pojava u neksusu navedena su samo radi same radnje, što nije različito od ostalih međuzvjezdanih pustolovina. Autorica je ipak izbjegavala potrebu da opisuje takve detalje kao što je tehnologija koja stoji iza veoma snažnih svemirskih brodova, ekstremnu biotehnologiju i slično.
Povijest Barrayara.
Barrayar je nekih 300 godina prije nego što započinje radnja ove sage bio koloniziran od ljudi koji su prvenstveno bili ruskog, francuskog, engleskog ili grčkog podrijetla, a engleski je bio primarni jezik međusobnog sporazumijevanja. Ubrzo nakon kolonizacije 50.000 doseljenika bilo je odsječeno od ostatka svijeta kad je došlo do destabilizacije crvotočine koja je povezivala Barrayar s ostalim nastanjenim planetima. Kroz sljedeća dva stoljeća, planet je prošao kroz prilično burno razdoblje i na njemu se razvio feudalni sustav vlasti svojstven za Europsko plemstvo iz 19. stoljeća. Car je vrhovni vladar a poduprt je od strane šezdesetoro lokalnih grofova i drugih manjih plemića. Plemići pripadaju vojnoj kasti i uz svoje obiteljsko ime dodaju prefiks Vor kako bi se razlikovali od ostalih.
Barrayar je naknadno bio ponovno otkriven i povezan s ostalim planetima, kroz drugu crvotočinu koja ih je povezivala s bogatim trgovačkim planetom Komarrom. Njihovo ponovno otkriće dovelo je do toga da su u roku od jednog stoljeća sa zaostalog feudalnog uređenje prešli na napredno međugalaktičko društvo. Komarrani su iskoristili ovo otkriće time što su dopustili susjednom ekspanzionistički nastrojenom Cetagandanskom Carstvu da okupira Barrayar, a u zamjenu za pravo trgovine. Usprkos značajnoj tehnološkoj prednosti, Cetagandanski napadi i sama okupacija bila je uspješno odbijena, u velikoj mjeri upravo zahvaljujući djelovanju generala grofa Piotra Vorkosigana (Milesovog djeda).
Za vrijeme vladavine ludog cara Yuria Vorbarre, koji je bio svrgnut s prijestolja od strane Piotra Vorkosigana i njihovog zajedničkog rođaka Ezara Vorbarre, donesena je ideja o osvajanju Komarra. Kad je Ezar Vorbarra, preuzeo upravljanje Barrayarom i naknadnim postavljanjem Vorkosiganovog jedinog preživjelog sina Arala za najmlađeg admirala ikad u povijesti Barrayara, ideja o osvajanju Komarra bila je konačno realizirana. To je bilo u svrhu buduće zaštite Barrayara ali također i radi osveta za Komarrsku suradnju s cetagandanskim okupacijskim snagama. Tijekom primirja, a nakon provedene okupacije, dogodio se krvavi incident bez admiral Vorkosiganovog znanja ili pristanka. Dvjestotinjak Komarrskih vođa bilo je pogubljeno i tako je Aral Vorkosigan zadobio nadimak "Komarrski koljač". Ovo je izazvalo značajne probleme pri upravljanju tim osvojenim planetom, a i također je obilježilo Barrayar u kontaktu s ostalim civilizacijama.
Redoslijed čitanja.
Bujold je odlično uspjela u nastojanju da se većina knjiga iz Vorkosigan sage može čitati i razumjeti sama za sebe bez prethodnog čitanja knjiga koje kronološke prethode pojedinoj priči. Ali neke obrađene teme bile bi lakše razumljive ako bi se knjige čitale određenim redoslijedom.
Pitanje koju bi knjigu bilo najbolje prvu pročitati malo je škakljivo. Stvar je u tome što su kasnije napisane knjige bolje napisane, ali one također logički ovise o ranijim knjigama kako bi ih se u potpunosti razumjelo.
Dvije najočitije priče s kojima bi se moglo početi su Krhotine časti, prva knjiga u kojoj se spominje neki član iz obitelji Vorkosigan ili Pripravnik za ratnika, prva knjiga u kojoj je glavni lik Miles. Ipak, mnogi Bujoldini obožavatelji te dvije knjige ujedno smatraju njezinim najlošijim djelima. Krhotine časti je Bujoldin prvi roman i u sebi sadržava osnovnu romantičnu priču: Cordelia i Aral se zaljubljuju na prvi pogled i na kraju Cordelia napušta svoju karijeru kao i svoj dom kako bi se udala za Arala. Pripravnik za ratnika je knjiga nabijena akcijom, puna životne energije, ali njezin zaplet se previše temelji na slučajnosti. Da Miles nije naletio na prave ljude u baš pravom trenutku da sastavi svoju posadu, on nikad ne bi ni stvorio Dendarijske plaćenike.
Zbirka kratkih priča iz knjige Granice vječnosti najčešće se preporučuje među Bujoldinim obožavateljima kao dobar početak za upoznavanje s likovima iz ovog serijala. Pogotovo zato što se tako stječe dobar uvid u Milesove avanture.
Druga dobra knjiga s kojom bi se moglo započeti je Komarr, posebno za one čitatelje koje više zanima detektivska priča od SF žanra ili motiv traženja vlastitog identiteta svojstven za svemirske opere. Iako je ova knjiga pri kraju Vorkosigan sage, prikazuje Milesa na početku njegove druge karijere i djelomično iz perspektive nekog koji ga nikad prije nije upoznao.
Za one čitatelje koji inače nisu ljubitelji znanstvene fantastike (a i poneke koji to jesu), Građanska dužnost predstavlja zanimljiv među-žanr povezujući krimić, političke spletke te romantičnu radnju bez da se prethodno mora pročitati Komarr. Zloglasna "scena večernje zabave" sama za sebe već je dobar mamac za neodlučne čitatelje. Ovaj roman također nudi veliki broj dijaloga s istaknutim uvidom u psihologiju kao i karakter likova.
Nove knjige iz Vorkosigan sage.
Dana 20. srpnja 2006. godine, Baen Books je objavio na svojim mrežnim stranicama kako će objaviti novu knjigu o Vorkosiganovima unutar sljedećih par godina. Ovu vijest je potvrdila Lois McMaster Bujold, ali nije još otkrila nikakve detalje o sadržaju te predstojeće knjige. Ipak kako je i sama autorica primijetila na svojoj mrežnoj stranici, logični sljedeći korak bio bi smrt Arala Vorkosigana i povratak Cordelie na koloniju Beta.
Izdane knjige.
Priče iz Vorkosigan sage su naknadno bile ponovno objavljene u skupnim svescima:

</doc>
<doc id="133254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133254" title="Slobodni pad (1988)">
Slobodni pad (1988)

Slobodni pad je znanstveno fantastična priča koju je napisala Lois McMaster Bujold.
Dio je Pustolovina Milesa Vorkosigana, ali za razliku od ostalih priča, radnja se odvija otprilike 200 godina prije Milesovog rođenja i u njoj se zapravo ne pojavljuje ni jedan od već poznatih likova.
Knjiga je izdana 1988. godine i osvojila je nagradu Nebula za najbolju kratku priču.
Radnja priče.
Priča je usko povezana sa stvaranjem "qvadara", genetski promijenjenih ljudi koji imaju četiri ruke. Drugi par ruku kod qvadara nalazi se tamo gdje obični ljudi imaju noge. Ova podvrsta ljudi bila je proizvedena za to da obavljaju fizičke poslove u svemiru. Ne samo da su savršeno prilagođeni životu u bestežinskom stanju nego zapravo uopće ne mogu pravilno primjenjivati donje udove ni u kakvom drugom okruženju osim ako se ne nalaze u najslabijem gravitacionom polju. S aspekta financijske isplativosti, oni su trebali biti visoko funkcionalni jer njima nisu bile potrebne posebne prostorije niti slobodno vrijeme u normalnoj gravitaciji, a koje su „prizemljaši“ (nadimak za ljude s nogama) trebali, čija bi tijela počela propadati ako bi predugo vremena bili u bestežinskom stanju. Qvadri su također u potpunosti pripadali poduzeću koje ih je proizvelo i od njega je ovisio njihov opstanak, oni nisu imali nikakva prava kao druga ljudska bića.
Pravno qvadri nisu uopće imali status čovjeka već "post-fetalne eksperimentalne stanične kulture ". Ukratko poduzeće ih je tretiralo kao robove i ne-ljude. Njihov pristup informacijama bio je striktno nadgledan. Čak i ako bi imali djecu, to je bilo prvenstveno radi obavljanja poslova u svemiru. Moglo im se narediti da rađaju djecu ili da pobace. Bili su podvrgnuti programima razmnožavanja, tako da je poduzeće imalo ovlasti da žene prisili na "parenje" s odabranim muškarcem čak i onda kada su već izabrale svog partnera. S pojavom nove tehnologije koja stvara umjetnu gravitaciju, oni više nisu bili potrebni ali predstavljaju moguću političku sramotu za šefove. Raspravlja se o tome da ih se sve ubije ili sterilizira. Inženjer Leo Graf, koji je bio zadužen da ih trenira, pomaže im da se oslobode (on sam se zaljubio u jednu qvadro djevojku). Naposljetku se nastanjuju u sistemu koji je prvotno bio daleko od kontakta s drugim sistemima, ali postepeno postaje važni dio neksusa.
U Diplomatskom imunitetu, pretposljednjoj knjizi iz ove sage, prikazuje se qvadro društvo nekih 240 godina nakon opisanih događaja. Radnja se odvija na Graf stanici, koja je nazvana po Leu Grafu, koji je junak ali i personifikacija oca za sve quadre.
Snotkalčeva nedoumica (kratka priča).
Snotkalčeva nedoumica (izvorni naziv "Dreamweaver's Dilemma") je kratka priča smještena u Vorkosigan svemiru na sam početak doba svemirske kolonizacije i genetske manipulacije.
Ova priča je objavljena u knjizi koja se također zove "Snotkalčeva nedoumica" koja predstavlja zbir Kratka priča i Esej napisanih od Lois McMaster Bujold.

</doc>
<doc id="133256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133256" title="Krhotine časti">
Krhotine časti

Krhotine časti je znanstveno fantastična priča koju je napisala Lois McMaster Bujold.
Radnja se odvija otprilike godinu dana prije Milesovog rođenja. To je prva knjiga koju je autorica napisala iz Pustolovina Milesa Vorkosigana, a glavni junaci su Milesovi roditelji Cordelia i Aral.
Knjiga je izdana u nakladi Baen Books'a 1986. godine.
Radnja priče.
Cordelia Naismith, kapetan je broda za astronomska istraživanja iz iznimno liberalne i tehnološki napredne kolonije Beta. Upravo je na zadatku istraživanja novo otkrivenog planeta, kad je njezina baza napadnuta. U pokušaju da otkrije što se dogodilo biva iznenađena od strane vojnika i život joj spašava samo brza reakcija njezinog potporučnika Dubauera koji ju odbacuje u stranu. Zbog toga zadobiva jači udarac po glavi i kad dolazi sebi saznaje da je većina njezine posade uspjela pobjeći, a ona sama je zaglavila na tom planetu s ozlijeđenim članom posade i kapetanom lordom Aralom Vorkosiganom s Barrayara, koji je po čitavom svemiru poznat po zloglasnom nadimku Komarrski koljač. Otkriva kako je on doživio pokušaj pobune i da ga je ostavio onesviještenog njegov protivnik. Tijekom petodnevnog marširanja do tajne Barrayarske baze, shvaća kako Vorkosigan uopće nije čudovište kako bi se dalo naslutiti prema njegovoj reputaciji i on je počinje snažno privlačiti. Pomaže mu da savlada pobunu, usprkos dobronamjernom upletanju od strane njezine posade. Dopušta da bude "spašena" i vraća se na koloniju Beta.
Ispostavlja se kako je tajna Barrayarska baza bila osnovica za invaziju na Betanskog saveznika Escobar, koju predvodi carević Serg Vorbarra, poremećeni i opasni sin kao i prijestolonasljednik cara Ezara. Cordelia odlazi na Escobar zapovijedajući brodom mamcem i uspješno odvraća pažnju Barrayarskih ratnih brodova od teretnjaka koji su dostavili escobarancima razorno betansko novo oružje. Ona je uhvaćena i na kratko vrijeme je muči admiral Vorrutyer, no njegovo slavlje je nenadano zaustavio narednik Bothari i biva spašena od strane Vorkosigana. Nju zajedno s narednikom Botharijem Vorkosigan skriva u svojoj kabini. Novo je oružje dalo Escobarancima taktičku nadmoć u odnosu na Barrayarce i oni bivaju poraženi uz značajne gubitke, a brod na kojem je bio carević je uništen. Kao sadašnjeg najvišeg časnika, Vorkosigana je zapala dužnost da organizira povlačenja Barrayarske flote. Zbog svega toga Cordelia je načula jednu važnu informaciju, dedukcijom i sama zaprepaštena spoznajom, dolazi do zaključka kako je sve ovo bila krvava pozornica namještena od cara Ezara kako bi uklonio opasnog carevića iz linije nasljedstva i zaštitio budućnost svojeg planeta. To je politička tajna koja bi, ako bi se otkrila, dovela do građanskog rata na Barrayaru i pitanje je bi li on ikada završio. Brod na kojem se nalazi Cordelia i Aral ponovno je napadnut i ona je ranjena, ali ipak se uspijevaju vratiti do tajne baze.
Na povratku u koloniju Beta, nakon razmjene zarobljenika, ispostavlja se da je druga putnica u kabini psiholog u uvjerenju da su Cordeline ozljede jasan dokaz kako je ona bila izložena mučenju od Vorkosigana, a da su joj sjećanja na to potisnuta uz pomoć droga. Shvaćajući što je na kocki ako se prava istina sazna, a očajnički pokušavajući da očuva tajnu, u Cordelie se javlja akutna nesanica, mucanje i nervozni tik. To uvjerava psihologa da joj je mozak ispran i da je ona poslana nazad na koloniju Beta kao špijun. Betanske vlasti su ustrajne u tome da je "izliječe", što je prisiljava na bijeg. Cordelia putuje na Barrayar i udaje se za Arala Vorkosigana. Umirući car Ezar Vorbarra traži od Arala da preuzme regentstvo nad Barrayarom sve dok njegov unuk i nasljednik princ Gregor ne odraste i bude sposoban preuzeti tu funkciju. Aral koji je nakon princa sljedeći u nasljednom redu za prijestolje, bio je protiv te ideje no Cordelia ga je uvjerila da ipak prihvati taj posao.

</doc>
<doc id="133264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133264" title="Slivno (Breza, BiH)">
Slivno (Breza, BiH)

Slivno je naseljeno mjesto u općini Breza, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko 11 kilometara od Breza (BiH). 
Povijest.
Tijekom rata u BiH, stanovništvo sela Slivna je u više navrata izbjeglo u okolna sela ili okolne šume zbog granatiranja sa srpskih položaja na Čemerskoj planini.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 243
Gospodarstvo.
Većina stanovništva radi u gradovima, od čega najveći broj u rudniku mrkog ugljena u Brezi. 
Kultura i obrazovanje.
Od kulturnih znamenitosti na Slivnu se nalazi nekropola stećaka nepoznatog porijekla.
Na Slivnu se nalaze mekteb i osnovna škola.

</doc>
<doc id="133265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133265" title="Yayi Boni">
Yayi Boni

Dr. Thomas Yayi Boni (Tchaourou, 1. srpnja 1952.), beninski bankar i političar koji je služio kao predsjednika Benina od 2006. do 2016.
Rodio se u mjestu Tchaourou, a obrazovanje je stekao u glavnom gradu svoje provincije na sjeveru zemlje.
Školovao se i u inozemstvu,a prije stupanja na vlast obnašao je niz važnih i visokih položaja.
Predmeti njegovog studiranja su bili politika i ekonomija. Ekonomiju je i doktorirao 1976. godine. Otud onaj dr. uz njegovo ime.
Ušavši u politiku,želio je napraviti promjene. Pobijedio je na izborima 2006. godine.
Izbori su okarakterizirani kao mirni i pošteni. Za položaj predsjednika natjecalo se 26 kandidata.
Pobijedio je u drugom krugu osvojivši oko 75 % glasova. Preživio je i pokušaj atentata.
Iako potječe iz muslimanske obitelji, sada ispovijeda protestantizam.
U rujnu 2021. Patrice Talon i Thomas Boni Yayi, politički saveznici koji su postali intimni neprijatelji, sastali su se u palači Marina u Cotonouu. Tijekom ovog tête-à-têtea, Thomas Boni Yayi predstavio je Patrice Talon niz prijedloga i zahtjeva, koji se posebno odnose na oslobađanje "političkih pritvorenika".

</doc>
<doc id="133266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133266" title="Hahuamis">
Hahuamis

Hahuamis, pleme američkih Indijanaca iz grupe Kwakiutla, porodica Wakashan, nastanjenih na Wakeman Soundu (vidi) u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Populacija im je 1901. iznosila 63. Bili su podijeljeni na 3 gensa (pl. gentes): Gyeksem, Gyigyilkam i Haaialikyauae. Na otoku Gilford žive u selu Kwaustums, zajedno s plemenima Tsawatenok i Guauaenok.

</doc>
<doc id="133268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133268" title="73P/Schwassmann–Wachmann">
73P/Schwassmann–Wachmann

Komet 73P/Schwassmann-Wachmann, poznat i kao Schwassmann-Wachmann 3, periodičan je komet u procesu dezintegracije. 
Komet su otkrili astrnomi Arnold Schwassmann i Arno Arthur Wachmann 2. svibnja 1930. u Hamburgu. Otkriće kometa se dogodilo slučajno prilikom pregleda fotografske ploče u potrazi za asteroidima. Na fotografskoj ploči snimljenoj 2. svibnja otkrili su komet. Nakon prolaza kroz perihel te godine komet je bio izgubljen. Od tada do danas promatran je više puta ali je imao druge oznake.
Komet ima orbitalni period o 5.36 godina tako da se zemlji približi svakih 16 godina. Jezgra kometa je procijenjena na 1,100 m u promjeru.
Raspad.
Prilikom prolaza kraj perihel 1995. godine, komet se počeo raspadati. Tada se raspao na 5 fragmenata koji su dobili ime 73P-A, B, C, D i E. Komet se i dalje nastavio raspadati tako da je do prolaza kroz perihel 2006. bilo poznato najmanje 8 fragmenata: B, C, G, H, J, L, M &amp; N. HST je 18. travnja 2006. snimio komet i otkrio barem tucet dijelova od fragmenata B i G. Vjeruje se da će se komet dezintegrirati do kraja i neće ga se više biti moguće promatrati.
Fragmenti su u proljeću 2006. prolazili veoma blizu Zemlje, samo 12 milijuna km. Očekuje se da će 2022. fragmenti proći još bliže Zemlji nego 2006. godine. Koliko će to blizu biti nije poznato dok se ne odrede novi orbitalni parametri.
Komet je trebala posjetiti sonda CONTOUR 18. lipnja 2006. Nažalost, sonda se raspala nakon lansiranja.
Vanjske poveznica.
Skice B i C fragmenata kometa

</doc>
<doc id="133269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133269" title="Barrayar">
Barrayar

Barrayar je znanstveno fantastična priča koju je napisala Lois McMaster Bujold.
Radnja se odvija u razdoblju Vordarijanove uzurpacije. Kao i u Krhotinama časti, i ovdje su glavni junaci Milesovi roditelji Cordelia i Aral.
Knjiga je izdana 1991. godine, a osvojila je nagradu Hugo i nagradu Locus za najbolju kratku priču iz 1992. godine.
Radnja priče.
Na početku knjige Vorkosigani očekuju svoje prvo dijete. Kad car Ezar umre, iako je sad novi car četvoro godišnji Gregor, Aral je taj koji preuzima regentstvo. U Vorkosiganovoj vili dolazi do neuspjelog pokušaja Aralovog ubojstva. Iako je atentator promašio svoju pravu metu, otrovnim plinom je pogođena trudna Cordelia i ugrožen je kako njezin tako i život nerođenog djeteta. Jedini protuotrov, iako veoma djelotvoran, snažan je teratogen čije djelovanje razgrađuje nejake Milesove kosti, dok je još uvijek fetus u majčinoj utrobi što ga ubija. Kako bi se to spriječilo fetus je transplatiran u materinski replikator - umjetnu maternicu. Dok se Cordelia i Aral oporavljaju na svojem imanju dolazi do državnog udara. Gregora spašava odani šef osiguranja kapetan Negri koji ga odvodi na Vorkosiganovo imanje. Cordelia, Gregor kao i neki članovi njihove posluge na konjima bježe u brda i sakrivaju se među ruralnim seoskim stanovništvom dok Aral, zajedno sa svojim ocem, organizira otpor/protuudar.
Nakon što se Cordelia ponovo susreće s Aralom u vojnoj bazi, saznaju kako je replikator u kojem se nalazi Miles odveden u Palaču kao talac. Bez pravilnog održavanja, maleni fetus će sigurno umrijeti unutar dva tjedna, ali Aral ne može organizirati spasilački pothvat jer u njegovom pravcu dolazi veća opasnosti. Cordelia je ta koja kreće u akciju. Uvjerava svoja dva tjelohranitelja da je slijede na privatnu ekspediciju da oslobode Milesa i Gregorovu majku, princezu Kareen. Jednom u palači, Cordelia i njezina pratnja su uhvaćeni. Nadjačavaju svoje čuvare, uspijevaju pogubiti grofa Vidala Vordariana, pretendenta na prijestolje i pobjeći s replikatorom, ali princeza Kareen je ubijena. Cordelia upada na pregovore koje njezin muž Aral i svekar Piotr održavaju sa skupinom Vordarianovih pristaša oko uvjeta njihove predaje. Prekida te osjetljive pregovore tako što istresa Vordarianovu odrubljenu glavu posred komferencijskog stola. Bez svojeg vođe državni udar propada i mir se ponovno uspostavlja na planetu. Prosvijetljena betanka Cordelia preuzima posao izobrazbe mladog princa Gregora, što ima dalekosežne posljedice za Barrayar.
Miles Naismith Vorkosigan je rođen s iznimno krhkim kostima koje se mogu slomiti i pod najmanjim pritiskom. Zakržljalo je novorođenče i njegov razvoj je usporen. Na Barrayaru zbog otrovnog bilja kao i zaostale radijacije od prijašnjeg rata s Cetagandom, nije rijetko da se bebe rađaju s nekakvom manom. Učestala je praksa među lokalnim stanovništvom da se takve bebe ubijaju odmah po rođenju, iako je takva tradicija proglašena protuzakonitom. Takozvani "mutići" u barrayarskom društvu nisu poželjni i izbjegavaju se, a Miles iako je genetski potpuno zdrav, mora se suočiti s različitim oblicima predrasuda kroz svoj život.

</doc>
<doc id="133270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133270" title="C/2006 M4">
C/2006 M4

C/2006 M4 SWAN je hiperboličan komet otkriven krajem lipnja 2006. Komet su otkrili Robert D. Matson iz Kalifornije i Michael Mattiazzo iz Južne Australije. Komet su otkrili na javno dostupnim snimkama sa satelita SOHO. Postojanje kometa je službeno potvrđeno nakon promatranja Roberta McNaughta. 
Komet je postao slavan oko mjesec dana nakon prolaza kroz perihel 28. rujna 2006. Komet je doživio eksploziju 24. listopada 2006. i povećao je svoj sjaj za 16 puta, s magnitude + 7 na + 4, i postao je vidljiv golim okom u predvečerje. 
Komet ima hiperboličnu putanju s ekcentricitetom većim od 1 što znači da dolazi iz Oortova oblaka. Nakon prolaza kroz unutrašnji dio Sunčeva sustava, ekscentricitet orbite kometa će pasti ispod 1 i on će ponovno postati zarobljen kao komet u Oortovom oblaku.

</doc>
<doc id="133271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133271" title="Pripravnik za ratnika">
Pripravnik za ratnika

Pripravnik za ratnika je znanstveno fantastična priča koju je napisala Lois McMaster Bujold.
Ovo je prva knjiga u kojoj se javlja Miles Vorkosigan kao glavni junak. Nakon što je uspio upropastiti svoju priliku da su upiše na Barrayarsku Akademiju, prati se Milesa i njegov odlazak na koloniju Beta kako bi konačno udovoljio (većini) svojih tinejdžerskih želja.
Knjiga je izdana 1986. godine i ujedno je prva knjiga koja je izdana iz Pustolovina Milesa Vorkosigana.
Radnja priče.
Sad 17-godišnji Miles fizički je inferioran svojim vršnjacima. Visok je svega metar i pedeset i upravo se nije uspio kvalificirati na Barrayarsku Akademiju, pri fizičkom testu slomio je obje noge.
Zajedno s Elenom (Botharijevom kćerkom) i samim narednikom Botharijem odlazi u posjet svojoj baki na koloniju Beta. U brzom slijedu uspijeva nabaviti brod, pilota i krijumčarsku misiju prevozeći oružje za opsjedanu vladu. Usred te misije polazi mu za rukom zaposjesti drugi brod od skupine plaćenika. To mu se zapravo ne namjerno nameće kao jedina opcija u naizgled nemogućim okolnostima. Predstavlja se kao admiral Naismith, zapovjednik tada još nepostojećih Dendarijskih plaćenika, vodi posadu uz pomoć čestih improvizacija, čiste drskosti i sreće. Pod Naismithovim sjajnim vodstvom, Slobodni dendarijski plaćenici preuzimaju kontrolu nad svim ostalim plaćeničkim brodovima i pobjeđuju u ratu. Ipak u tom ratu Miles je izgubio naklonost svoje prve ljubavi, Elena se zaljubila u jednoga od plaćenika. Nakon što je njezin otac ubijen od strane Elenine biološke majke (sve do tog trenutka ona je vjerovala da joj je majka ili umrla pri porodu ili u nekoj nerazjašnjenoj nesreći) Elena odlučuje i ostati s Dendarijskim plaćenicima.
S neočekivanim dolaskom Milesovog rođaka Ivana Vorpatrila, on saznaje kako ga je Vijeće Grofova na Barrayaru optužilo za sastavljanje vlastite vojske. Time je povrijedio Vorloupulusov Zakon, što je djelo veleizdaje i kažnjivo je smrću putem javnog izgladnjivanja. Miles se vraća kući kako bi otkrio pravu priču iza same optužbe i uspijeva izbjeći suđenje tako što uvodi Slobodne dendarijske plaćenike kao dio Carske vojske. Kao nagradu za svoje rezultate, carskim ukazom je primljen na Akademiju.

</doc>
<doc id="133272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133272" title="Granice vječnosti">
Granice vječnosti

Granice vječnosti zbirka je znanstveno fantastičnih priča koje je napisala Lois McMaster Bujold.
Obuhvaća tri kratke priče, Planine korote (1989.), Labirint (1989.) i Granice vječnosti (1987.). Njih je autorica zasebno napisala, ali ovdje su sve te tri priče povezane u jednu cjelinu kroz zasebnu priču u kojoj Miles, na bolničkoj postelji nakon liječničkog zahvata, podnosi svoj izvještaj Simonu Illyanu, šefu CarSiga. Okvirna priča vezana je uz kontroliranje računa – kako financijskih tako i političkih – koje je imao CarSig, a povezane su s Milesovim prethodnim aktivnostima.
Kronološki radnja ove priče odvija se malo nakon radnje opisane u Braći po oružju.
Sama knjiga objavljena je 1989. godine, a autorica je za priču Planine korote osvojila nagradu Hugo i nagradu Nebula za najbolju kratku priču.
Radnja priča.
Planine korote (kratka priča).
Žena iz zabačenog kraja, Silvy Doline pješači do Vorkosigan Surlea da prijavi svojeg muža kao ubojicu tek rođene bebe. Beba je bila rođena sa zečjom usnom i rascijepanog nepca. Milesov otac šalje svojeg sina kao svoj Glas da istraži taj slučaj i stekne nešto iskustva. Miles se susreće s primitivnim predrasudama svojih podanika, koji ga izbjegavaju kao degeneričnog mutanta. Ipak to ga ne zaustavlja da riješi tajnu koja stoji iza samog ubojstva. Ženin muž nije bio taj koji je ubio dijete već je to bila djetetova baka, pragmatično provodeći zastrašujuću barrayarsku tradiciju. U skladu s otkrivenim činjenicama Miles provodi pravdu ali i u odgovarajućoj mjeri također i opraštanje.
Ova se priča može besplatno pronaći na Internetu u podijeljenom formatu na Baen Free Library.
Labirint (kratka priča).
S dendarijskom krstaricom Ariel Miles kreće na misiju za Jacksonovo Skrovište navodno da kupi oružje, ali njegov zadatak je zapravo da prokrijumčari genetičara dr. Hugha Canabea iz nadzora njegovog trenutnog poslodavca i u ruke barrayarske vlasti. Canabe međutim zaustavlja taj pothvat jer odbija otići bez određenih pokusnih uzoraka, a koje je ubrizgao u potkoljenicu jednog svog ranijeg genetskog eksperimenta, prototip "super-vojnika" stvoren kombiniranjem ljudske, vučje i konjske DNK. Da stvar bude još gora, taj prototip je prodan paranoičnom i sadističkom Barunu Ryovalu kojeg je Miles nedavno uvrijedio.
Miles provaljuje u Ryovalov laboratorij, ali je brzo uhvaćen i zatvoren u isti prostor gdje su ostavili Canabeov opasni eksperiment. Taj "uzorak" zapravo je dva i pol metarski vukodlak upotpunjen očnjacima, kandžama, super ljudskom snagom kao i brzinom te monstruoznim apetitom. Miles je šokiran kad otkriva da je stvorenje zapravo žena i usprkos svom zastrašujućem izgledu, ona je pametna i emocionalno ranjiva djevojka. Izaziva Milesa da joj dokaže kako vjeruje da je i ona ljudsko biće tako što vodi ljubav s njom. Miles tako udovoljava svojoj slabosti za visokim i jakim ženama. Nudi joj novi život u okviru Dendarijskih plaćenika, kao i ime: Taura. Provode nekoliko sati pokušavajući pobjeći, zbog toga uspijevaju izvršiti sabotažu kao i osvetu prema Barunu Ryovalu prije nego što dendarijski kapetan Bel Thorn dogovori otkupninu.
Postignuti dogovor Milesu je neprihvatljiv i razmjena se pretvara u manju borbu s Ryovalovim osiguranjem. Iako nije bila trenirana za borbu Taura pokazuje izvanredan sirovi talent i značajno doprinosi svojem vlastitom spašavanju. U bijegu također oslobađaju i jednu glazbenicu - qvadra s kojom se hermafrodit Bel Thorn zbližava. Uspijevaju stići do krstarice Ariel i napuštaju Jacksonov sistem. Miles stvara zbrku i izbjegava potjeru prenoseći različite laži (kao i par bitnih istina) Ryovalu i njegovom protivniku, Barunu Fellu krijumčaru oružja.
Granice vječnosti (kratka priča).
Miles je na tajnom zadatku, prerušen je u Marilakskog vojnika, dopušta da bude uhvaćen od Cetagandanaca koji su napali i okupirali Marilak. Biva otpremljen u zatvor s maksimalnim osiguranjem na Dagooli IV. Njegov zadatak je da jednog od zatvorenika izbaviti odatle, ali bit će prisiljen da improvizira kada s pokaže da je ta osoba već umrla. Uz malu pomoć Suegara, vjerskog fanatika, i Tris, vođe ženske skupine zarobljenika, uspijeva ponovno uspostaviti red i civilizaciju u okviru zatvora. Čak i više od toga, na brzinu podučava ostale zarobljenike u postupku brzog ukrcavanja i organizira uspješni masivni bijeg zarobljenika.
Kao posljedica toga Cetagandanci su obećali popriličnu sumu novca svim plaćenicima za hvatanje admirala Naismitha. Oni (a kako se čini skoro i svi drugi u svemiru) nisu svjesni da su Naismit i Vorkosigan jedna te ista osoba.

</doc>
<doc id="133273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133273" title="Goran Barišić">
Goran Barišić

Goran Barišić (Pula, 9. prosinca 1985.) je hrvatski nogometaš. 
Trenutačno igra za NK Rudar Labin, u koji je prešao iz NK Varaždina. 

</doc>
<doc id="133274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133274" title="Andro Švrljuga">
Andro Švrljuga

Andro Švrljuga (Rijeka, 24. listopada 1985.) je hrvatski nogometaš koji trenutno igra za HNK Orijent 1919. 
Karijeru je započeo u pomlatku Rijeke, a nastavio u Pomorcu. Zatim prelazi u Istru 1961, u koju je prešao 2007. godine. 2010. godine potpisao je za svoj matični klub Rijeku. Igra na poziciji desnog braniča, ali je polivalentan nogometaš pa može igrati i na desnoj strani veznog reda. 
Klupski uspjesi.
Žalgiris:
Sūduva

</doc>
<doc id="133275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133275" title="Barrayar (planet)">
Barrayar (planet)

Barrayar je izmišljeni planet iz znanstveno fantastične serije novela i kratkih priča Lois McMaster Bujold o obitelji Vorkosigan - Pustolovine Milesa Vorkosigana.
Geografija.
Uvjeti života na Barrayaru slični su onima na Zemlji (s klimatskog gledišta). Postoji velika raznolikost biljnog svijeta, ali njegova autohtona vegetacija nejestiva je za ljude i sve životinje koje potječu sa Zemlje. Zapravo većina biljnih vrsta kod mnogih ljudi izazivaju po život opasne alergijske reakcije, a teraformiranje je nužno za provođenje kolonizacije.
Na planetu nema većih autohtonih životinja, mogu se pronaći neke male životinje koje lokalno stanovništvo u žargonu naziva "bube". Zemljopisna raznolikost nalikuje onoj kod Zemlje s velikim ravnicama, visokim planinama, močvarnim i riječnim dolinama. Postoje dva velika kontinenta uz otoke po oceanima. Kako postoje područja koja imaju klimatske uvjete slične onima na Artiku, mora se pretpostaviti da postoje zaleđeni oceani kao i kopnene površine pod ledom. 
Kultura.
Barrayarska kultura je feudalna i u njoj prevladava vojnička kasta – Vorovi, koje vodi Car i šezdeset grofova koji upravljaju svojim vlastitim okruzima. (Na Barrayaru titula grof proizišla je od funkcije knjigovođa, jer su prvi grofovi bili zapravo poreznici.) Grofovi i njihovi podanici imaju uzajamne dužnosti i zadatke jedni prema drugima.
Pripadnici Vorske klase nose perfiks "Vor" ispred svojeg prezimena. Izvorna prezimena su uglavnom bila ruska. 
Čitavo okruženje donekle nalikuje ranom Meiji dobu u Japanu, pogotovo jer je Barrayar bio izoliran od ostatka poznatog svemira mnogo stoljeća, a što je potaklo razvoj kvazi-srednjovjekovnog društva, a i dostupna tehnologija je bila na istoj razini. Dolazi do nagle modernizacije u razdoblju kad se odvija Vorkosigan saga, ali to učestalo izaziva kulturološke šokove. Dok su gradovi moderni, većina zabitih barrayarskih zajednica još uvijek živi u istim onakvim uvjetima koji su postojali za "Vremena izolacije".
Etničke zajednice.
Mogu se razlikovati četiri velike etničke zajednice na Barrayaru. One uključuju potomke Rusa, Francuza, Engleza i Grka, koji su bili prvi kolonisti planeta.
Grci su u znatnoj manjini na Barrayaru, čini se da prevladava rusko stanovništvo kao i kultura. To se može zaključiti po brojnim Barrayarskim kulturnim stajalištima a koja ili odražavaju ili su potekle direktno iz ruske kulture. Dobar primjer je priča o Babi Jagi koja se prenosi kroz Barrayarski folklor.
Povijest.
Ne zna se mnogo o barrayarskoj povijesti. Malo nakon dolaska prvih kolonista crvotočina s kojom su došli i uz pomoću koje su bili u dodiru s ostatkom neksusa se zatvorila. Ostali su izolirani i to ih je gurnulo u teško razdoblje poznato kao "Vrijeme izolacije". Ratovi su bili stalni jer su se Vorovi borili između sebe za premoć, sve dok car Dorca Pravedni nije ujedinio Barrayar pod svojom vlašću. Zbog stoljeća ratovanja kao i kasnije Cetagandanske okupacije, do koje je došlo nekih dvadeset godina nakon prestanka "Vremena izolacije" i u kojoj je pet milijuna Barrayaraca izgubilo život, Barrayarska kultura veoma je vojnički orijentirana.
Nakon što su Cetagandanci poraženi i Barrayar oslobođen, u nastojanju da se spriječi ponavljanje nečeg sličnog u budućnosti pokorili su Komarr. To je bio planet koji je nadzirao jedinu crvotočinu koja je omogućavala skok do Barrayar. To je također bila i osveta jer su Komarrani prihvatili mito od Cetagandanaca da se omogući njihovoj floti prolaz kroz crvotočinu radi napada na Barrayar. Ova okupacija kao i neki događaji koji su slijedili, zaslužni su za okrutnu vojničku reputaciju Barrayara u ostatku naseljenog svemira. To je različito od Prusije (Prussia) ili Japana prije završetka Drugog svjetskog rata.
Važna mjesta.
Vorbarr Sultana.
Glavni grad Barraryara, kao i čitavog Carstva. Može se zaključiti da je također glavni grad Vorbarra okruga. Veći dio priča odvija se u ovom gradu. Svaki grof ima svoju rezidenciju ovdje i to je u pravilu mjesto gdje prebiva Car. Za vrijeme regentstva tu je stanovala obitelj Vorkosigan. Do ovoga je došlo nakon smrti cara Ezara Vorbarre, pa sve dok car Gregor Vorbarra nije stasao dovoljno da sam može preuzeti ulogu vrhovnog poglavara. 
Carska rezidencija.
Službena Carska palača nalazi se u Vorbarr Sultani. Sam stil gradnje je veoma moderan na nekim mjestima, ali opet tako star na drugim. To je zato što bi svaki car koji bi došao na prijestolje dodavao nove sobe kao i krila na samu palaču, sve u drugačijem stilu. Unutar palače može se pronaći glavna plesna dvorana, konjušnica, Carske odaje, obične odaje, veliki dvorski vrt kao i sustav tajnih podzemnih tunela. Ovi podzemni tuneli su sagrađeni kako bi poslužili kao put za bijeg u slučaju da se zgrada napadne.
Kuća Vorkosiganovih.
To je službeno prebivalište Vorkosiganovih. To je ipak zamjensko mjesto stanovanja Vorkosiganovih, jer oni mnogo više vremena provode uključeni u carsku politiku nego u okružnu odnosno lokalnu politiku. Radi se o velikoj kamenoj vili, smještenoj blizu Sveučilišta Vorbarr Sultane.
Vorhartung dvorac.
Ovdje se sastaje Vijeće Grofova, koje je glavno zakonodavno tijelo na Barrayaru.
Sjedište Carske Sigurnosti.
Sjedište Carske Sigurnosti (još poznata i kao CarSig) smješteno je usred Vorbarr Sultane. Zgradu je projektirao paranoični i manični arhitekt pod narudžbom Ludog Cara Yuria. U čitavoj seriji ju se opisuje kao veoma ružnu zgradu, koja je većim djelom napravljena od tvari slične cementu. Ipak iako je njezin oblik ružan, veoma je učinkovit i pruža veliku sigurnost. U Pamćenju je opisano kako zgrada ima ventilacijski (ili bolje) filtrirajući sustav kao u svemirkog broda i osigurane zalihe vode i hrane.
Caravanserai.
Ova četvrt je bila žarište siromaštva, ali kroz samu radnju serije i ona je prošla kroz mnoga poboljšanja. Nalazi se blizu centra starog dijela Vorbarr Sultane.
Vorkosigan Surleau.
Vorkosigan Surleau je malo selo smješteno u Vorkosigan Okrugu. Vorkosigani imaju ljetnu kuću u blizini, na obali Dugačkog Jezera. Vorkosigan kuća je izvorno bila izdvojena baraka za vojnike s Vorkosigan imanja, a potječe još iz Vremena Izolacije. Sad je zamak kojeg je čuvala ta baraka razorena i spaljena ruševina na brežuljku koji nadgleda jezero.

</doc>
<doc id="133280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133280" title="Osojnica (razdvojba)">
Osojnica (razdvojba)



</doc>
<doc id="133281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133281" title="Danijel Hrman">
Danijel Hrman

Danijel Hrman (Varaždin, 7. kolovoza 1975.), hrvatski nogometaš
Hrman je svoju karijeru započeo u Novom Golubovcu igajući za NK Bojovnik iz kojeg odlazi u NK Varteks te tamo počinje njegova profesionalna karijera. Nakon 6 godina i preko 100 nastupa odlazi u ruski Spartak gdje se nije osobito naigrao te se ubrzo vraća u domovinu. Prelazi u redove zagrebačkog Dinama, te nakon neuspješnog pokušaja prezimljavanja u Europi odlazi u najvećeg mu rivala par dana nakon prelaska Nike Kranjčara.
U Hajduk ga je doveo pokojni menadžer Dino Pokrovac s epitetom kvalitetnog lijevog braniča. No, ozljede su mu onemogućile da dođe do svog mjesta u momčadi, te nakon 2 mukotrpne sezone neigranja uz koju je jedna u nikad slabijoj momčadi "Majstora s mora", odlazi natrag u Varteks. Nakon sezone 2006./07. putuje u albansku Tiranu, ali se već par mjeseci potom vraća u Varaždin gdje s matičnim klubom pokušava pobjeći s dna ljestvice. 
Za hrvatsku je reprezentaciji debitirao u Seoulu, 10. studenog 2001. u porazu od Južne Koreje. Nakon dva susreta s Južnokorejancima igra još dva puta u naredne dvije godine, ulazeći oba puta s klupe, nakon čega više nije bio u okviru reprezentacije. 

</doc>
<doc id="133282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133282" title="Kelsemaht">
Kelsemaht

Kelsemaht /= rhubarb people/, pleme konfederacije Aht s Flores Islanda na Clayoquot Soundu pred zapadnom obalom otoka Vancouver u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Populacija im je 1909. iznosila 76 od preko 2.000 Kwakiutla. 
Godine 1951. Kelsemahti se miješaju s Ahousaht Indijancima čija je domovina bila zapadna obala otoka Vargas. Potomci im danas žive na Marktosis I.R. #15, na otoku Flores s Ahousahtima, pod kolektivnim nazivima Ahousaht. Glavno selo im je Yahksis.

</doc>
<doc id="133284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133284" title="M16 (puška)">
M16 (puška)

M16 je oznaka za seriju istoimenih modela američkih jurišnih pušaka koje su izrađene na temelju automatske puške AR-15. Tvrtka Colt's Manufacturing Company je od proizvođača ArmaLite otkupila prava na AR-15 te je M16 de facto razvijen kao derivat ArmaLiteove puške. Kalibar M16 iznosi 5.56x45mm.
Povijest.
Prva eksperimentalna inačica, varijanta prve M16 puške zvana "XM16E1" ili Eksperimentalni Model 16, Eksperiment 1, počinje se uvoditi u Vojsku i Marince oko 1964. godine. Prije toga, Model 16 (prva usvojena inačica puške) puška se izdava vojnicima ratnih zrakoplovnih baza i čuvara vojnih zrakoplovnih baza SAD-a oko južnog Vijetnama već 1964. – 1967. i kraću varijantu zvanu "GAU-5/A". Ova inačica je bila poznata po zastojima vezanih uz prljavštinu stvorenu u komorici za paljbu i cijevi oružja, zbog vrste baruta i strukture oružja koja je bila korištena. Dizajn oružja nije se jednostavno čistio oko svojih mehanizma, i vojnici nisu dobivali adekvatnu garnituru i obuku za čišćenje unutrašnjeg mehanizma oružja.
Model 16 Alteracija 1, "M16A1," se počinje izdavati Vojsci i Zboru Marinca oko 1967. godine. U 1969. godini, kopnene snage SAD-a službeno prisvajaju pušku M16A1 kao primarnu pušku oružanih snaga, ali već i prije postaje redovno izdanje svim SAD kopnenim vojnicima.
Od 1967. do 2020., svaki SAD strelac koristi pušku ili varijaciju na pušku uzorka ArmaLite, M16.
Karakteristike.
M16 je bila prva jurišna malokalibarska puška s plastičnim komponentama, što joj je znatno smanjilo težinu. Ujedno su to i njene prednosti. Vrlo je lagana i praktična. Ima vrlo veliku brzinu gađanja oko 970metaka u minuti, s početnom brzinom na ustima cijevi od 1050 m/s.
Na pušku se može postaviti i bacač granata od 40mm (M203) koji izbacuje granate na daljinu od 300 metara.
Uredno se iz nje mogu ispaljivati i trombloni.
Osim s mehaničkim ciljnicima može se opremati i optičkim i pasivnim noćnim ciljnicima. Većina današnjih koriste M68 optički ciljnik s crvenom točkom.
Najvažnija njezina karakteristika je kalibar 5,56x45mm koji je kasnije postao standardni kalibar NATO saveza.
Analizom (projekt SALVO) borbenih iskustava i preko 3 milijuna izvještaja s ratišta tijekom prvog i drugog svjetskog rata. Analiza je pokazala da se borbe vode na manjoj udaljenosti, s većom potrošnjom municije, te da su ciljevi uglavnom pokretni, pa je temeljem tih analiza konstruiran M16. Spremnik je prvotno bio kapaciteta 20 metaka, da bi kasnije bio povećan na 30 poslije rata u Vijetnamu.
Glavni "protivnik" M16, bio je sovjetski AK koji je imao kalibar 7,62x39 mm. Navedeni kalibar imao je veću zaustavljajuću (ubojitu) moć od američkog konkuretna, veću energiju zrna ali i znatno sporije zrno te manju preciznost. Također kalibar 5,56 mm zbog svoje brzine stvara znatno više anatomske štete od kalibra 7,62mm, navodno rotirajući se naprijed i nazad, stvarajući šire rane u osobi. Slabije probija kroz prepreke i balistički oklop nego 7,62mm.
Prilikom uvođenja u operativnu uporabu tijekom Vijetnamskog rata bilo je zamjerki na pouzdanost M16, primarno zbog lošeg održavanja (M16 je bila predstavljana kao puška koju se ne treba čistiti), te u nešto manjoj mjeri zbog municije, no kasnijim usavršavanjem i inačicama te su manjkavosti otklonjene. Neki vojnici bi nepovjereno tvrdili da su pušku proizveli tvrtka za igračke "Mattel", zbog svojih plastičnih komponenta razlikovajući ju od većinu konkurentnih metalnih i metalno-drvenih pušaka tada.
Proizvodnja i rasprostranjenost.
M16 se do danas proizvodio u četiri osnovne inačice M16 A1/A2/A3/A4 uz karabinsku (kraću) verziju, M4 i konverzije u varijantu M4A1. Osnovna i karabinska verzija isporučuju se s 40 mm bacačem granata M203 ili noviji M320 koji je smješten ispod cijevi za vojnike te obuke. Uz ove osnovne inačice proizvodi se čitav niz specijaliziranih sustava koji su prilagođeni korisnicima i njihovoj osnovnoj namjeni.
M16 je u operativnoj uporabi u više od 80 zemalja, među kojima je i 15 članica NATO saveza. Proizvedena je u više od 8 milijuna primjeraka od kojih je 90% još u upotrebi. M16 je korišten i kao osnova za razvoj cijelog niza jurišnih pušaka poput njemačkog HK416, tajvanskog Type 65 ili korejskog Daewoo K2.

</doc>
<doc id="133287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133287" title="M 16">
M 16



</doc>
<doc id="133290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133290" title="Zoran Vujović">
Zoran Vujović

Zoran Vujović (Sarajevo, 26. kolovoza 1958.), hrvatski nogometni trener i umirovljeni nogometaš iz Bosne i Hercegovine.
Iako rođeni Sarajlija, Vujović je sa seniorskim nogometom krenuo u Splitu, igrajući za tamošnjeg Hajduka. Ukupno je odigrao 428 utakmica i postigao 66 golova igrajući na poziciji desnog beka. U "bilom" dresu osvaja jedan naslov prvaka Jugoslavije te dva kupa. 
Nakon Hajduka igra većinom po Francuskoj, gdje 1987. osvaja duplu krunu s Bordeauxom. Po povratku u Jugoslaviju osvaja opet kup i prvenstvo igrajući u dresu Crvene zvezde. Po završetku igračke karijere trenira po Maroku, Saudijskoj Arabiji, te Francuskoj.
U jugoslavenskoj je reprezentaciji debitirao 1979. protiv Italije, a 10 se godina poslije od plavog dresa oprostio protiv Grčke u Novom Sadu. Za to vrijeme nastupa na Mediteranskim igrama u Splitu 1979., Olimpijadi u Moskvi 1980., te na Svjetskom prvenstvu u Španjolskoj 1982.
Njegov brat blizanac, Zlatko, također je jedna od legendi splitskog Hajduka.

</doc>
<doc id="133292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133292" title="Osigurač">
Osigurač

Osigurač (Engleski je "circuit breaker"), što doslovno znači prekidač (strujnog) kruga. Svrha osigurača je štićenje opreme iza osigurača. Postojanje osigurača ne znači zaštitu ljudi. Pojam osigurača je vezan uz namjerno oslabljeno mjesto (poseban uređaj) uklopljeno u električnu instalaciju, koje prekida napajanje instalacije u slučaju preopterećenja.
Prema Omovom zakonu 
u slučaju kratkog spoja kad se stezaljke izvora premoste debelim vodičem, tj. kad je otpor strujnog kruga izvan izvora = 0, kroz izvor bi teoretski trebala poteći struja neizmjerno velike jakosti. Kako međutim i u tom slučaju u nazivniku izraza postoji unutrašnji otpor izvora Ri, struja će imati vrlo veliku, ali ipak ograničenu jakost. Nazivamo je struja kratkog spoja. Ona će biti to manja, što je veći unutrašnji otpor izvora. Različiti izvori struje (baterija, transformator s ispravljačem, generatori, akumulator i dr.) imaju različite unutrašnje otpore, što je vidljivo iz njihovih karakteristika izvora
Struja kratkog spoja gotovo je uvijek dovoljno jaka da razori izvor, pa se u izvore ugrađuju osigurači koji prekidaju strujni tok ako struja kroz njih preraste dopuštenu vrijednost. Prejake struje mogu oštetiti i trošila, ali i instalacije, pa se i skuplja trošila, kao i sve električne instalacije, štite odgovarajućim osiguračima.
Rastalni osigurač.
Najjednostavnija vrsta osigurača je tzv. rastalni osigurač. Trajno prekida strujni krug. Potrebno ga je zamijeniti za obnovu strujnog kruga. Za male napone i jakosti struje (uglavnom u elektronici) rastalni osigurači se izvode u obliku tanke metalne niti u staklenoj cjevčici. Takav osigurač prikazuje gornja slika. Slično tome, osigurači za vozila imaju tanku limenu trakicu razapetu preko malog keramičkog štapića. Ako struja preraste dopuštenu vrijednost, metalna nit se rastali i pregori, pa time prekida strujni krug i sprječava oštećenja trošila, izvora struje ili vodova električne instalacije. 
Za kućne instalacije gradskog napona koriste se rastalni osigurači s izmjenjivim umetcima u keramičkom kućištu. Točno dimenzionirana otporna nit ugrađena je u keramičku "bočicu" s limenim kapicama na oba kraja, koju zovemo umetak. Na zadnjem kraju iz umetka strši zadebljani kraj rastalne niti (tzv. zastavica) koji otpada u slučaju pregaranja osigurača, pa po tome vidimo koji je osigurač pregorio ako ih je više u grupi. Umetak se umeće u porculansko kućište osigurača s kalibriranim sjedištem, koje sprječava da se u kućište umetne jači osigurač (debljeg vrha) od onoga koga je za našu instalaciju predvidio projektant elektroinstalacije.
Razlikujemo brze i trome osigurače. Brzi osigurači pregore čim struja preraste nazivnu vrijednost osigurača, što bi ponekad moglo onemogućiti normalno korištenje nekih trošila (elektromotori, hladni grijači i dr. normalno uzrokuju kratkotrajni strujni udar u električnoj instalaciji prilikom uključenja). Tromi osigurači dopuštaju kratkotrajna preopterećenja, a pregorjet će samo ako struja iznad dopuštene, potraje više od sekundu, dvije. Kod rastalnih osigurača to se postiže punjenjem kvarcnog pijeska u umetak. Okolni pijesak, dok je hladan, hladi metalnu nit osigurača i sprječava njezino trenutno taljenje, međutim ako suviše jaka struja potraje, osigurač će ipak pregorjeti kad se zagrije i okolni pijesak.
Kada osigurač pregori, uništeni umetak (patrona) mora se zamijeniti novim.
Strogo je zabranjeno "krpanje" osigurača", tj. ulaganje žice u pregorjeli umetak, jer takav "popravak" osigurača može izazvati požar zbog pregaranja električnih vodova instalacije, i to na sasvim drugom mjestu, udaljenom od kutije s osiguračima. Osiguravateljske kuće ne isplaćuju novčano osiguranje ako u slučaju požara nađu krpani osigurač, jer polica osiguranja ne važi ako je elektroinstalacija neispravna. 
Dopuštene vrijednosti jakosti struje, pa prema tome i nazivne vrijednosti osigurača normirane su, zbog smanjenja šarolikosti osigurača, dimenzija električnih vodova i dr. Red vrijednosti osigurača za gradski napon (220 V) definiran je za sljedeće dopuštene jakosti struje:
2, 4, 6, 10, 16, 20, 25, 36, 50, 63, 80, 100, 125, 160 i 200 A
Nazivna jakost struje uvijek je ispisana na umetku osigurača, kao i na svim drugim vrstama osigurača.
U kućanstvima se najčešće koriste osigurači u rasponu između 16 i 63 A.
Pri tome se na početku instalacije (stana, radionice i dr.) ugrađuje jači, glavni osigurač (obično izveden kao "pancir" odnosno zatvoren i plombiran), a uz sam stan ili u njemu izvodi se razvodna ploča s brojilom utroška električne energije i nekoliko osigurača za osiguravanje različitih strujnih krugova instalacije. 
Instalacija se dijeli na više strujnih krugova iz praktičnih razloga. Uvijek se primjerice rasvjeta izvodi u posebnom strujnom krugu, a pojedina jača trošila grupiraju se u nekoliko zasebnih strujnih krugova. Time se omogućuje da u slučaju pregaranja osigurača zbog preopterećenja na nekoj zidnoj utičnici ili štednjaku, ipak ostane u funkciji rasvjeta, pa je lakše popraviti eventualni kvar.
Zabranjeno je izvoditi bilo kakve intervencije na instalaciji pod naponom, tj. Prije bilo kakvih radova na električnoj instalaciji ili uređajima treba isključiti osigurač dotičnog strujnog kruga. Suha obuća, suhi parket i gumena prostirka smanjuju opasnost od strujnog udara. Ako nismo sigurni koji osigurač treba isključiti, najbolje je isključiti glavni. Ako stan ima limitator, i isključenje limitatora može se koristiti za isključenje napona (pazimo da ga netko drugi ne uključi dok radimo na instalaciji).
Magnetski (automatski) osigurač.
Danas se i u kućanstvima često koriste magnetski (automatski) osigurači (desno) koji su daleko praktičniji od rastalnih. U njima elektromagnet isključuje ugrađenu sklopku kada struja preraste nazivnu vrijednost osigurača. Nakon "ispadanja" takvog osigurača, iza otklanjanja uzroka preopterećenja dovoljno je polugicu sklopke vratiti u gornji položaj, čime se sklopka osigurača opet uključuje. 
Magnetski osigurač se koristi i u ulozi limitatora. U toj ulozi on sprječava istovremeno uključenje većeg broja jakih trošila u kućanstvu. Time se nastoje smanjiti vršna opterećenja električne mreže u vrijeme kada svi koriste više struje (priprema ručka i sl.), pa se opterećenje ravnomjernije raspoređuje tijekom dana i noći. Ako limitator ispada, privremeno treba isključiti neko jače trošilo (npr. bojler)
U industriji i energetskim sustavima koriste se i drugačiji osigurači za velike jakosti struje, visoke napone i dr.

</doc>
<doc id="133295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133295" title="Cinaloa">
Cinaloa

Cinaloa (Sinaloa) /dolazi od "sina", vrsta pitahaje, kaktusovog voća, i "lobala", okrugli predmet; =okrugla pitahaja/, pleme Cahita Indijanaca, šire grupe Taracahitian nastanjeno nekada na gornjim tokovima Río Fuerte u meksičkim državama Sinaloa (na sjeveru) i Sonori (na jugoistoku). 
Hervas (Cat. Leng., i, 322, 1800) ih identificira s plemenom Yaqui, dok ih Ribas jasno razlikuje kao posebno pleme s izvora Rio del Fuerte. Njihovo ime koristi se i kao sinonim za Cahita Indijance.
Cinaloe su 1645. opisani kao pleme s 1.000 ratnika. Njihov govor je bio veoma blizaj jeziku tehueco.
Cinaloe ili Sinaloe po kojima je imenovana istoimena država srodni su plemenima Zuaque, Ahome, Tehueco i drugima protiv kojih kapetan Diego de Hurdaide (baskijskog porijekla), nakon što je utemeljio San Felipe y Santiago (današnji Sinaloa) pokreće vojni pohod, nakon čega će uslijediti ustanak Acaxeeja 1601. Godine 1616 u Meksiko dolazi talijanski svećenik Pedro Juan Castini, koji će od 1617. pa do 1641. raditi na pokrštavanju plemena Sinaloa, Zoe, Huite i Chinipa. Brojno stanje iznosilo je oko 20,000 zajedno s ostalim Cahita-plemenima. Apsorbirala su ih druga jača plemena.

</doc>
<doc id="133297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133297" title="Vorska igra">
Vorska igra

Vorska igra je znanstveno fantastična priča koju je napisala Lois McMaster Bujold.
Radnja se odvija kratko nakon što je Miles diplomirao. Njegov prvi vojni zadatak ne prolazi baš onako kako je to mladi poručnik priželjkivao i usred neobičnog zapleta poslan je da spasi mladog barrayarskog cara u skroz drugom sustavu.
Nekoliko prvih poglavlja Vorske igre (od prvog do šestog poglavlja) prvotno su bile izdane u neznatno drugačijem obliku kao novela pod nazivom "Meteorolog" u veljači 1990. godine u časopisu Analog. Priča se odnosi na Milesovo zaduženje na otoku Kyril i obavljanju njegovih poslova sve do njegovog pritvora u CarSigu.
Knjiga je izdana 1990. godine. Osvojila je nagradu Hugo za najbolju kratku priču iz 1991. godine.
Radnja priče.
Miles je upravo diplomirao na Akademiji i kao zastavnik je u sklopu svojeg prvog vojnog zaduženja poslan da zamjeni meteorološkog časnika na udaljenoj polarnoj stanici na otoku Kyril. Ovo je zapravo i iskušenje za njega da vidi može li podnijeti vojničku stegu i rutinu. Miles se suprotstavlja naredbi zapovjednika baze, a koju je osobno procijenio kao nezakonitu. Zbog toga je uhićen za poticanje pobune, a kako je on također i Vor to predstavlja i izdaju. Njega brzo odvode pod nadzor Carske Sigurnosti (CarSig) u Vorbarr Sultanu pod Illyanovom naredbom, koji ima veće probleme od jednog neposlušnog mladog Vora.
Mladi car Gregor, koji je upravo saznao za megalomaniju i nastranost svojeg oca princa Serga, pobjegao je na diplomatskom posjetu u drugom naseljenom sistemu. Miles putuje na Hegensku Os za CarSig, gdje vrlo brzo završava u zatvoru. Tu pronalazi Gregora koji skriva svoj pravi identitet, a oteo ga je beskrupulozni vlasnik broda. Miles zagađuje vodu na brodu u pokušaju da izbavi Gregora i ubrzo zaglavljuje do vrata u tajanstvenom planu koji uključuje međugalaktičku femme fatale, njegovog bivšeg zapovjednika s otoka Kyril i moćne političare s Osi. Miles stupa u kontakt sa svojim prijateljima plaćenicima i nakon nekih problema s njihovim prijašnjim vođom koji je ponovno uspostavio kontrolu nad Dendarijima, nastavlja igrati ulogu admirala Naismitha. Uspijeva osloboditi Gregora i zaustavlja đavolski plan. Kao bonus ujedinjuje Hegensku Os, koji uspijevaju odbiti Cetagandansku invaziju uz malu pomoć od strane Barrayarske flote kojom upravlja njegov otac.
Gregor i CarSig odlučuju da će Slobodne dendarijske plaćenike primiti na stalno zaposlenje a za obavljanje tajnih operacija, a Miles je službeno postavljen kao časnik za komunikaciju i admirala te "flote". Tako započinje ta strana Milesove karijere koja će završiti njegovim sramoćenjem u Pamćenju.

</doc>
<doc id="133298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133298" title="Cetaganda">
Cetaganda

Cetaganda je znanstveno fantastična priča koju je napisala Lois McMaster Bujold.
Radnja se odvija na matičnom planetu Cetagandanskog carstva. Miles je ovdje uronjen u specifičnu kulturu, a dosljedan sebi vrlo brzo se upliće u cetagandansku unutarnju politiku.
Knjiga je izdana 1995. godine. 
Radnja priče.
Miles i njegov rođak Ivan su poslani na matični planet Cetagandanskog Carstva kao barrayarski carski izaslanici, da prisustvuju pokopu carice majke. S nenadanim ubojstvom Ba sluge, oni ubrzo bivaju upleteni u borbu za prevlast oko moći.
Miles i Ivan se susreću s neobičnom slojevitom kulturom Cetagandanaca. Snobovskoj Haut klasi i nižoj Ghem klasi koja sve što radi, radi da bi zadivila više plemstvo. Društvo čiji muškarci šaraju svoja lica specifičnim složenim uzorcima šara i čije najviše dvorske dame svugdje šeću u neprovidnim lebdećim loptama. Sklapa neuobičajeni savez s ghem-pukovnikom Dagom Beninom, članom vojničke kaste. Rješava tajnu tko stoji iza ubojstva i sprječava raspadanje Cetagandanskog Carstva za što Benin ostvaruje zasluženo promaknuće. Sam Miles, na svoje veliko razočaranje, dobiva najveće cetagandansko odličje "Orden časti". Kao dodatno priznanje za Milesov trud, zamoljen je da svoj genetski materijal pridoda u Cetagandansku genetsku bazu podataka (priželjkivana i rijetka čast za bilo kojeg ghem plemića, a još rjeđa za potpunog stranca). Također je načuo tragove o Cetagandanskim genetskim eksperimentima, što je predmet krađe opisane u noveli Ethan od Athosa.

</doc>
<doc id="133303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133303" title="Odvjetnik">
Odvjetnik

Odvjetnik je osoba koja pruža pravnu pomoć fizičkim i pravnim osobama u ostvarivanju i zaštiti njihovih prava i pravnih interesa.
Oblici pravne pomoći koje pružaju odvjetnici.
Odvjetnik smije pružati sve oblike pravne pomoći, navode se tipične funkcije:
Uvjeti za obavljanje posla odvjetnika u Hrvatskoj.
Osoba koja želi biti ispunjava sljedeće uvjete (članak 48. Zakona o odvjetništvu)
Odvjetnička tajna.
Zakon definira u članku 13. sljedeće: "Odvjetnik je dužan, sukladno zakonu, čuvati kao odvjetničku tajnu sve što mu je stranka povjerila ili što je u zastupanju stranke na drugi način saznao. Odvjetničku tajnu dužne su čuvati i druge osobe koje rade ili su radile u odvjetničkom uredu."
Kao što liječnici polažu "Hipokratovu prisegu", odvjetnici na sličan način dolaze do povjerljivih informacija o svojim klijentima, koje su dužni čuvati.

</doc>
<doc id="133304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133304" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 1985.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 1985.

Svjetsko prvenstvo u reliju 1985. bila je 13. sezona Fédération Internationale de l'Automobile (FIA) Svjetskog prvenstva u reliju (engl. WRC). Sezona se ja sastojala od 12 relija po istom redoslijedu kao i prethodne sezone.
Momčad Peugeot Talbot Sport u sezonu 1985., ušla je sa svojim modelom Peugeot 205 Turbo 16, nakon što je u prethodnoj sezoni Ari Vatanen tim automobilom pobijedio na zadnja tri od četiri relija. 
Na prve dvije utrke Ari Vatanen je pobijedio i postao favorit za titulu svjetskog prvaka, i tako postavio Peugeot ispreda Walter Röhrlovog Audi Quattra.
Velika tragedija dogodila se u svibnju na Reliju Korzika. Talijanski vozač Attilio Bettega zabio je svoj automobil Lancia 037 u drvo i na mjestu preminuo. Njegov suvozač Maurizio Perissinot izašao je iz nesreće neozljeđen. 
Tragedija postavila je mnoga pitanja u vezi sigurnosti automobila Grupe B. Ironično, godinu dana kasnije Henri Toivonen preminuo je na sličan način što je prislilo FIAu da zabrani automobile Grupe B.
Na nesreću za momčad Peugota, Vatanen imao je tešku nesreću na Reliju Argentina dok je jurio niz dugu ravnu cestu punom brzinom. Automobil se je okrenuo nekoliko puta po dužini. Vanjština auto bila je totalno razbijena, dok je čvrsti kavez za vozača i suvozača (engl. rollcage) uspi zaštiti posadu. Vozači su helikopterom prebačeni u bolnicu. 
Momčad se je okrenula drugom vozaču Timo Salonenu. 
Momčad Audi Sport našla se je pod dvostrukim pritiskom, Peugeotovih snažnih 205 automobila i slabljenja potpore tvrtke Audi, Quattro reli programu. Zbog opasnosti da utrkivanje Grupa B postane već opasnost, tvrtka je počela preispitivati svoju ulogu u moto sportu, dok se ne donesu značajnije sigurnosne promijene. 
Iako su se oba vozača Stig Blomqvist i Walter Röhrl teško borila s Peugotovom momčadi, sezonu su završili na drugom i trećem mjestu. Jedina pobjeda Audija u Grupi B bila je u Italiji na Reliju Sanremo. 
Momčad Lancia Martini bila je veliko razočaranje. Zadnji pogon Lancie Sport 037 imao je malo uspjeha iako su njime upravljala velika vozačka imena Markku Alén, Massimo Biasion, i Henri Toivonen. 
Delta S4, automobil s pogonom na sva četiri kotača, predstavljen je na zadnjem reliju sezone, Wales Reli Velika Britanija, uspio je momčadi donijeti pobjedu i tako momčadi dao nadu za sljedeću sezonu.
Austin stupio je na reli scenu s novim automobilom MG Metro 6R4 koji je imao 3.0L V6 motor, i osvojio mjesto na podiju u Velikoj Britaniji. Bio je to kratkotrajni uspjeh momčadi, jer već su sljedeće sezone s puno teškoća nastupali. 
Kao i prethodne sezone svih 12 utrka bodovalo se je naslov među vozačima dok se je samo 10 utrka bodovalo za naslov među proizvođačima (Reli Švedska i Reli Obala Bjelokosti bodovali su se samo za prvaka među vozačima).

</doc>
<doc id="133307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133307" title="Dragonheads">
Dragonheads

Dragonheads je EP finskog viking/folk metal sastava Ensiferum. Prvo je izdanje Ensiferuma s doprinosima novih članova: Petri Lindroos, Sami Hinkka i Janne Parviainen.
"Warrior's Quest" i "White Storm" su ponovno snimljene verzije s pjesama s drugog demoalbuma. "Finnish Medley" sadrži elemente tradicionalnih Finskih dijela "Karjalan Kunnailla", "Myrskyluodon Maija" i "Metsämiehen Laulu".

</doc>
<doc id="133308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133308" title="Advokat">
Advokat



</doc>
<doc id="133309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133309" title="Huite">
Huite

Huite /="bowmen,", "archer"/ pleme američkih Indijanaca koji prema Masonu i Johnsonu zajedno s Nio i Ocoronima, pripadaju široj grupi Taracahitian. Živjeli su u krajevima gdje se sastaju rijeke Otero i Urique u sjevernoj Sinaloi. Huite su opisani kao antropofazi, u ratu sa svim svojim susjedima. 
U ranom 17. stoljeću pokrstio ih je talijanski svećenik Pedro Juan Castini, nakon čega su nestali u populaciji Cinaloa ili Cahita. Isto i Yecarome.

</doc>
<doc id="133311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133311" title="Kitlope">
Kitlope

Kitlope /Naziv Tsimshiana u značenju " 'People of the Rocks' ", /, pleme iz grupe Bella Bella Indijanaca porodice Wakashan, uže grupe Haisla, nastanjeno u području Gardiner Canala u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Potomci im danas žive među Kitamaat ili Kitamat Indijancima, srodnim plemenom iz grupe Haisla s kojima su se pomiješali. Sami sebe nazivaju Henaaksiala (="dying off slowly").

</doc>
<doc id="133312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133312" title="Drobeta Turnu Severin">
Drobeta Turnu Severin



</doc>
<doc id="133313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133313" title="Pentagram">
Pentagram

Pentagram (grč. "πεντάγραμμος", lat. pentagrammum) je petokraka zvijezda koja se sastoji od pet ravnih linija. Pentagram simbolizira četiri fizička elementa tj. zemlju, zrak, vatru i vodu, te duh. Ovisno o načinu crtanja tj. kojim potezom započinjemo njegovo crtanje govorimo o prizivajućem ili tjerajućem pentagramu.
Simbol pentagrama često se koristi u magijskim obredima. Pentagrami se ucrtavaju unutar magijskog kruga, na talismanima, kao i na magovoj odjeći. S jednim krakom uperenim prema gore simbolizira prirodu, odnosno mikrokozmos. S dva kraka uperena prema gore predstavlja materijalno prije duhovnog ili Sotonu i takav pentagram koristi se u sotonističkim i crnomagijskim obredima. Iako je bio korišten kroz povijest za razne druge religije, danas je najčešće korišten u sotonizmu.
Pentagram se koristi i kao simbol nekih neopoganskih pokreta, poput Wicce, ali i kod masona. Pentagram nepravilnog oblika, s izdužena dva kraka uperena prema dolje, jedan je od simbola Bahá'í religije.
Povijest.
Ovaj simbolički geometrijski lik s tri isprepletena istokračna trokuta javlja se još u antici na spomenicima u Africi i Maloj Aziji. Predstavljao je pet planeta (Merkur, Veneru, Mars, Jupiter i Saturn), a tumačio se kao simbol vječnosti. Smatra se da su ga sljedbenici grčkog mističnog filozofa Pitagore (o. 582.-o. 496. pr. Kr.) prvi počeli su ga koristiti kao magični simbol. Grci su ga isprva nazivali "higija" ("zdravlje"), zbog njegovih sdavršenih geometrijskih proporcija, a kasnije je bio poznat i pod nazivom "pentalfa", jer izgleda kao da se sastoji od pet grafema prvog slova grčkog alfabeta "alfa" (α).
U srednjem vijeku korišten je u magijske svrhe, a kao ukras upotrebljavali su ga umjetnici i graditelji, a nalazimo ga i na kovanom novcu. Upotrebu pentagrama popularizirao je u 16. stoljeću njemački okultist i filozof Heinrich Cornelius Agrippa (1486. – 1535.) u svom djelu "De occulta philosophia" gdje je prikazao crtež ljudskog tijela položenog na pentagramu na čijim se vrhovima nalaze astrološki simboli pet planeta, što simbolizira hermetičko načelo "kako gore, tako dolje, kako dolje, tako gore".
U kršćanstvu se koristio i tumačio kao simbol pet Isusovih rana, zbog čega se isprva koristio kao talisman za tjeranje "đavolskih sila", dok se u engleskoj tradiciji tumačio kao simbol pet kršćanskih otajstava (navještenje, rođenje, uskrsnuće, Kristovo uzašašće i Marijino uznesenje).
Obrnuti pentagram je sotonistički simbol, koji je prvi uveo Eliphas Levi (1810. – 1875.) kao razlikovni prikaz u odnosu na uspravni pentagram. Za sotoniste je to simbol palih anđela, neposlušnosti i pobune protiv Boga.

</doc>
<doc id="133316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133316" title="Hachaaht">
Hachaaht

Hachaaht (Hachaath), nestalo pleme Aht Indijanaca, porodica Wakashan, koje je obitavalo na ili sjeverno od Barclay Sounda, na otoku Vancouver, u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Do nestanka nekih nootkanskih skupina dolazi u kasnom 18. stoljeću, oko 1790.-tih kada su se Indijanci dokopali vatrenog oružja i krenuli u osvajanje ribarskih područja. Pleme Ucluelet tako osvaja teritorij Namintaht Indijanaca, i Effingham Inlet kod Barklay Sounda od Hachaahta i srodnih A'utsaht. 

</doc>
<doc id="133318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133318" title="Jes">
Jes

Jes (ili jens, zvano i mali jotirani jus; ) je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasovnog skupa /"ję"/, gdje je drugi dio nazalno /"ę"/, koje se inače pisalo znakom es, iz kojeg je ovo slovo i izvedeno.
Slovo nije imalo brojevnu vrijednost.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "jes" u glagoljici:

</doc>
<doc id="133319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133319" title="Wikipedija A-Ž">
Wikipedija A-Ž



</doc>
<doc id="133320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133320" title="Ucluelet">
Ucluelet

Ucluelet /Nootka naziv u značenju " 'a place of safe harbour'; Yuułuʔiłʔatḥ/", pleme Aht Indijanaca na zapadnoj strani Barclay Sounda na otoku Vancouver u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Tradicionalni teritorij uključuje Ucluelet Inlet, poluotok Ucluelet i obalu sjeverno do Green Pointa na Long Beachu. 
Dolaskom Europljana dolaze do vatrenog oružja pa svoj teritorij šire na štetu danas nestalih plemena A'utsaht, Hachaaht i Namintaht. Danas žive u svojem tradicionalnom selu Ittatsoo, blizu grada Ucluelet, a ostali na Effingham Inletu, osvojenom od Hachaahta, i dolini Nahmint Rivera koji je pripadao Nahmintahtima. Populacija im 1996. iznosi 581. 

</doc>
<doc id="133322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133322" title="Jus">
Jus

Jus (ili jons, zvano i veliki jotirani jus; ) je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasovnog skupa /"jǫ"/, gdje je drugi dio nazalno /"ǫ"/, koje se inače pisalo znakom us. Slovo je izvedeno iz jo i es, po principu kako je us izveden iz o i es.
Slovo nije imalo brojevnu vrijednost.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "jus" u glagoljici:

</doc>
<doc id="133323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133323" title="I/O">
I/O



</doc>
<doc id="133324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133324" title="Corvus corone cornix">
Corvus corone cornix



</doc>
<doc id="133326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133326" title="Jezična porodica">
Jezična porodica



</doc>
<doc id="133327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133327" title="Janambre Indijanci">
Janambre Indijanci

Janambre (Xanambre), indijanski narod iz jugozapadnog Tamaulipasa, Coahuile i Nuevo Leóna u Meksiku. Njihovo jezično porijeklo nije točno utvrđeno i ponekad sa se Pisone Indijancima klasificiraju u posebnu porodicu Janambrian. Meksički jezikoslovac Orozco y Berra (1864) njih i Pisone (Pisón) smatra različitim od ostalih plemena iz Tamaulipasa. Swanton misli da bi mogli biti porijeklom od Tamaulipeca, ili pak u vezi s plemenima Pame i Otomi. 
U 17. stoljeću pružaju žestok otpor Španjolcima i konstantno su u neprijateljstvu i ratovima s kolonistima koji pokušavaju doći na područje "Tamatán"a (kod današnjeg grada Mante. Nestali su.

</doc>
<doc id="133330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133330" title="Saxo Grammaticus">
Saxo Grammaticus

Saxo Grammaticus (oko 1150. – 1220.) danski srednjovjekovni povjesničar, o čijem životu nema drugih izvora osim činjenice da mu se pripisuje autorstvo danske povijesne kronike "Gesta Danorum".

</doc>
<doc id="133333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133333" title="Matthew Perry (mornarički časnik)">
Matthew Perry (mornarički časnik)



</doc>
<doc id="133334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133334" title="Aspirin">
Aspirin



</doc>
<doc id="133339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133339" title="Ethan od Athosa">
Ethan od Athosa

Ethan od Athosa je znanstveno fantastična priča koju je napisala Lois McMaster Bujold.
Uz priče "Slobodni pad" i "Snotkalčeva nedoumica" jedina knjiga čija se radnja ne odvija oko Milesa. Milesova djevojka zapovjednica Elli Quinn od Slobodnih dendarijskih plaćenika ovdje ima glavnu ulogu zajedno s dr. Ethanom Urquhartom, šefom Centra za reprodukciju s izolirane i slabo naseljene kolonije Athos.
Priča se odvija oko dr. Ethana Urquharta, čiji cilj da i sam postane roditelj postaje upitan kad nenadano počnu odumirati jajašca u inkubatorima. Nakon što je nova pošiljaka kultura jajnih stanica netragom nestala, prati se njegov pohod na stanicu Kline kako bi saznao što se zapravo dogodilo i kako bi spasio egzistenciju jedne čitave kulture.
Kronološki radnja se odvija istovremeno kad i zbivanja opisana u Cetagandi. Samo ime Athos, najvjerojatnije se odnosi na planinu Atos u Grčkoj.
Knjiga je izdana 1986. godine. 
Radnja priče.
Na planetu Athosu postoji stroga kontrola populacije i svi koji se rađaju su isključivo muškarci. Provodi se cenzura i prohibicija u odnosu na sve što se tiče žena. Djeca se rađaju iz izvanmaterničkih replikatora (umjetne maternice), ali jajne stanice koje su ujedno jedini izvor ljudskih jajnih stanica, su prestare i počele su odumirati (preko 200 godina su bile u uporabi). Nova pošiljka kultura jajnih stanica, a za koje je planet izdvojio poprilični iznos novca, bile su zamijenjene ili s mrtvim ili sa životinjskim jajnim stanicama. Populacijsko Vijeće postavlja Ethana za predstavnika planeta i naređuju mu da otkrije gdje se nalazi nova pošiljka naručenih stanica, kao i da pronađe dostavljača koji je izvršio dostavu kako bi po mogućnosti uspio vratiti uplaćeni novac.
Lois McMaster Bujold govori o Athosu kao o "samostanskom" planetu, jer kao i kod današnjih samostana svi njegovi stanovnici su muškarci. Ova specifična kultura razvila se iz filozofije prvih kolonista, koji su bili religijski fanatici, i u potrazi za skloništem od žena, koje su okarakterizirali kao "demonske" zbog "ludila" koje izazivaju kod muškaraca, su kolonizirali planet Athos. Pogrdno je i pogrešno od ostalih okarakteriziran kao "planet pedera". Iako se većina partnera koji zajedno odgajaju djecu obično nalaze i u romantičnim i seksualnim vezama koji nalikuju homoseksualnim parovima u našem društvu, ipak i na Athosu postoje heteroseksualci. Oni su međutim prisiljeni da žive u celibatu jer nisu u prilici da ikada upoznaju ženu, to ide do te mjere da im čak nije poznat ni izgled žene. Stanovnici ostvaruju "kućne bodove" prema reprodukciji, što uključuje kulture jajašaca koje su bile uzete od žena. Ipak malo Atožana zna da podjednako potječu i od žena i od muškaraca, jer jajne stanice nose samo vlasničine inicijale.
Ethanov prvi susret sa ženom zbio se dok je tražio upute od zapovjednice Elli Quinn, dok je ona bila na svojem godišnjem odmoru (prvom nakon deset godina). Zapravo je Elli na svojem prvom samostalnom zadatku nakon operacije lica opisane u "Pripravniku za ratnika". Ethan otkriva kako on nije jedini koji traži nestale kulture jajnih stanica. U pokušaju da otkrije gdje se zapravo nalazi pošiljka, upliće se u plan otmice lovaca na glave genetskih eksperimenata, a koji traže bjegunca kojemu su poznate informacije o tajanstvenom genetskom eksperimentu koji je nekako povezan s nestalim kulturama jajnih stanica.
Čini se da je Ethan osobno gay, jer na njega nije utjecala prisutnost žene. Za razliku od toga osjeća seksualnu privlačnost prema Terranu-C muškom genetskom eksperimentu, koji se spominje u priči. Nakon nekih neočekivanih i slučajnih događaja Ethan i Elli uspijevaju doći do jajnih stanica. Na kraju Ethan moli Elli da daruje i malo svojih jajnih stanica da ih uz ostala otpremi na Athos.

</doc>
<doc id="133340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133340" title="Braća po oružju">
Braća po oružju

Braća po oružju je znanstveno fantastična priča koju je napisala Lois McMaster Bujold.
Priča prati Milesov dolazak na Zemlju nakon ambicioznog i uspješno provedenog bijega iz Cetagandanskog zatvora. U priči se uz dobro poznate stare likove javljaju i neki novi koji dovode do novih zapleta.
Knjiga je objavljena 1989. godine.
Radnja priče.
Miles i Dendarijski plaćenici stižu na Zemlju, bježeći pred Cetagandanskom odmazdom i u očajničkoj potrebi da poprave štetu na svojim brodovima. Miles posjećuje Barrayarsko veleposlanstvo kako bi se Dendarijima platilo za njihovu posljednju misiju, ali na nužne popravke će morati pričekati jer za to nema novca. Prisiljen je ostati na staroj dobroj Zemlji.
Ovdje pronalazi svojeg rođaka Ivana Vorpatrila, koji radi za vidljivo neprijateljski nastrojenog kapetana Duva Galenia. Ispostavlja se kako je Galeni zapravo komarranin u srodstvu s jednom od navodnih žrtava Milesovog oca. Miles je preraspoređen, ponovo kao obični poručnik i to kao posilni vojnog atašea u barrayarskom veleposlanstvu pod Ivanovim zapovjedništvom. Kao da to nije dovoljno, Miles otkriva da ima brata klona, a koji ga pokušava ubiti po nalogu komarrskih terorista, kako bi zauzeo njegovo mjesto i otišao na Barrayar.
Pokušaj atentata na Milesa (i eventualni kasniji pokušaj ubojstva njegovog oca Arala) propada, ali Miles se ne rješava klona niti ga predaje Barrayarskim vlastima. Objašnjava mu kako je on u skladu s Betanskim zakonima njegov brat, a prema Barrayarskoj tradiciji njegov mlađi brat bi trebao nositi ime Mark Pierre Vorkosigan. U zamjenu što je "Mark" pomogao Milesu da prevari Cetagandance, koji konačno počinju sumnjati da su Naismith i Vorkosigan jedna te ista osoba, Mark je oslobođen sa znatnom količinom novca, ali i pozivom da se vrati s Milesom na Barrayar i zauzme svoje mjesto koje mu po rođenju pripada. Naravno ako on to želi ili ako se usuđuje.

</doc>
<doc id="133343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133343" title="Jastrebovi novog svijeta">
Jastrebovi novog svijeta

Jastrebovi novog svijeta, američki strvinari, ponekad se, pogrešno, cijela porodica (lat. "Cathatridae") naziva i kondorima, žive u toplim do umjerenim područjima obje Amerike. Uključuje pet vrsta strvinara i dvije vrste kondora. S izutetkom roda Cathartes, svi drugi rodovi su monotipični.
Američki strvinari nisu blisko srodni s porodicom strvinara starog svijeta, iako su izgledom vrlo slični. Sličnost tih dviju porodica rezultat je konvergentne evolucije. Razdvojili su se u vrijeme neogena.
Strvinari se uglavnom hrane lešinama mrtvih životinja. Pri tome, američki strvinari imaju vrlo dobro razvijeno osjetilo mirisa koje im pomaže u nalaženju strvine, dok strvinari starog svijeta nalaze hranu isključivo osjetilom vida. Jedno od obilježja većine strvinara je gola glava, bez perja.
Taksonomija.
Iako ptice ove porodice imaju mnogo sličnosti sa strvinarima starog svijeta, tradicionalno svrstanim u red sokolovki, nisu s njima blisko srodni. Njihova velika sličnost rezultat je konvergentne evolucije.
I američki strvinari su tradicionalno bili smještani u zasebnu porodicu unutar reda sokolovki. No, krajem 20. stoljeća neki ornitolozi su na temelju kariotipa, morfoloških osobina i ponašanja utvrdili da su bliže srodni rodama. Slijedom toga, neki autoriteti ih smještaju u red rodarica s rodama i čapljama; Silbey i Monroe (1990.) su ih kao potporodicu uključili u porodicu roda. No, to je kritizirano kao pretjerano pojednostavljenje, a suvremeni genski dokazi to opovrgavaju. Polazeći od navedenog, sve je prisutniji trend da ih se izdvoji u zaseban red Cathartiformes, niti sa strvinarima, niti s rodama niti s čapljama. Popis Američkog ornitološkog društva za Sjevernu Ameriku za 2007. godinu ponovo vraća Cathartidae na vodeće mjesto u red sokoloviki (Falconiformes), a u skici popisa za Južnu Ameriku ista institucija navodi za Cathartidae da je njihov položaj "nesiguran", "nejasan", rađe nego da ih smjesti u bilo koji drugi red.
Naziv Cathartidae potiče od grčke riječi za "čišćenje". 

</doc>
<doc id="133344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133344" title="Cathartidae">
Cathartidae



</doc>
<doc id="133345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133345" title="C/2006 VZ13">
C/2006 VZ13

Komet LINEAR, službeno imenovan kao C/2006 VZ13, je neperiodičan komet otkriven 13. studenog 2006. u sklopu projetka LINEAR.
Komet je najbliži prolaz kraj Zemlje imao 14. srpnja 2007. na udaljenosti od 0.57 AJ. Unatoč početnim predviđanjima komet je dosegao sjaj od + 8 magnituda i tako postao dostupan amaterskim promatranjima. Koma i rep kometa bili su izrazito modro zeleni.
Komet je kroz perihel prošao 10. kolovoza 2007. na udaljenosti do 1.015 AU.

</doc>
<doc id="133346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133346" title="Američki strvinari">
Američki strvinari



</doc>
<doc id="133347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133347" title="Američki lešinari">
Američki lešinari



</doc>
<doc id="133348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133348" title="Jo">
Jo

Jo () je naziv za slovo glagoljice i stare ćirilice. 
Koristilo se za zapis glasovnog skupa /"jo"/. Posebno slovo za tu namjenu postoji i danas u, primjerice, ruskoj ćirilici (Ё).
Slovo nije imalo brojevnu vrijednost.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo "jo" u glagoljici:

</doc>
<doc id="133355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133355" title="Galileo">
Galileo



</doc>
<doc id="133356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133356" title="He">
He



</doc>
<doc id="133358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133358" title="Števan Kuzmič">
Števan Kuzmič



</doc>
<doc id="133359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133359" title="Štefan Kuzmič">
Štefan Kuzmič



</doc>
<doc id="133369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133369" title="Leonard Cohen">
Leonard Cohen

Leonard Cohen, (rođen 21. rujna, 1934. u Montrealu, Quebec - preminuo 7. studenog, 2016. u Los Angelesu) bio je kanadski kantautor i književnik. Počeo je pisati još 1951., dok je svoju prvu knjigu pjesama "Let Us Compare Mythologies" ("Usporedimo mitologije") objavio u Montrealu 1956. godine. Primljen je u Kuću Slavnih 2008. godine.
Djetinjstvo.
Leonard Cohen je odrastao u Montrealu. Potječe iz ugledne židovske obitelji, čija je djelatnost najočitija bila u gospodarstvu i židovskom svećenstvu. Otac mu je umro još dok je bio dijete, pa mu je djed dobrim dijelom preuzeo očinsku ulogu. Cohen se kao dijete i srednjoškolac nije naročito iskazivao ocjenama, iako je oduvijek imao talent za pisanje, a zanimali su ga glazba, književnost i religija.
Rana mladost.
Cohen je 1951., u svojoj sedamnaestoj godini, započeo s pisanjem pjesama. U to vrijeme upisuje se na prilično proslavljeno sveučilište McGill gdje sluša kolegije iz pravnih i ekonomskih znanosti, te engleske i svjetske književnosti. Tamo stječe prva književna poznanstva, što se ponajviše odnosi na formiranje studentskih umjetničkih grupa i prijateljstva s mentorima - starijim književnicima i profesorima.
Život umjetnika.
Nakon što je diplomirao na montrealskom sveučilištu McGill, 1956. godine objavljuje svoju prvu knjigu pjesama. Relativno je dobro prihvaćen kao mladi kanadski autor, iako izaziva brojne kontroverze.
Pošto mu je Montreal ubrzo postao uzak u smislu umjetničkog djelovanja, puno vremena provodi u New Yorku, zatim na grčkom otoku Hidri (gdje se odvilo jako plodno razdoblje njegovog stvaralaštva), Oslu, Kubi, Londonu... S vremenom razvija zreliji umjetnički izričaj što je najprimjetnije u njegovom prvom objavljenom glazbenom albumu 'Songs of Leonard Cohen' 1967.
S godinama Leonard Cohen postao je svjetski slavan i priznat glazbenik, te je njegov književni rad ostao u sjeni karijere glazbenika, kojom je ušao u legendu.
Cohen i Hrvatska.
Cohenov opus u Hrvatskoj postao je poznat, kao i drugdje, preko njegove glazbene karijere. Sredinom 1970-ih Arsen Dedić namjeravao je snimiti album obrada Cohenovih pjesama, koje je za njega prepjevao pjesnik Nikica Petrak, no projekt nije ostvaren; sačuvano je nekoliko pjesama na demosnimkama. Arsen je 1985. objavio album "Kantautor" s prepjevima svojih omiljenih kantautora, uvrstivši i Cohenovu pjesmu "Seems So Long Ago, Nancy", pod naslovom "To sve je davno sad". 
Ibrica Jusić snimio je 1999. godine album "Hazarder: A tribute to Leonard Cohen", s dvanaest Cohenovih pjesama u prepjevu šansonijera Srđana Depola. Taj je album, po nekim izvorima, jako dobro primljen ne samo u Hrvatskoj, nego i u međunarodnoj zajednici Cohenovih obožavatelja, za koje je Jusić nastupio na međunarodnom okupljanju u Zagrebu, u klubu SAX!, 2010. 
Cohena je kao uzor navodio i Branimir Štulić, koji je na samostalnom albumu "Sevdah za Paulu Horvat" obradio, u svojem prepjevu, Cohenov hit "The Partisan", pjesmu koju Cohen nije napisao, ali ju je popularizirao svojim drugim albumom. Cohena su također obradili i Ivo Amulić ("Dance Me to the End of Love" pod naslovom "Sanjaj na nogama" na albumu "Sto na sat" 1995.), Klapa Libar ("Hallelujah") te Ivo Gamulin Gianni ("Aleluja", na albumu "Božićna priča" 2010.).
Do 1990. Cohenova poezija bila je u Hrvatskoj dostupna preko prijevoda uglednih srpskih književnika Vladislava Bajca i Davida Albaharija, a poznati glazbeni kritičar Darko Glavan objavio je 1981. svoje prijevode u časopisu "Off". Kasnije su prevedena njegova oba romana te 2007. najnovija zbirka poezije, prva u 20 godina, "Knjiga čežnje", u prepjevu uglednoga pjesnika Damira Šodana. Cohenovo najslavije književno djelo, roman "Divni gubitnici", objavio je 1998. Feral Tribune u prijevodu uglednoga pjesnika Miloša Đurđevića. Časopis "15 dana" posvetio je 2004. cijeli broj Cohenovu opusu, povodom njegova 70. rođendana, donijevši niz eseja o Cohenu, njegovih pjesama te odabir iz crteža koje je kasnije tiskao u "Book of Longing". Cohenova autorizirana biografija "Raznoliki stavovi: život Leonarda Cohena" kanadskog anglista Ire Nadela prevedena je na hrvatski 2007., a časopis "Književna republika" tiskao je obje studije ugledne teoretičarke Linde Hutcheon o Cohenu, "Poezija Leonarda Cohena" (2008.) i "Proza Leonarda Cohena" (2010.).
Cohen je svoju svjetsku turneju 2010. godine, odnosno treću godinu svoje povratničke turneje, otvorio koncertom u Areni Zagreb 25. srpnja 2010. U tjednu koncerta čak je 16 Cohenovih albuma ušlo na službenu ljestvicu prodaje glazbenih albuma u Hrvatskoj. Cohen, njegov sastav i prateća ekipa proveli su u Zagrebu cijeli tjedan, a noć prije koncerta Sharon Robinson i članovi sastava bili su gosti na okupljanju obožavatelja i promociji Cohenovih hrvatskih izdanja u Zagrebu, dok je glazbena knjižara Rockmark priredila izložbu Cohenovih naslovnica i kolekcionarskih izdanja. Koncert u Zagrebu bio je povod i za niz drugih izdanja vezanih uz Cohena: tiskane su čak dvije njegove biografije na hrvatskom jeziku, časopis "Quorum" donio je 80-ak Cohenovih pjesama u prepjevu Damira Šodana, a izdavačka kuća Vuković i Runjić objavila je prvo hrvatsko izdanje Cohenove ugledne zbirke poetske proze "Knjiga milosrđa". Cohenov koncert u Areni Zagreb imao je golem medijski odjek, a u prosincu 2010. glasovanje poznatih intelektualaca u "Vjesniku" svrstalo ga je, kao jedini umjetnički događaj koji nije ostvario hrvatski umjetnik, na popis pet najvažnijih kulturnih događaja u Hrvatskoj u 2010. godini. Hrvatska televizija dvaput je emitirala skraćeni snimak Cohenova DVD-a "Live in London", 29. siječnja 2011. te 30. srpnja 2011. godine.
Cohen je 2010. primio Nagradu Porin za album "Live in London" (2009.) u kategoriji najboljeg inozemnog video programa. Nagrada mu je uručena osobno prije koncerta u Areni Stožice u Ljubljani 12. listopada 2010. Koncertni album "Songs From the Road" (2010.) bio je iduće, 2011. godine nominiran za Porina u istoj kategoriji.
Smrt.
Leonard Cohen je preminuo u svojoj 82. godini života dana 07. studenog 2016. u Los Angelesu, SAD. Vijest o njegovoj smrti objavljena je 10. studenog 2016. godine.
Izraze sućuti i žaljenja su uputile mnoge svjetske poznate osobe naročito glazbenici i drugi na čije je živote utjecao svojim likom i djelom.
Njegov sin Adam je izjavio da mu je otac preminuo mirno sa spoznajom da je nakon pjesme You Want It Darker učinio sve što je htio. Do posljednjih trenutaka života proveo je pišući i sa svojim jedinstvenim smislom za humor.

</doc>
<doc id="133375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133375" title="FK Partizan">
FK Partizan



</doc>
<doc id="133378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133378" title="Martin Bormann">
Martin Bormann

Martin Ludwig Bormann (Wegeleben, 17. lipnja 1900. – Berlin, 2. svibnja 1945.) bio je istaknuti nacistički službenik, šef "Parteikanzleia" i osobni tajnik Adolfa Hitlera.
Životopis.
Rođenje, djetinjstvo i mladost.
Bormann je rođen 17. lipnja 1900. u gradiću Wegelebenu između Magdeburga i Göttingena, u pretežno protestantskom dijelu Kraljevine Pruske. Iako je Bormann rođen u luteranskoj obitelji, kasnije je postao veliki ateist i izrazito antiklerikalan, zagovarajući oštar obračun s Katoličkom Crkvom i luteranskom zajednicom. Također je zagovarao obračun sa Slavenima i Židovima.
Bormann je bio premlad da bi ozbiljno sudjelovao u Prvom svjetskom ratu, a topnička postrojba u kojoj je nakratko služio nikad nije vidjela bojište. Poslije rata postao je nadzornik imanja u Mecklenburgu i tako došao u kontakt s članovima "Freikorpsa" koji su bili na imanju. Počeo je sudjelovati u njihovim akcijama, uglavnom atentatima i iznudama radničkih sindikata.
Nacistička karijera.
U ožujku 1924. godine biva osuđen na godinu dana zatvora kao sudionik u ubojstvu Walthera Kadowa koje je počinio Rudolf Höss. Za Kadowa se vjerovalo da je izdao Alberta Lea Schlagetera Francuzima tijekom okupacije Rurske oblasti. Po izlasku iz zatvora stupio je u NSDAP. 1933. godine postao je "Reichsleiter" i poslanik u Reichstagu. Od 1933. do 1941. bio je osobni Hessov tajnik, da bi nakon njegovog nenadanog odlaska Bormann bio unaprijeđen u Hitlerovog tajnika.
Svojim utjecajem na zakonodavstvo kao i njegovu provedbu, imao je ključnu ulogu u svim fazama progona i istrebljenja Židova.
Bormann se 1929. godine oženio drugi put; ovom prilikom devetnaestogodišnjom Gerdom Buch čiji je otac, Walter Buch, bio predsjednik Nacističkog stranačkog suda. Imali su desetero djece, uz njegovo dvoje djece iz prvog braka. 
Prije svog samoubojstva 30. travnja 1945. Hitler je u svojoj političkoj oporuci Bormanna postavio za novog vođu NSDAP-a.
Teorije.
Kasnija izvješća, posebno u 1960., navode da je Bormann pobjegao i da je živio u Južnoj Americi, možda u Paragvaju. Međutim, početkom 1973. berlinski forenzičari su gotovo sigurno utvrdili da je jedan od dva kostura iskopan tijekom gradnje u Zapadnom Berlinu u prosincu 1972. bio Bormann i 11. travnja 1973. godine, vlasti Zapadne Njemačke su ga i službeno proglasile mrtvim. Taj kostur je bio podvrgnut DNK testiranju u 1998. godini, a istražitelji su potvrdili da su ostaci bili Bormann.

</doc>
<doc id="133380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133380" title="Klahosaht">
Klahosaht

Klahosaht, izumrlo pleme Nootka Indijanaca, porodica Wakashan, u kraju sjeverno od Nootka Sounda na kanadskom otoku Vancouver, provincija Britanska Kolumbija. Klahosahte spominje pustolov John Rodgers Jewitt koji je na područje Nootka Sounda došao trgovačkim brodom " 'Boston' ". Vjerojatno su se otopili među drugim Aht skupinama, poglavito, misli Hodge među Mooachahtima, danas nazivanih Nootka ili Mowachaht. 

</doc>
<doc id="133381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133381" title="Ivan Režić">
Ivan Režić

Ivan Režić (Split, 15. rujna 1979.) umirovljeni je hrvatski nogometaš.
Seniorsku nogometnu karijeru započeo je u sezoni 1997./98. u Varaždinu, igrajući za Varteks. Nakon prve odigrane sezone i nastupa na Europskom prvenstvu reprezentacija do 19 godina na Cipru, uočili su ga skauti milanskog Intera te je Režić, s manje od 10 profesionalnih utakmica, preselio u jedan od vodećih klubova talijanske Serie A. Trenirao je s pričuvnom momčadi i nije uspio skupiti ni jedan seniorski nastup te se nakon godinu dana vratio u matični klub.
Režić je u sezoni 2002./03. došao u sukob s čelnicima kluba odbivši potpisati novi ugovor. Na ljeto 2004. prešao je u grčki Olympiakos, gdje je ponovo cijelu sezonu proveo uglavnom na klupi ili na tribinama. Nakon raskida ugovora s grčkim poslodavcem pauzirao je pola sezone, nakon čega se vratio u hrvatski nogomet potpisavši 6-mjesečni ugovor sa splitskim Hajdukom.
Rođeni Splićanin, Režić se za boravka u Hajduku nije posebice istakao. Nakon 6 mjeseci otišao je iz kluba i zajedno s Tvrtkom Kalom potpisao jednogodišnji ugovor s izraelskim Maccabi Tel-Avivom. Nakon odrađenog ugovora, u ljeto 2007. postao je slobodan igrač te je završio nogometnu karijeru.
Za reprezentaciju je nastupio 9. veljače 2003. godine u prijateljskoj utakmici s Makedonijom u Šibeniku te je odigrao prvih 45 minuta.

</doc>
<doc id="133386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133386" title="Goran Drmić">
Goran Drmić

Goran Drmić (Zenica, 4. siječnja 1988.) je bosanskohercegovački bivši nogometaš.
Prve nogometne treninge odradio je u Omišu.
Profesionalnu karijeru započeo je u NK Zagrebu. U Prvoj HNL je debitirao 17. ožujka 2007. u utakmici protiv NK Osijeka. Sezone 2007./08., prelazi u Istru 1961 za koju je nastupio deset puta. Iduće sezone potpisuje za tadašnjeg drugoligaša Karlovac.

</doc>
<doc id="133387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133387" title="Josip Ćutuk">
Josip Ćutuk

Josip Ćutuk (Mostar, 4. svibnja 1985.), bivši bosanskohercegovački nogometaš i nogometni trener.
Karijera.
Igračka karijera.
Još kao kadet nastupa za prvu momčad Brotnja iz Čitluka gdje ga primjećuje splitski Hajduk. Po dolasku u Split, čekao je do sezone 2005./06. ne bi li došao do seniorske momčadi. Ta sezona, jedna od najlošijih u povijesti kluba, donijela mu je slabu minutažu i sakupljenih 7 nastupa. Na ljeto sljedeće godine napušta klub. 
Nakon Hajduka odlazi u Kamen-Ingrad u kojem igra rijetko, a momčad ispada iz 1. HNL. Potom odlazi u redove drugoligaša Imotskog. Tijekom ljeta 2008. odlazi u mađarski Újpest FC, dok sljedeće sezone prelazi u NK Široki Brijeg. Nakon raskida ugovora sa Širokim Brijegom krajem 2011. godine, više od godinu dana je bio bez kluba. Nakon što je prošao probu, potpisuje za sarajevski Željezničar. Nakon toga odlazi u makarski Zmaj. Posljednji klub za koji je nastupao je RWB Adria, klub hrvatskih iseljenika iz Chicaga.
Trenerska karijera.
Nakon igračke karijere bavi se trenerskim poslom. Trenutačno radi kao trener u omladinskoj školi HNK Grude.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="133389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133389" title="Ustav SFRJ">
Ustav SFRJ



</doc>
<doc id="133394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133394" title="Compact Disc">
Compact Disc



</doc>
<doc id="133396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133396" title="Sveti Franjo">
Sveti Franjo



</doc>
<doc id="133402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133402" title="Unleash the Fury">
Unleash the Fury

Unleash the Fury studijski je album švedskog glazbenika, gitarista Yngwie Malmsteena koji je objavljen u srpnju 2005. godine. Na albumu s nalaze dvije obrade Bachovih dijela, kao i tri video zapisa u QuickTime formatu.

</doc>
<doc id="133403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133403" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 1986.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 1986.

Svjetsko prvenstvo u reliju 1986. bila je 13. sezona Fédération Internationale de l'Automobile (FIA) Svjetskog prvenstvo u reliju (engl. WRC). Sezona se je sastojala od 13 utrka. Ove sezone svjetsko prvenstvo se je vratilo u SAD.
Sezona 1986. bila je zadnja sezona Svjetskog prvenstva u reliju u kojoj su se vozila snažna i vrlo popularna vozila Grupe B.
Prvenstvo je osvojio finac Juha Kankkunen, ispred dvojice sunarodnjaka, Markku Aléna i Timo Salonena. 
Prvi među proizvođačima pbjednik je bio Peugeot, nako tijesne borbe s Lanciaom.
Sezona je počela Relijem Monte Carlo, na kojem je pobijedio Henri Toivonen sa svojim automobilom Lancia Delta S4. Na Švedskom Reliju Toivonen je morao odustati zbog problema s motorom, a pobjednik je bio Juha Kankkunen sa svojim Peugeot 205 Turbo 16 E2 ispred Toivonenovog momčadskog kolege Aléna.
Na sljedećem reliju u Portugalu, Joaquim Santos izgubio je kontrlou nad svojim Ford RS200 i sletio u publiku, usmrtivši troje gledatelja i ozljedivši više od 30. 
Sve tvorničke momčadi su se nakon toga događaja povukle s utrke i pobjedu je odnio domaći, relativno nepoznati vozač, Joaquim Moutinho.
Na Reliju Korzika, dogodila se još jedna nesreća sa smrtnim ishodom. Toivonen je sa svojim suvozačom Sergio Crestom sletio u provaliju i sletio na krov. Aluminijski spremnik goriva koji se nalazi ispod vozačeva sjedala probušio se i eksplodirao. Posada se nije imala vremena izvuči iz automobila i izgorijela je u svojim sjedalima. Nije bilo svjedoka nesreći. 
To je primoralo Jean-Marie Balestre i FISA da odmah zaustave razvoj automobila Grupe B i zabrane to natjecanje za sezonu 1987. 
Audi i Ford odlučili su se povuči iz natjecanja, dok su se ostale momčadi nastavile natjecati sa svojim modelima Grupe B do kraja sezone. 
Sezona je završila s još više proturječja kada su organizatori Relija Sanremo diskvalificirali cijelu momčad Peugeot s utrke zbog nedopuštenih podnica (engl. side skirts).
Na kraju je FIA promijenila tu odluku i proglasila automobile regularnim i talijanski organizatori su optuženi da nisu dopustili francuskim Peugotima da pobjede talijanske Lancie. Na kraju je FIA poništila rezultate cijele utrke.
Peugeot je postao prvak među proizvođačima, ali je Peugeotov vozač Kankkunen trebao čekati tri tjedna nakon kraja sezone da ga proglase prvakom. 
Sezona 1986. bila je jedina u kojoj je FIA dodijelila titulu Svjetskog prvaka u reliju za vozače Grupe A. 
Šveđanin Kenneth Eriksson, vozeći Volkswagen Golf GTI 16V osvoji je naslov ispred austrijanca Rudi Stohl u njegovom Audi Coupe Quattro, slabijoj varijanti Quattra iz Grupe B. Ovo prvenstvo postalo je nepotrebno nakon ukidanja Grupe B. Od sezone 1987. vozila Grupe A postat će vozila u glavnom natjecanju za Svjetsko prvenstva u reliju. 

</doc>
<doc id="133419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133419" title="Pobednik">
Pobednik



</doc>
<doc id="133422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133422" title="Ivan Perkovac">
Ivan Perkovac

Ivan Perkovac (Harmica, Brdovec, 23. svibnja 1826. – Samobor, 16. travnja 1871.), publicist, urednik „Pozora“ i „Vienca“, zastupnik u Hrvatskom saboru, tajnik Matice hrvatske.
Ivan Perkovac rođen je u Harmici kod Brdovca, 1826. Završio je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu 1843. godine. Pokrenuo je niz novinskih izdanja, od kojih valja posebno istaći Pozor (kasnije Obzor). Surađivao je u Gajevim Novinama i Kušlanovom Slavenskom jugu, te uređivao časopis Matice hrvatske Neven. Uveo je mladog Šimu Mazzuru u novinstvu, davši mu mjesto izvjestitelja zagrebačkog "Pozora" za talijanski tisak.
Aktivno je sudjelovao u tadašnjem političkom životu Hrvatske, zalažući se za potrebu realne unije s Ugarskom, uz prethodno priznanje teritorijalne cjelovitosti i političke samostalnosti. Nakon sklapanja Hrvatsko-ugarske nagodbe više se posvećuje književnom radu, a jedan je od osnivača Vienca. Umro je u Samoboru 1871. godine.
Nadgrobni spomenik djelo je Ivana Rendića, jednog od najistaknutijih kipara s prijelaza 19. u 20. stoljeće, a sastoji se od stiliziranog antičkog sarkofaga s velikim kamenim križem u sredini na koji je naslonjen ženski lik u narodnoj nošnji s vijencem u ruci. Ženski lik predstavlja Domovinu. Spomenik Ivanu Perkovcu podignut je i svečano otkriven 30. rujna 1875. godine, uz sjajan prigodni govor Augusta Šenoe. Prvi put je spomenik popravljan 1902. godine. Tom je prilikom u podnožju spomenika nađena već uništena metalna kutija s tekstom spomenice iz 1875. godine. Prepisan je i ponovno stavljen u podnožje spomenika. 1940 godine spomenik očišćen i konzerviran o trošku samoborskog općinskog zastupstva, a njegova je ponovna obnova bila neophodna. Podatci o Ivanu Perkovcu, grobnici sa spomenikom, obilježavanje Perkovčevih godišnjica, fotografije i ostalo nalazi se u pismohrani Samoborskog muzeja sakupljeno najvećim dijelom marom pokojnog gospodina Ivice Sudnika.
Djela.
Pripovijetke pisane s vidnim realističkim sklonostima (djelovao na Šenou):
Zanimljive memoarske bilješke, pune podataka o nesretnoj Jelačićevoj intervenciji 1848.

</doc>
<doc id="133433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133433" title="Koeksotenok">
Koeksotenok

Koeksotenok (Kwikwasut'inux, Kwicksutaineuk), pleme američkih Indijanaca iz grupe Kwakiutl, porodica Wakashan, s otoka Gilford Island pred obalom Vancouvera u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Glavno naselje Gwa’yasdams, nalazi se na otoku Gilford. Danas su uz Nimkish i Tsawatenok Indijance jedno od tri plemena " 'Musgamagw Tsawataineuk Tribal Council' "-a u kojem se vode pod službenim imenom Kwicksutaineuk-ah-kwaw-ah-mish. Populacija im iznosi oko 250.

</doc>
<doc id="133435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133435" title="Savski Marof">
Savski Marof

Savski Marof je maleno selo, administrativno u sastavu Općine Brdovca. Prema popisu iz 2001. godine ima 35 stanovnika. Selo je udaljeno desetak kilometara od grada Zaprešića, prometno povezano sporednom cestom na državnu cestu D225 Harmica - Brdovec - Zaprešić. 
Savski Marof nalazi se na željezničkom koridoru prema Sloveniji. Odredište je prigradske željezničke linije Savski Marof – Zagreb – Dugo Selo. U Savskom Marofu započinje odvojak željezničke pruge prema Kumrovcu.

</doc>
<doc id="133436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133436" title="Maoča">
Maoča

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133439" title="Potočari">
Potočari

Potočari su naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.

</doc>
<doc id="133440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133440" title="Vukovo Selo">
Vukovo Selo

Vukovo Selo je pogranično naselje u Zagrebačkoj županiji, administrativno u sastavu Općine Brdovca. Površina naselja iznosi 1,84 km2. Prema popisu stanovništva iz 2001. naselje ima 381 stanovnika.
Naselje se nalazi uz samo granicu s Republikom Slovenijom, na lijevoj obali rijeke Sutle. Samo naselje nalazi se na brežuljku. U naselju ne postoji granični prijelaz (najbliži je u oko kilometar udaljenoj Harmici). U naselju postoji Vatrogasno-društveni dom. Nema škole, niti zdravstvene ustanove.
U naselju postoji željeznička stanica na pruzi Savski Marof - Kumrovec (trenutno u remontu, prijevoz se obavlja autobusima). Naselje je prometno povezano i autobusnom linijom sa Zaprešićem.
U Vukovom Selu djeluje Dobrovoljno vatrogasno društvo Vukovo Selo od 1946. godine.

</doc>
<doc id="133441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133441" title="Šatorovići">
Šatorovići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133442" title="Stanovi">
Stanovi

Hrvatska
Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133445" title="Trnjaci">
Trnjaci

Naselja u BiH:
Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="133446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133446" title="Šivalica">
Šivalica

Šivalica (lat. "Cistocola juncidis") je ptica iz reda vrapčarki. To je dužinom od desetak cm malena pjevica a prepoznaje ju se po zatupljenom završetki repa koji je na kraju svijetlo obrubljen. Ptica ga često lepezasto širi. U vrijeme parenja mužjak ima snažne tamne pjege na leđima, dok su inače neupadljivo prugasti kao i ženke. Pruga nad očima je tek naznačena, dok su im noge tamno bež do narančaste.
Životni okoliš.
Hrani se sjemenkama i kukcima. Živi u Europi, Australiji, Africi i Aziji. 
Drugi projekti.
 

</doc>
<doc id="133447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133447" title="Ehatisaht">
Ehatisaht

Ehatisaht (Ehattesaht, Ehatteshaht, ʔiiḥatis), pleme Aht Indijanaca, porodica Wakashan, s Esperanza, Zeballos i dijela Espinosa Inleta, na zapadnoj obali otoka Vancouver, u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Godine 1996. preostalo ih je oko 200. U proščosti glavna sela su im bila Oke i Tatchu, a danas selo Chenahkint na Queen's Coveu. 
Ehatisahti su bili glavni opskrbljivači dentalia-školjkama, jednim od najvažnijih predmeta trgovine domorodaca sa Sjeverozapadne obale. 

</doc>
<doc id="133449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133449" title="Boće (razdvojba)">
Boće (razdvojba)

Naselja:

</doc>
<doc id="133450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133450" title="Brka">
Brka



</doc>
<doc id="133453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133453" title="Modran">
Modran

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133454" title="Velino Selo">
Velino Selo

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133455" title="Vršani">
Vršani

BiH:

</doc>
<doc id="133456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133456" title="Kokaitk">
Kokaitk

Kokaitk, jedno od tri podplemena pravih Bella Bella ili Northern Kwakiutl Indijanaca, (ostala dva su Oealitk i Oetlitk), porodica Wakashan, nastanjenih na sjevernoj obali Milbank Sounda u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Naziv Kokaitk javlja se ponegdje i kao Kokaith i Koqueightuk. 

</doc>
<doc id="133461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133461" title="Ocelot">
Ocelot

Ocelot (lat. "Leopardus pardalis"), poznat i kao obojeni leopard, McKenneyeva divlja mačka te Manigordo (u Kostariki), divlja je mačka sa staništem u Južnoj i Srednjoj Americi te Meksiku, iako je primjećena i u SAD-u, Trinidadu i Tobagu te Karibima. Naraste do jednoga metra uz prosječnu težinu od 10 do 15 kilograma što ga čini najvećim pripadnikom u rodu "Leopardus". Istrebljivani su zbog svoga krzna što ih je dovelo na popis ugroženih vrsta u osamdesetim godinama dvadesetoga stoljeća, no od 2006. godine njihov status je, prema IUCN-u, vrlo siguran.
Sistematika i ime.
Ime "ocelot" dolazi od riječi "ōcēlōtl" ("oːˈseːloːtɬ") koja se ponajprije odnosi na jaguara.
Podvrste.
Navedene su podvrste ocelota i njihova staništa:
Ponašanje.
Ocelot je aktivniji noću. U borbama za teritorij borit će se i do smrti s drugim pripadnicima svoje vrste. Većinu godine živi usamljeno, a izuzetak je doba parenja. Dan provodi po drveću ili uzvisini povremeno dijeleći svoje stanište s drugim ocelotom istoga spola. Vrijeme potrebno da ženka okoti mladunčad procjenjuje se na 70 dana, pri čemu na svijet dolaze 2-4 ocelota. 
Iako se vrlo dobro snalazi na drveću, primarno je životinja koja provodi vrijeme na tlu. Lovi životinje koje su manje od njega prateći njihov miris, iako ima vrlo razvijen vid. 
Ostalo.
Oceloti se ponekad drže u kućanstvima kao ljubimci. Poznati slikar dvadesetoga stoljeća Salvador Dalí često je putovao sa svojim ocelotom, a vodio ga je i na luksuzne brodove tijekom dalekih putovanja. Pripadnici naroda Moche u Peruu klanjali su se životinjama te često prikazivali ocelote u svojoj umjetnosti.

</doc>
<doc id="133463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133463" title="Double LIVE!">
Double LIVE!

Double LIVE! dvostruko je CD izdanje uživo švedskog glazbenika, gitarista Yngwie Malmsteena koji je objavljen 1998. godine. Materijal na albumu sniman je na svjetskoj turneji 1998.g. u Brazilu.

</doc>
<doc id="133464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133464" title="Heiltsuk">
Heiltsuk

Heiltsuk (izgovor hajlcuk), jedna od dvije glavne grane Bella Bella Indijanaca (druga je Haisla), s Milbank Sounda, jezera Wikeno, Rivers Inleta, Tolmie Channela i Mussel Inleta. Heiltsuk Indijanci u pravom smislu su Bella Bella vlastiti, dalje podijeljenih na Oealitke, Oetlitke i Kokaitke. Ostala plemena koja pripadaju u Bella Belle su China Hat s Tolmie Channela i Mussel Inleta; Wikeno s Rivers Inleta i Somehulitk i Nohuntsitk s jezera Wikeno.
Jezik.
Jezik Hailhzaqvla, koji govore neka od ovih plemena (Bella Bella ili p@lbálá i Haihais ili Xaihais, Xíxís) pripada jezicima Kwakiutlan, porodica Wakashan, a sam naziv Heiltsuk anglicizam je indijanskog naziva hilhzhaqw. Drugim jezikom oweekyala ili ?uwík'ala govori narod Wikeno, Oweekeno ili ?uwik'inuxw.
Kultura i povijest.
Hajlcuk Indijanci pripadaju kulturno području Sjeverozapadne obale kao i ostala Kwakiutl plemena: Koskimo, Haisla, Nahwitti i Kwakiutli. Glavni prepoznatljivi simbol ove kulture su institucija potlatcha koja je s federalnog nivoa stavljena van zakona u kasnom 19.-tom stoljeću pa sve do 1951. Populacija Hajlcuka je od izvornih 2.000 (1700.) svedena na svega 200 (1900.), da bi opet počela rasti u drugoj polovici 20. stoljeća: 1.200 (1977.,); 2.000 (2000.,); 2.870 (2005.,). 
Heiltsuk danas.
Današnji Heiktsuki sastoje se danas od 6 plemenskih grupa: 1) 'Isdaitxv (ili Yisdaitxy; ="People of isdai"), 2) Uyalitxv (W'uyalitxv, Wuyalitxv), 3) Uwithitxv (Wuithitxv), 4) 'Qvuqvayaitxv ili `Qvuqvay'aitxv (Qvaqvayaitxv, 'Qv6qvayaitxv; ="Calm Water People"), 5) Xixis (XiXis) i 6) 'Kviai'itxv (Kviayitxv) koji žive u Waglisli (Bella Bella).

</doc>
<doc id="133466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133466" title="Cvijeće">
Cvijeće



</doc>
<doc id="133475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133475" title="Aficiranje">
Aficiranje

Aficiranje (lat. "afficere": djelovati), je pojam iz Kantove filozofije: objektivni predmeti (stvari po sebi) "aficiraju" naša osjetila tj. djeluju na njih potičući ih na aktivnost, i tako nastaju osjeti.

</doc>
<doc id="133477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133477" title="Orahovice">
Orahovice

BiH:
Vidi i:

</doc>
<doc id="133487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133487" title="Šabanci">
Šabanci

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133488" title="Šabići">
Šabići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133490" title="Lučina">
Lučina



</doc>
<doc id="133493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133493" title="Ahehouen">
Ahehouen

Ahehouen (Ahehoen, Ahekouen), slabo poznato indijansko pleme koje se spominje tek u zapisima La Salleove ekspedicije. Njihovo obitavalište 1687. bilo je negdje sjevernije od zaljeva Matagorda, možda blizu rijeke Colorado u Teksasu. Ime ovog plemena koje je obitavalo na govornom području Karankawan Indijanaca podsjeća na ime jednog plemena koje se 1754. javlja pod imenom Aguajuani sjeverno ili sjeverozapadno od Nacogdochesa, ali njihova povezanost još nije utvrđena, a jezična pripadnost obje grupe još je nepoznata. Hodge ih zbog geografskog položaja s rezervom navodi među Karankawan plemenima zajedno s ostalim neklasificiranim grupama: Ahouerhopiheim, Arhau, Chorruco, Doguenes, Kabaye, Kiabaha, Kopano, Las Mulas, Mariames, Mendica, Mora, Ointemarhen, Omenaosse, Pataquilla, Quevene, San Francisco i Spichehat.

</doc>
<doc id="133494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133494" title="Arhau">
Arhau

Arhau, ime jednog plemena i (ili sela) koje je u drugoj polovici 17. stoljeća (1687.) živjelo negdje između zaljeva Matagorda i rijeke Colorado u Teksasu, na govornom području Karankawan Indijanaca. Zbog svog lokaliteta s rezervom se klasificiraju među Karankawe. Opisao ih La Salleov francuski povjesničar iz Rouena, Henri Joutel. 
Literatura.
Frederick Webb Hodge, ed., Handbook of American Indians North of Mexico (2 vols., Washington: GPO, 1907, 1910; rpt., New York: Pageant, 1959). 

</doc>
<doc id="133524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133524" title="Margetići">
Margetići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133526" title="Medojevići">
Medojevići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133527" title="Milanovići">
Milanovići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133528" title="Planinica">
Planinica

Naselja u BiH:
Planine u BiH:
Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="133529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133529" title="Šići">
Šići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133530" title="Vučipolje">
Vučipolje

Hrvatska:
Bosna i Hercegovina:

</doc>
<doc id="133531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133531" title="Zlokuće">
Zlokuće

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133537" title="Formula 1 - sezona 1991.">
Formula 1 - sezona 1991.

Formula 1 - sezona 1991. je bila 42. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 10. ožujka do 3. studenog 1991. godine. Svjetski prvak po treći puta postao je Ayrton Senna, a konstruktorski prvak McLaren-Honda. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Michaela Schumachera i Miku Häkkinena, a posljednja za Nelsona Piqueta.
Vanjske poveznice.
Formula 1 1991. - "Stats F1"

</doc>
<doc id="133539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133539" title="Klip stroja">
Klip stroja

Klip (stap), mehanička naprava valjkastog oblika, smješten u otvor cilindra, s kojim čini jednu cjelinu. Klip (stap) je namijenjen brtvljenju cilindra i pravocrtnom gibanju unutar cilindra, čime se vrši neki rad. Da bi se onemogućio prolaz medija s jedne strane klipa (stapa) na drugu, na klipovima (stapovima) su napravljeni utori u koje se umeću brtveći prstenovi koje nazivamo klipnim (stapnim) prstenovima.
Postoji više definicija o razlici između stapa i klipa, npr. prema medijima, prema obliku...Najraširenija definicija razlike dvaju pojmova je po njihovom obliku, tj. prema dimenzijama d i l na lijevoj slici.
Ako je duljina valjka ( l ) veća od promjera ( d ), tada govorimo o klipu, a ako je jednaka ili manja tada govorimo o stapu.
Kao naprava, klip se koristi za dobivanje snage u motorima i parnim strojevima, ali se koristi i za predaju snage kod raznih sisaljki, hidro cilindara...Vrstu izvedbe, materijale izrade, principe rada odredit će uvjeti za koje će klip biti izveden.
Može biti izveden tako da ima cijeli klipni mehanizam (kod strojeva i sisaljki), a može biti takav da nema ni stapajicu (hidraulični klipovi, ventili...).
Dijelovi klipa.
Općenito govoreći, klip se dijeli na dva dijela, na krunu klipa i na plašt klipa. Kod manjih motora, oba dijela su izvedena iz jednog komada, a kod većih motora su sastavljeni iz dva dijela. Kruna klipa je termički najopterećeniji dio klipa i radi se od materijala koji može izdržati termička opterećenja kojima će biti podvrgnut. Oblik vrka krune definira zajedno s oblikom glave motora prostor izgaranja. Na kruni klipa su utori za klipne prstenove koji zajedno s klipom odjeljuju prostor poviše od prostora ispod klipa. Iako se smatra da klip ima oblik valjka, to u stvarnosti nije tako, posebno kod aluminijskih klipova, jer je gornji dio krune nešto manjeg promjera zbog nejednakih termičkih naprezanja i nejednakog širenja materijala.
Materijali za izradu klipa su aluminij kod manjih motora, a čelik kod većih motora. Zbog većeg širenja zbog temperature, aluminijski klipovi se upotrebljavaju samo do veličina promjera od 200-250 mm. Iznad tih veličina, svi klipovi su čelični.
Klipni mehanizam.
Kod parnih strojeva, klipnih sisaljki, motora s unutrašnjim izgaranjem, klip je uvijek spojen s cijelim mehanizmom koji vrši pretvaranje gibanja iz pravocrtnog u kružno ili obrnuto. Kod klipnih sisaljki, klipni mehanizam pertvara kružno gibanje pogonskog stroja (elektromotora) u pravocrtno gibanje klipa koje vrši korisnu radnju. Kod parnih strojeva i motora s unutrašnjim izgaranjem klip se giba pod utjecajem pare ili izgaranjem, a klipni mehanizam pretvara pravocrtno gibanje klipa u kružno gibanje osovine koja vrši korisnu radnju.
Osnovni dijelovi klipnog mehanizma su:
a kod sustava s križnom glavom još i:
Osovinica (naziva se još i bolcen u žargonu) je osovina na koju se spaja ojnica ili rjeđe klipnjača, ovisno o izvedbi. Umetnuta je u klip, i osigurana da se ne može micati najčešće prstenovima za osiguranje (u žargonu Seger-prstenovima). Kada služi kao spoj na ojnicu (što je gotovo uvijek), tada je ona osnak gornjeg ležaja ojnice.
Klipnjača (stapajica) je dio klipnog mehanizma kod motora velikih dimenzija i služi da spoji klip s mehanizmom križne glave. Uglavnom je vijcima spojena s klipom, te u tom slučaju nema osovinice klipa. 
Križna glava je sklop kod velikih klipnih mehanizama koji služi da na sebe primi bočne sile i tako poštedi klip i cilindar tih sila i time im poveća trajanje.
Ojnica spaja križnu glavu (ili klip) s koljeničastom osovinom, služi kao spona između pravocrtnog gibanja klipa (klipnjače) i rotacionog gibanja koljeničaste osovine.
Koljeničasta osovina je dio klipnog mehanizma na čijem se kraju nalazi izlat iz klipnog mehanizma i osovina za spoj na potrošače ili na spoj na elektromotor.

</doc>
<doc id="133542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133542" title="Big Brother">
Big Brother



</doc>
<doc id="133545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133545" title="Franjo Josip I">
Franjo Josip I



</doc>
<doc id="133546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133546" title="Mokronoge">
Mokronoge

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133547" title="Filozići">
Filozići

Filozići su naselje na otoku Cresu. Administrativno, naselje pripada gradu Cresu.
Zemljopisni položaj.
Nalaze se na sjeveru otoka, u unutrašnjosti, na 2/3 puta između Porozine i Dragozetića. Nadmorska visina mjesta je oko 320m.
Najbliža naselja su Porozina (6 km sjeverno) i Dragozetići (2 km južno).
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje ima 4 stanovnika.

</doc>
<doc id="133548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133548" title="Grmov">
Grmov

Grmov je naselje na otoku Cresu. Administrativno, naselje pripada gradu Cresu.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se jugozapadno od Vranskog jezera, na nadmorskoj visini od 260 metara.
Najbliža naselja su Martinšćica (2 km zapadno) i Miholašćica (2 km jugozapadno).
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine, naselje ima 2 stanovnika. Naselje ima desetak kuća.

</doc>
<doc id="133549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133549" title="Loznati">
Loznati

Loznati je naselje na otoku Cresu. Administrativno, naselje pripada gradu Cresu.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se istočno od ceste Cres - Mali Lošinj, na nadmorskoj visini od oko 250 metara.
Najbliža naselja su Cres (4 km sjeverozapadno) i Orlec (4 km južno).
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine, naselje ima 29 stanovnika.

</doc>
<doc id="133550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133550" title="Miholašćica">
Miholašćica

Miholašćica je naselje na otoku Cresu. Administrativno, naselje pripada gradu Cresu.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u uvali na zapadnoj obali otoka, jugozapadno od Vranskog jezera.
Najbliža naselja su Martinšćica (2 km sjeverno) i Stivan (2 km jugoistočno).
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine, naselje ima 22 stanovnika. 

</doc>
<doc id="133551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133551" title="Podovi">
Podovi

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133552" title="Orlec">
Orlec

Orlec je najveće cresko naselje u unutrašnjosti otoka. Administrativno, naselje pripada gradu Cresu.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se sjeveroistočno od Vranskog jezera, na nadmorskoj visini od oko 235 metara.
Najbliža naselja su Loznati (4 km sjeverno), Valun (5 km sjeverozapadno) i Vrana (5 km južno).
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine, naselje ima 122 stanovnika.
Povijest.
Nastalo je u 16. stoljeću, a njegovi stanovnici se oduvijek bave stočarstvom.
Talijanski fašisti su Orlec preimenovali u "Aquilonia" ("orao" = tal. "aquila").
Gospodarstvo.
Sunčana elektrana Cres, čija gradnja je trebala započeti jeseni 2019. a gotova travnja 2020. godine. Radovi na gradnji započeli su 23. lipnja 2020. i trebali bi biti gotovi do kraja godine.

</doc>
<doc id="133553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133553" title="Pernat">
Pernat

Pernat je naselje na otoku Cresu. Administrativno, naselje pripada gradu Cresu.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se zapadno od Valunskog zaljeva, na nadmorskoj visini od oko 240 metara.
Najbliža naselja su Zbičina i Valun (3 km jugoistočno). Mjesto je s ostatkom otoka prometno povezano cestom koja vodi kroz susjednu Zbičinu.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine, naselje ima 11 stanovnika.

</doc>
<doc id="133554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133554" title="Ivanje (Cres)">
Ivanje (Cres)

Ivanje je naselje na otoku Cresu, administrativno pripada gradu Cresu.
Pripada poštanskom uredu broja 51559. Prema popisu iz 2001. godine, naselje ima 3 stanovnika.

</doc>
<doc id="133555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133555" title="Mali Podol">
Mali Podol

Mali Podol je naselje na otoku Cresu. Administrativno, naselje pripada gradu Cresu.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se sjeverozapadno od Vranskog jezera, na nadmorskoj visini od oko 240 metara.
Najbliža naselja su Lubenice (2 km sjeverozapadno) i Zbičina (2 km sjeverno).
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine, naselje ima 4 stanovnika. Naselje ima desetak kuća.

</doc>
<doc id="133556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133556" title="Vrtoče">
Vrtoče

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133557" title="Zaglavica">
Zaglavica

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133558" title="Risovac">
Risovac

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133559" title="Suvaja">
Suvaja

Hrvatska:
BiH:
Srbija:

</doc>
<doc id="133560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133560" title="Mrakovo">
Mrakovo

Naselja u BiH:
Vidi i:

</doc>
<doc id="133562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133562" title="Poda">
Poda

Naselja u BiH:
Naselja u Crnoj Gori:

</doc>
<doc id="133563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133563" title="Ravna">
Ravna

Naselja u BiH:
Naselja u Srbiji:
Vidi i:

</doc>
<doc id="133564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133564" title="Tequila (razdvojba)">
Tequila (razdvojba)



</doc>
<doc id="133566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133566" title="Ravni">
Ravni

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:
Slovenija:
Vidi i:

</doc>
<doc id="133568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133568" title="Hugo Haase">
Hugo Haase

Hugo Haase (Allenstein, 29. rujna 1863. – Berlin, 7. studenog 1919.), njemački političar, pravnik i pacifist.
Životopis.
Haase je rođen u mjestu Allenstein, Provincija Prusija, kao sin židovskog izrađivača cipela Nathana Haasea i Pauline Anker. Studirao je pravo u Königsbergu i završio za odvjetnika. Postao je prvi socijaldemokrat u Königsberškom Stadtratu, a 1897. je postao zamjenik u Reichstagu. Branio je socijaldemokrate u mnogim slučajevima gdje su bili žrtve političkih napada. 
Haase je pripadao revizionističkom djelu stranke, koja se protivila marksizmu, i shvatila da se promjene trebaju događati postepeno i da najbolji put za promjene više nije revolucija. On i August Bebel su 1911. postali predsjednici SPD-a, a 1912. je, zajedno s Philippom Scheidemannom, postao vođa SPD-a u Reichstagu. Nakon Bebelove smrti, Haase i Friedrich Ebert su postali vođe SPD-a.
U srpnju 1914. organizirao je antiratnu skupštinu SPD-a, a 31. srpnja i 1. kolovoza borio se protiv odluke u SPD-u da se povećaju ratne zasluge. No, to nije uspio napraviti zbog opozicije Friedricha Eberta i zbog nedostatka većine u stranci. Zbog discipline stranke Haase je trebao braniti SPD na jednom sastanku Reichstaga. Kao odgovor na njegov komentar "Nećemo napustiti Domovinu u opasnosti", carska vlast je uspostavila svoju "Burgfrieden" politiku.
Nakon kolapsa njemačkih ratnih planova 1914., Haase se sve glasnije bunio protiv politike frakcije SPD-a. Kao vođa frakcije, bio je prisiljen odstupiti 1915., a kao vođa stranke, 1916. U ožujku 1916. postao je vođa "Sozialdemokratische Arbeitsgemeinschafta", organizacije koju su osnovali ratni kritičari SPD-a. Godine 1917. je postao vođa USPD-a, novoosnovane stranke koja je zahtijevala mirovne pregovore. 
Tijekom Njemačke revolucije, Haase je s vođom većine socijaldemokrata, Ebertom, osnovao provizionalnu vladu zvanu "Rat der Volksbeauftragten" i postao njezin predsjednik. Nakon nasilnog odgovora revolucionarnom "Volksmarinedivisionu" na Božić 1918., Haase i još dva člana, Wilheim Dittman i Emil Bart, su 29. prosinca napustili vladu. 
Haaseov USPD je na izborima od 19. siječnja 1919. dobio samo 7% glasova. 
Dana 8. listopada 1919. mentalno bolesni kožar Johann Voss pucao je na Haasea. Haase je zadobio teške ozljede i umro 7. studenog. 
Bio je oženjen Theom Lichtenstein, s kojom je imao troje djece: sina Ernsta i dvije kćeri - Hilde i Gertrud. 

</doc>
<doc id="133569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133569" title="Barbareño Indijanci">
Barbareño Indijanci

Barbareño (Barbarino), jedna od glavnih grana Chumash Indijanaca koji su obitavali na obali kanala Santa Barbara u Kaliforniji od Point Conceptiona pa do blizu rijeke Ventura River. Svoje ime Barbareño dobili su ime po misiji Santa Barbara utemeljenoj 4. prosinca 1786., desetoj od dvadeset i jedne franjevačke misije u Kaliforniji. Potomaka imaju na obali Santa Barbare.
Jezik.
Jezik barbareño član je porodice Chumashan, dio Velike porodice Hoka. Posljednja živa govornica ovog jezika bila je Mary Yee koja je umrla 1965. 
Jezik ima 5 samoglasnika a, e, i, o, u koji se izgovaraju na isti način kao i u španjolskom i posebna glas ɨ koji se nalazi između 'i' u engleskom 'tick' i 'u' u engleskom 'tuck'. 
Etnografija.
Do španjolskog dolaska čumaška plemena živjela su od lova i sakupljanja. Umjeli su graditi kanue poznate kao tomol (Vidi) koji su bili sposobni ploviti uz obalu kanala Santa Barbara. Tomole su gradili od redwooda, bili su dugi do 30 stopa (9 metara), a mogli su nositi 3 do 10 osoba, a posljednji aktivni ribarski tomol izgrađen je 1850., a posljednji Čumaš Indijanac koji ih je znao graditi bio je Fernando Librado (vidi Falcon 1) kojega je o njihovom načinu gradnje 1914. pitao američki antropolog John Peabody Harrington ekspert za plemena Chumash, Yuma i Mohave.
Kuće su građene od tule-trske, sela su bila autonomna a seoske vođe nasljedne. Agrikulturu su uvezli Španjolci.

</doc>
<doc id="133574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133574" title="Plazmidi">
Plazmidi



</doc>
<doc id="133580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133580" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 1987.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 1987.

Svjetsko prvesntvo u reliju 1987. bila je 14. sezona Fédération Internationale de l'Automobile (FIA) Svjetskog prvenstva u reliju (engl. WRC). 
Sezona se sastojala od 13 utrka istog rasporeda kao i prošle sezone. Jedino je Olympus Rally SAD pomaknut iz prosinca u lipanj.
Sezona iz 1987. godine označila je početak novog razdoblja za Svjetsko prvenstvo u reliju. Prvenstvo automobila Grupe A postalo je glavno natjecanje Svjetskog prvenstva, uz Prvenstvo vozača u proizvodnim modelima s pogonom na dva kotača. 
Momčad Martini Lancia pokazala se najuspješnijom u prilagođavanju novih manje snažnih automobila prilagodivši Lanciu Deltu HF 4WD, za Juhu Kankkunena, Markku Aléna i Mikija Biasiona. Ova trojica vozača dovela su Lanciu na devet pobjedničkih postolja od trinaest utrka sezone, čime je vrlo lako osvojila naslov među proizvođačima. U prvenstvu za vozače ova trojica osvojila su prva tri mjesta s malom razlikom u bodovima međusobno.
Momčad Audi Sport zadržala je vozače Hannu Mikkola i Waltera Röhrla. Iako nisu mogli ponoviti uspjeh iz prošle sezone, obojica su osvojila dobra mjesta u ukupnom poretku na kraju sezone, dok je Audi osvojio drugo mjesto među proizvođačima. Tome je i pridonijela momčad Clarion Team Europe s vozačima Per Eklundom, Mig Linzom i Georg Fischerom. 
Momčad Philips Renault Elf mučila se čitavu sezonu s Renault 11 Turbo grupe A. Francuski vozači Jean Ragnotti i Francois Chatriot nisu imali puno uspjeha, a vrhunac sezone je bila Ragnottijeva drugo mjesto u Portugalu.
Momčad Volkswagen Motorsport nastavila je svoj prošlogodišnji uspjeh u Grupi A sa Šveđaninom Kennethom Erikssonom, prvakom iz 1986. u grupi A. Eriksson je uspio pobijediti na reliju Obale Bjelokosti i završiti četvrti u poretku za vozače, izgubivši jedino od Lancie, ali su momčad u poretku prestigli i Audi i Renault zbog nedostatka drugog vozača.
Momčad Ford Motor Company vratila se ozbiljnom natjecanju sa svojim Sierra XR 4x4 kojime su upravljali Ari Vatanen i Stig Blomqvist, međutim od automobila se odustalo, a njegova puno uspješnija zamjena, preuređena Sierra RS Cosworth došla je tek potkraj sezone. Novi je automobil postavio izazov pred vozače Lanice na zadnje tri utrke sezone.

</doc>
<doc id="133582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133582" title="Liker">
Liker

Liker je jako alkoholno piće, često obogaćeno okusom voća, trava, začina, 
sjemena, bilja, ili nekih drugih izvora okusa. Riječ liker potječe iz latinske riječi "liquifacere", koja znači "otopiti", a pri tom se misli na otapanje tvari koje daju bogat okus likeru.
Likeri su većinom izuzetno slatki, te imaju visok postotak alkohola, što ih svrstava u kategoriju žestokih alkoholnih pića.
Primjeri likera:
Opća podjela likera:
Drugačija podjela likera:

</doc>
<doc id="133583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133583" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 1988.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 1988.

Svjetsko prvenstvo u reliju 1988. bila je 15. sezona Fédération Internationale de l'Automobile (FIA) Svjetskog prvenstva u reliju (engl.WRC). Sezona se sastojala od 13 utrka u istom rasporedu kao i prethodne sezone 
Momčad Martini Lancia nastavila je uspjeh iz prošle sezone, dominiravši čitavom sezonom. Ukupno su ubilježili deset od jedanaest pobjeda u utrkama koje su se bodovale za nalov među prizvođačima u 1988. sa svojom Lancia Delta HF 4WD. Vozili su je Markku Alén i Miki Biasion.
Tijekom sezone na scenu je stupila Delta Integrale koja je odmah postala uspješnica. Biaison je osvoji naslov prvaka među vozačima, a njegov momčadski kolega završio je sezonu na drugom mjestu. I treći vozač francuz Bruno Saby doprinio je uspjehu momčadi jednom pobjedom.
Vozač momčadi Jolly Club, talijan Alex Fiorio, osvoji je treće mjesto na kraju sezone isto u 
Lancia Delti.
Momčad Ford Motor Company grčevito se borila i bila je jedina momčad uz Lanciu koja je osvojila reli utrku. Za nju su vozili Didier Auriol, koji je pobijedio na Reliju Korzika u svom Sierra RS Cosworthu i na kraju završio šesti, i španjolac Carlos Sainz koji je završio na kraju sezone jedanaesti.
Stig Blomqvist nastupao je za momčad Rallysport Sweden u Sierri, najbolji je plasirani vozač Forda, osvojiviši četvrto mjesto u prvenstvu.
Sezona 1988. označila je povlačenje momčadi Audi Sport iz svjetskog prvenstva, iako je mali broj vozača i privatnih momčadi nastavio upotrebljavati Audi Quattro, što je Audi postavilo na treće mjesto među proizvođačima.
U momčadi Mazda Rally Team Europe značajan uspjeh postigao je finac Timo Salonen kao njihov prvi vozač, u automobilu Mazda 323 4WD, osvojiviši peto mjesto u ukupnom poretku.
Uz glavno natjecanje, FIA je dodijelila FIA Kup za vozače proizvodnih automobila, drugu godinu zaredom. Prvi je bio belgijanac Pascal Gaban u Mazdi 323 ispred argentinca Jorgea Recaldea i talijana Giovannia Del Zoppoa, obojice u Lanciama.

</doc>
<doc id="133586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133586" title="Ples zrcala">
Ples zrcala

Ples zrcala je znanstveno fantastična priča koju je napisala Lois McMaster Bujold.
Miles je ubijen pri početku ove priče i glavni pokretač radnje je njegov brat klon Mark.
Knjiga je objavljena 1994. godine, osvojila je nagradu Hugo za najbolju kratku priču 1995. godine.
Radnja priče.
Mark se predstavlja kao Miles i uspijeva prevariti Slobodne dendarijske plaćenike da poduzmu misiju oslobađanja klonova a koji se drže "zatvorenim" na Jacksonovom Skrovištu. Kad Miles za to sazna, pokušava spasiti svoje jedinice kao i mlađega brata, ali je ubijen igličnom granatom. Njegovo tijelo stavljaju u krioničku komoru u nadi da će ga kad umaknu od progonitelja uspjeti oživjeti, ali ona se uspijeva izgubiti u povlačenju. Bolničar koji je bio zadužen za kroničku komoru uspijeva ju sakriti od neprijatelja, ali malo nakon toga i on je ubijen, tako da nitko drugi ne zna gdje se ta komora sada nalazi.
Dendariji odvode Marka Milesovim roditeljima na Barrayar. Cordelia ga prihvaća kao svog sina i službeno je prihvaćen kao član obitelji. Nakon nekog vremena, Mark zaključuje (uz podatke koji su bili pokupljeni s posljednje misije) da je Miles još uvijek na Jacksonovom Skrovištu i odlučuje otići tamo osobno da ga potražiti, jer mu CarSig ne vjeruje. Cordelia mu pomaže tako što mu kupuje svemirski brod.
U međuvremenu, Milesa su oživjele Durone, grupa istražitelja koji su svi klonovi medicinskog genija, oni su zaposleni za planetarnog sizerena, Barona Fella. Zbog pretrpljenog šoka Milesu je potrebno znatno vremena kako bi mu se vratilo pamćenje, a liječnici koji se brinu oko njega nisu sigurni je li on Mark, Admiral Naismith ili Miles Vorkosigan (nisu svjesni Milesovog dvostrukog identiteta). Mark uspješno pronalazi Milesa, ali je uhvaćen od Milesovog starog neprijatelja, Barona Ryovala. Ovaj ga drži zarobljenog i podvrgava ga različitim oblicima okrutnog mućenja punih pet dana. Napor i trauma izazivaju cijepanje Markove ličnosti u četiri pod osobe: Ždero koji je proždrljivac, Gunđala koji je nastran, Bukača koji je mazohist i Ubojice čije ime jasno sugerira koja je bila njegova specijalnost. Oni zajedno sakrivaju i štite nježnu Markovu osobnost dok "Ubojica" čeka pravo vrijeme. Kad se Ryoval izfrustrira, jer Mark ne pokazuje one reakcije koje je ovaj očekivao, i kad se odluči osobno pobrinuti s tim problemom, "Ubojica" napada i Mark se oslobađa svojeg zatvora.
Mark prodaje Ryovalove tajne, a koje su dostupne samo putem šifriranog prstena, Baronu Fellu za dva milijuna Betanskih dolara pod uvjetom da se dozvoli Durona Grupi da napuste Jacksonovo Skrovište i odu gdje god oni žele. Dva brata su tako uspjela poremetiti omjer snaga na Jacksonovom Skrovištu.
Nažalost, kod Milesa se javljaju neugodne posljedice zbog njegove smrti i ponovnog oživljavanja. Mark ima svoje vlastite probleme koji su povezani s njegovom prvotnom svrhom, a i mučenjem kojem je bio podvrgnut dok je bio trenirao za ubojicu, kao i dodatnim ozljedama zadobivenim na Jacksonovom Skrovištu. Obraća se svojoj majci s molbom da mu pomogne i ona ga upućuje na koloniju Beta na prikladni postupak oporavka.

</doc>
<doc id="133597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133597" title="Mašići">
Mašići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133599" title="Osječani">
Osječani

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133601" title="Rudača">
Rudača



</doc>
<doc id="133602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133602" title="Miljevići">
Miljevići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133603" title="Rude">
Rude



</doc>
<doc id="133604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133604" title="Mitrovići">
Mitrovići

Naselja u BiH:
Naselja u Crnoj Gori:

</doc>
<doc id="133605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133605" title="Vraca">
Vraca



</doc>
<doc id="133606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133606" title="Descartesov teorem">
Descartesov teorem

Descartesov teorem govori o odnosu četiri kružnica koje se međusobno dodiruju, ali se ne sijeku. Teorem se može upotrijebiti za izračun četvrte kružnice od tri zadane.
Izraz teorema.
Za četiri kružnice radijusa "ri" (i=1...,4) definirana je zakrivljenost "k" relacijom "ki"=1/"ri". Ako se kružnice dodiruju tada se njihove zakrivljenosti odnose kao:
Iz toga slijedi da je zakrivljenost četvrtog kruga:
Pojava ± znaka upućuje na činjenicu da postoje "dva" riješenja: jedno je kružnica koja opisuje sve tri zadane kružnice, a drugo je kružnica koja se nalazi unutar njih.

</doc>
<doc id="133607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133607" title="Matko Perdijić">
Matko Perdijić

Matko Perdijić (Split, 26. svibnja 1982.), hrvatski nogometni vratar
Između vratnica je prvi put u seniorskom nogometu stao u majici drugoligaša Mosora. Nakon par sezona tamo, na zimu sezone 2004./05. prelazi u splitski Hajduk. U Hajduku je proveo samo proljetni dio te sezone kao rezerva Baliću i Kali, te nakon osvojena naslova bez i jedne zabilježene minute seli naredne sezone natrag u drugu ligu. Ovaj put u Pudarev Šibenik koji je se tad odličnom igrom plasirao u elitni razred hrvatskog nogometa.
Kako su Šibenčani otišli u prvu, mladi vratar je otišao u treću ligu, u dubrovački GOŠK. Nakon šest mjeseci odlazi u poljsku prvu ligu (Ekstraklasa), u Ruch iz Chorzowa. Prvih pola sezone nije branio, dok njegova momčad osvaja naslov prvaka. Početkom naredne sezone ušao je u igru protiv Gornika nakon što prvi vratar Mioduszewski dobiva izravni crveni karton, te prima gol iz jedanaesterca.Danas je prvi vratar u Ruchu Chorzowu.

</doc>
<doc id="133608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133608" title="Pločnik (razdvojba)">
Pločnik (razdvojba)

Naselja u BiH:
Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="133610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133610" title="Tekućica (razdvojba)">
Tekućica (razdvojba)

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133611" title="Ševarlije">
Ševarlije

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133612" title="Tisovac">
Tisovac

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="133613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133613" title="Vranduk">
Vranduk

Hrvatska:

</doc>
<doc id="133614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133614" title="Pamćenje (1996.)">
Pamćenje (1996.)

Pamćenje je znanstveno fantastična priča koju je napisala Lois McMaster Bujold.
Milesov posljednji tajni zadatak nije baš dobro završio. Napadaji koji nalikuju epileptičkim ne prestaju već su se još i pogoršali tako da je Miles prisiljen napustiti vojničku karijeru. Ipak spletke i napadi iskrsavaju iza svakog ugla, a Milesova hiperaktivna narav neće mu dozvoliti da sve to samo pasivno promatra.
Knjiga je objavljena 1996. godine.
Radnja priče.
Miles pati od napadaja, što je posljedica njegove nedavne smrti i krio-oživljavanja. Za vrijeme oružanog sukoba pada pod utjecajem jednog od takvih napadaja i ozljeđuje barrayarskog glasnika a kojeg je bio poslan da spasi. Ne prihvaćajući posljedice koje iz toga proizlaze, krivotvori izvještaj s misije kako bi prikrio svoju zdravstvenu nespremnost. Ipak Simon Illyan ga je uhvatio u laži i prisiljava ga da napusti CarSig.
U međuvremenu, car Gregor nakon više godina odbijanja barrayarskih dama, koje je pred njim redala gospa Alys Vorpatril (Ivanova majka), neočekivano se zaljubljuje u komarranku, Laisu Toscane. Ona je šef Komarrske financijske delegacije. Nažalost, u nju se već prije zaljubio i počeo se s njom viđati Duv Galeni, komarranin koji je zaposlen u CarSigu. Zbog ovoga Galani je tijekom kasnijih događaja bio pod posebnim nadzorom.
Nakon što se Illijan razboli, Miles posumnja da se provodi plan za uništenje Illyanove karijere i za potkopavanje CarSiga. Njegovi pokušaji da ovo istraži su blokirani, tako da se na kraju obraća caru Gregoru Vorbarri s molbom da ga postavi za Carskog revizora (posrednika u političkim pregovorima s pravnom ovlasti da bude posebni tužitelj, vojnom ovlasti generala i političkim ovlastima potkralja koji govori Carevim Glasom; jedna od bizarnijih funkcija proizašlih iz Vremena izolacije) kako bi razjasnio sumnjive okolnosti oko Illyana i CarSiga. Gregor prihvaća Milesa postaviti za privremenog Revizora. Nakon što je Miles uspješno riješio krizu on je i trajno imenovan za Carskog revizora i to kao najmlađi revizor do sada. Duv Galeni je oslobođen od svih optužbi i postavljen je za novog šefa Odjela za odnos s Komarrom. Duv umjesto prema Laisi usmjerava svoju ljubav prema Deli Koudelka, jednoj od četiri Koudelkine kćeri.

</doc>
<doc id="133615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133615" title="Mušići">
Mušići

Naselja u BiH:
Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="133618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133618" title="Vrana (Cres)">
Vrana (Cres)

Vrana je naselje na otoku Cresu. Administrativno, naselje pripada gradu Cresu.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se unutrašnjosti otoka, jugoistočno od Vranskog jezera, uz cestu Cres - Mali Lošinj. Nadmorska visina naselja je oko 240 metara. Južni rub Vranskog jezera se nalazi oko 1000 metara zapadno od mjesta.
Najbliža naselja su Stanić (1 km sjeverozapadno, napušteno), Orlec (5 km sjeverno) i Grmov (3 km jugozapadno).
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine, naselje ima 16 stanovnika. Naselje ima desetak kuća.

</doc>
<doc id="133620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133620" title="Popovići">
Popovići

Naselja u Hrvatskoj:
Ostali toponimi: 
Naselja u BiH:
Naselja u Srbiji:
Mađarsko prezime:
Rumunjsko prezime:

</doc>
<doc id="133622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133622" title="Vihovići">
Vihovići

BiH:

</doc>
<doc id="133623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133623" title="Podgradina">
Podgradina

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133625" title="Podgreda">
Podgreda

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133626" title="Podkraj">
Podkraj

Naselja u BiH:
Naselja u Sloveniji:

</doc>
<doc id="133627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133627" title="589 Croatia">
589 Croatia

Hrvatska, službeno 589 Croatia, naziv je planetoida glavnog planetoidnog pojasa promjera 93,6 kilometara. Otkrio ga je 3. ožujka 1906. njemački astronom August Kopff iz zvjezdarnice Königstuhl—Heidelberg.
U vrijeme otkrića, asteroid se nalazio u zviježđu Djevice i bio je oko 12.5 zvjezdane veličine. Utvrdio je da mu je promjer oko 30 kilometara. Na prijedlog direktora zvjezdarnice, profesora Maxa Wolfa, asteroid je nazvan Croatia u čast utemeljenja Zvjezdarnice Hrvatskoga prirodoslovnog društva u Zagrebu. Otkriće je objavljeno u časopisu "Astronomische Nachrichten", člankom profesora Wolfa. 
Nakon toga neki astronomi (I. Palisa, K Lohnert i drugi) vrše mjerenja u svrhu što točnijeg određivanja elemenata staze. Na temelju tih mjerenja odredili su neovisno dr. P. V. Neugebauer iz Berlina i M. S. Mello i Simas iz Trafarije (Lisabon) prve elemente staze. Kasnije se i dalje vrše promatranja, a među promatračima se ističu A. Kopf, E. Bianchi, A. Abetti, G. Zappa, P. Chafardet, E. Millossevich, I. Palisa, i drugi. Promatranja su se vršila iz Berlina, Kopenhagena, Rima, Arcetre i još nekih talijanskih gradova. 
Astronom Johann Palisa je iz pulske zvjezdarnice otkrio 28 planetoida. Neki od njih, primjerice 142-Polana, 143-Adria, 183-Istria, imenom su vezani uz Hrvatsku. Veliki uspjeh u otkrivanju novih planetoida postignut je sa zvjezdarnice u Višnjanu u Istri. 
Elementi staze: epoha 1962.XI-02, 0h ET; velika poluos: 3,13 a.j.; ekscentricitet: 0,05247539; inklinacija: 10°,808; duljina uzlaznog čvora: 178°,154; duljina perihela: 46°,794; srednja duljina planeta u orbiti: 248°,966 + 65°,00851 T (T u Julijanskim godinama). Argelanderovom metodom utvrđen je promjer od (vjerojatno) 28,452 km, a odatle oplošje 2543,2 km2, duljina ekvatora 89,385 km. Siderički period: 5,54 godine. 

</doc>
<doc id="133628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133628" title="Predošćica">
Predošćica

Predošćica je mjesto u Primorsko-goranskoj županiji, na otoku Cresu. Administrativno, naselje pripada gradu Cresu.
Zemljopisni položaj.
Nalaze se na sjeveru otoka, u unutrašnjosti, na pola puta od grada Cresa do luke Porozina. Nadmorska visina mjesta je oko 370 m, a istočna i zapadna obala Cresa su od mjesta udaljene po 1 kilometar. 
Najbliža naselja su Sveti Petar (5 km sjeverno) i Vodice (4 km južno).
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje ima 4 stanovnika.

</doc>
<doc id="133631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133631" title="Potkraj">
Potkraj

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133632" title="August Kopff">
August Kopff

August Kopff (Heidelberg, 5. veljače 1882. – Heidelberg, 25. travnja 1960.) je njemački astronom i otkrivač kometa i asteroida. Otkrio je 68 asteroida, od kojih je jedan nazvao 589 Croatia.
Po njemu je nazvan jedan krater na Mjesecu.

</doc>
<doc id="133633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133633" title="Reli Korzika">
Reli Korzika

Reli Korzika ili Tour de Corse je reli utrka koja je prvi puta održana 1956. na otoku Korzici. 
Trenutačno (2007.) je jedna od utrka koja se boduje za Svjetsko prvenstvo u reliju (engl. WRC). Naziv "Tour de Corse" odnosi se na same početke utrke kada se je odvijala oko otoka. U današnje doba utrka se održava na cestama u okolici Ajaccio. Podloga relija je asfalt i poznat je kao "reli 10.000 zavoja", zbog zavojitih planinskih cesta. 
Na ovoj utrci dogodilo se i nekoliko tragedija. Henri Toivonen, Sergio Cresto i Attilio Bettega preminuli su na ovoj utrci 1985. i 1986.
Prvi reli osvojila je belgijska vozačica Gilberte Thirion u automobilu Renault Dauphine. Vozači s najviše uspjeha na ovom reliju su: Bernard Darniche (1970., 1975., 1977., 1978., 1979. i 1981.) i Didier Auriol (1988., 1989., 1990., 1992., 1994., 1995.). 
Pobjednici.
Višestruki pobjednici (vozači).
"Podebljani vozači su i dalje aktivni u natjecanju svjetskog reli prvenstva."
Višestruki pobjednici (proizvođači).
"Podebljani proizvođači su i dalje aktivni u natjecanju svjetskog reli prvenstva."

</doc>
<doc id="133634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133634" title="Prolog">
Prolog

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133635" title="Srđevići">
Srđevići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133636" title="Suhača">
Suhača

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133637" title="1554 Jugoslavija">
1554 Jugoslavija

1554 Jugoslavija (privremena oznaka 1940 RE), asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Milorad B. Protić 6. rujna 1940. u Beogradu. Imenovan je po Kraljevini Jugoslaviji.

</doc>
<doc id="133639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133639" title="Rudo Polje">
Rudo Polje

Naselja u BiH:
Slično:

</doc>
<doc id="133640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133640" title="1517 Beograd">
1517 Beograd

1517 Beograd (privremena oznaka 1938 FD), asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je srpski astronom Milorad B. Protić, 20. ožujka 1938. Ime je dobio po gradu Beogradu, otkrivačevom rodnom mjestu.

</doc>
<doc id="133641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133641" title="Krivnja">
Krivnja



</doc>
<doc id="133643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133643" title="Krivnja (razdvojba)">
Krivnja (razdvojba)

Krivnja može značiti:

</doc>
<doc id="133650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133650" title="Stanić">
Stanić

Stanić je napušteno naselje na otoku Cresu. Naselje ima 5-6 kuća i manje je od 50 metara.
Administrativno, naselje pripada gradu Cresu.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se unutrašnjosti otoka, jugoistočno od Vranskog jezera, uz cestu Cres - Mali Lošinj. Nadmorska visina naselja je oko 150 metara. Vransko jezero se nalazi oko 500 metara zapadno od mjesta.
Najbliže naselje je Vrana (1 km jugoistočno).
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine, naselje nema stanovnika.

</doc>
<doc id="133651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133651" title="Stivan">
Stivan

Stivan je naselje na otoku Cresu. Administrativno pripada gradu Cresu.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se južno od Vranskog jezera, na nadmorskoj visini od 100 do 120 metara. Oko 1 km zapadno je uvala s nekoliko kuća.
Najbliže naselje je Miholašćica (2 km sjeverozapadno).
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine, naselje ima 38 stanovnika.

</doc>
<doc id="133652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133652" title="Strvinari">
Strvinari

Strvinari su mesojedni i biljojedni organizmi koji se hrane mrtvim i raspadajućim organizmima u okolišu, čime su značajni za ekosustave. Razlagači (detrivori) dovršavaju posao strvinara, hraneći se ostacima organske tvari preostalima nakon hranjenja strvinara.
Poznati primjeri strvinara su supovi, neki kukci, neke ribe i neki sisavci. Mnogi mesojedi (karnivori) koji se redovno upuštaju u lov (hijene, lavovi, tigrovi, vukovi) ponašat će se strvinarski ako za to postoje uvjeti, dok će se skoro svi strvinari veći od kukaca baviti lovom ako nema dovoljno strvina, što se redovno događa iz razloga što strvina u okolišu nikada nema u dovoljnom broju da prekrije hranidbene potrebe organizma.
Strvinari biljnog materijala uključuju termite koji u termitnjake dovlače mrtve biljne organizme.
Ptice strvinari.
Strvinari koji pripadaju razredu ptica hrane se uglavnom ili isključivo strvinama životinja. Može ih se sresti na svim kontinentima osim Antarktici i Oceaniji.
Sistematika.
To je umjetna skupina ptica svrstana zajedno isključivo prema načinu prehrane i vanjskoj sličnosti, pa se zato dijele u dvije različite grupe: američke strvinare i strvinare starog svijeta. Smatra se da je sličnost ovih dviju skupina posljedica konvergentne evolucije.
Strvinari starog svijeta.
Strvinari starog svijeta žive u Africi, Aziji i Europi. Dio su porodice Accipitridae u koju su uključeni i orlovi, lunje, škanjci i sokolovi. Svrstani su u potporodicu Aegypiinae.
Američki strvinari.
Ovi strvinari žive u toplim i umjerenim područjima sjeverne i južne Amerike i, osim vanjske sličnosti, nisu bliže srodni s porodicom Accipitridae, nego pripadaju porodici Cathartidae i imaju dosta srodnosti s rodama. Više vrsta ove grupe ima vrlo dobar njuh, što je neobično za grabljivice.
Prehrana.
Strvinari vrlo rijetko napadaju zdrave životinje, ali mogu ubiti ranjene ili bolesne. Viđani su u ogromnom broju iznad bojnih polja. Kad postoji obilje hrane, jedu tako dugo dok im se voljke potpuno ne napune i sjede, spavaju ili napola obamrli probavljaju hranu. Mladuncima ne nose hranu u kandžama, negu ju u gnijezdu izbacuju iz voljki. Mogu jesti raspadajuće meso koje sadrži bakterije antraksa, botulizma i kolere i u želucu ih razgraditi .
Problemi s trovanjem ptica strvinara.
Opadanje populacije strvinara u Indiji i Pakistanu za gotovo 95% koje se dogodilo tijekom proteklog desetljeća bilo je rezultat korištenja diklofenaka (nesteroidni antiupalni lijek protiv bolova, jedno od komercijalnih imena je voltaren) u tretiranju radnih životinja. Životinje koje su bile bolesne ili trpjele bolove dobivale su taj lijek da bi duže živjele i bile radno sposobne. Kad bi uginule, vlasnici su ih, kao i uvijek, ostavljali na otvorenom znajući da će ih pojesti strvinari. Međutim, diklofenak iz mesa strvina izaziva kod strvinava zatajenje bubrega i kao posljedicu trovanja diklofenakom, uginuće.
Posljedica drastičnog smanjenja broja strvinara bila je uzrokom cijelog niza problema higijenskih i zdravstvenih, ali i drugačijih problema. Umjesto strvinara, strvine su jeli štakori i podivljali psi, a bjesnoća se među njima raširila više nego inače. U Indiji je stopa bjesnoće najviša na svijetu. Pored toga, u nekim zajednicama (zoroastri, Parsi) umjesto ukopa, pokojnika se izlaže strvinarima na vrh kule tišine kako bi strvinari sve pojeli, i odnijeli u nebeske visine (nebeski pogreb), ostavljajući iza sebe samo čiste kosti.
Vlada Indije zabranila je prodaju diklofenaka i zamijenila ga drugim sredstvima koja nisu štetna za strvinare, no drugdje je nastavljeno s njegovom prodajom i još uvijek je problem u drugim dijelovima svijeta .
Ljudi i ptice strvinari.
U južnoj Africi ime nubijskog strvinara je sinonim za ljubav, jer se te strvinare sreće uvijek u parovima, a majke i mladunci ostaju usko povezani. Parenje, povezanost, zaštita i ljubav su osnovni atributi koji se asociraju uz njihovu veličinu i sposobnost lebdenja visoko na nebu.
Stari Egipćani su ženke strvinara smatrali izvrsnim majkama, a veliki raspon njihovih krila vidjeli su kao zaštitnički pokrov nad mladuncima.

</doc>
<doc id="133653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133653" title="Sveti Petar (Cres)">
Sveti Petar (Cres)

Sveti Petar je naselje na otoku Cresu, koje administrativno pripada gradu Cresu.
Zemljopisni položaj.
Nalaze se na sjeveroistoku otoka, u unutrašnjosti. Nadmorska visina mjesta je oko 250m, a istočna obala Cresa nalazi se oko 500 metara istočno od mjesta. 
Najbliže naselje je Beli (2,5 km sjeverno).
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje ima 11 stanovnika.

</doc>
<doc id="133654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133654" title="Smokvica Krmpotska">
Smokvica Krmpotska

Smokvica Krmpotska je naselje u gradu Novi Vinodolski u Primorsko-goranskoj županiji. 
Smokvica su naselja obalnog karaktera s 48 stanovnika (popis 2001.). Naselje se razvilo samo za stambenu funkciju, dijelom uz pružanje ugostiteljsko-turističkih usluga (privatni smještaj).
Zemljopis.
Mjesto se nalazi 7,5 km jugo-zapadno od Novog Vinodolskog.

</doc>
<doc id="133656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133656" title="Almohadi">
Almohadi

Almohadi (arap. "al-Muwahhidūn", propovjednik božjeg jedinstva) – islamska sekta i maursko-španjolska dinastija koja je bila na čelu te sekte. Osnivač sekte je berber Abu Muhamed ibn Tumart (oko 1078. - oko 1130.). Pod vodstvom njegova učenika Abd al-Mumina ("‘Abd al-Mu’min"), osnivača dinastije, Almohadi su srušili vlast Almoravida u Africi, a za vladanja Abd al-Muminovih nasljednika i njihovu vlast u Španjolskoj. U bitci kod Alarcosa, u blizini Ciudad Reala, 18. na 19. srpnja 1195. godine pobijedili su vojsku Kraljevine Kastilje i tako usporili rekonkvistu. No, poslije kršćanske pobjede kod Las Navas de Tolosa, 16. srpnja 1212. godine, almohadi su sve više potiskivani s Pirenejskog poluotoka.
Do 1269. godine imali su najjaču islamsku državu na Sredozemlju dok ih nisu uništila plemena Marinida.

</doc>
<doc id="133658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133658" title="Gyps">
Gyps



</doc>
<doc id="133661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133661" title="Cocomacaque">
Cocomacaque

Cocomacague (Cocomacaque, Pimas Cocomacaques), skupina Pima Bajo Indijanaca, šire grupe Piman, nastanjno sjeverno od rijeke Río de Sonora, u pustinjskim krajevima sjeverno i zapadno od suvremenog grada Hermosillo, u meksičkoj državi Sonora. Glavno naselje bilo im je Pitiquín, kasniji Hermosillo. 

</doc>
<doc id="133664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133664" title="Irena Szewińska">
Irena Szewińska

Irena Szewińska, rođena Kirszenstein (24. svibnja 1946., Lenjingrad, SSSR, danas Sankt Peterburg, Rusija – 29. lipnja 2018., Varšava), poljska atletičarka i najveća poljska sportašica svih vremena.
Dostignuća.
Najtrofejnija je atletičarka u povijesti Olimpijskih igara, gdje je sudjelujući na njih pet (1964. do 1980.), osvojila sedam olimpijskih medalja, od toga tri zlatne, na četirima Olimpijskim igrama zaredom 1964. – 1976.), što – do tada – nikome u atletici nije uspjelo, i stoga ju se s pravom smatra jednom od najvećih atletičarki svih vremena.
Karijera joj je zaista impresivna: tri zlatne, dvije srebrne i dvije brončane olimpijske medalje kao i pet zlatnih jedna srebrna i četiri brončane medalja s Europskih prvenstava (Svjetskih prvenstava tada još nije bilo), a ostala međunarodna natjecanja nižeg ranga ne treba ni spominati, jer bi tada tablica njenih medalja bila preogromna. Ona je bila i višestruka svjetska rekorderka, na 100 m (1965. s 11,1 sec izjednačila svjetski rekord), te svjetska rekorderka na 200 i 400 m. Sveukupno je šest puta bila svjetska rekorderka, te jedina osoba u atletici koja je istovremeno držala svjetske rekorde na 100, 200 i 400 m.
Nadalje, ima 38 uzastopnih pobjeda na 200 m (od 1973. do 1975.), te 36 uzastopnih pobjeda na 400 m (od 1973. do 1978.), što je nezabilježeno i nedostignuto u povijesti atletike.
Olimpijski uspjesi.
Na Olimpijskim igrama u Tokiju, 1964. mlada, 18-godišnja poljska Židovka Irena Kirszenstein, kao članica poljske štafete 4 x 100 m osvaja zlatnu olimpijsku medalju, s novim svjetskim rekordom 43,6 sec (tada se vrijeme ručno mjerilo), a na 200 m i u skoku u dalj osvaja srebrne medalje.
Četiri godine kasnije, na Olimpijskim igrama u Mexico Cityiu Irena Kirszenstein, sada Szewińska, osvaja brončanu medalju na 100 m, a kao svjetska rekorderka na 200 m (iz 1965.), pobjeđuje u toj disciplini, popravljajući pritom rezultatom 22,5 sec svoj svjetski rekord.
Nakon kratke pauze 1970. godine, zbog rođenja sina, Szewinska osvaja brončanu medalju na 200 m, na Europskom prvenstvu u atletici 1971. godine, a u istoj disciplini medalju istog sjaja osvaja na iduće godine, na Olimpijskim igrama u Münchenu.
1974. godine prebacuje se na 400 m i 22. lipnja te godine postaje prva žena koja svladava tu distancu za manje od 50 sekundi (ručno mjereno: 49,9 sec), da bi 1976., na Igrama u Montrealu, osvojila zlatnu medalju na 400 m, postavivši pritom novi, elektronski mjereno, svjetski rekord: 49,29 sec.
Kao 34-godišnjakinja nastupa i na Moskovskim igrama, ali dospijeva samo do polufinala na 400 m.
Europska prvenstva.
Na Europskim prvenstvima u atletici, Szewińska osvaja 1966. godine u Budimpešti, tri zlatne medalje: 200 m, skok u dalj i štafeta 4 x 100 m, te srebrnu na 100 m, 1971. u Helsinkiju je treća na 200 m, 1974. u Rimu osvaja zlatne medalje na 100 i 200 m, te broncu u štafeti 4 x 100 m, a nastupe na Europskim prvenstvima zaključuje 1978.u Pragu dvjema brončanim medaljama, na 400 m i u štafeti 4 x 400 m.
Počasti.
Irena Szewińska je proglašena najboljom sportašicom Poljske 1965. godine, a iste godine ju je službena sovjetska novinska agencija TASS proglasila najboljom sportašicom svijeta. Najboljom na svijetu je proglašena i 1966. u anketi "World Sport Magazine", kao i 1974. u anketi magazina "Track &amp; Field News", a i u najcjenjenijoj anketi, onoj UPI-jevoj ("United Press International") proglašena je naboljom sportašicom svijeta te, 1974. godine.
1992. godine uvrštene je u "International Women’s Sports Hall of Fame", a od 2004. godine na čelu je Poljskog atletskog saveza a članica je IAAF-a (Međunarodne atletske federacije) kao i Međunarodnog olimpijskog odbora.

</doc>
<doc id="133668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133668" title="Strvinari starog svijeta">
Strvinari starog svijeta

Strvinari starog svijeta (lat. "Aegypiinae") su potporodica porodice jastrebova. Ova porodica se, kako u kojoj sistematici, svrstava u red sokolovki ili u red jastrebovki. 
Izgled.
Ovo su velike do vrlo velike ptice. Veličina tijela doseže im i više od jednog metra, a raspon krila im može biti i do 2,90 metara. Tipično za mnoge vrste je kovrčavi "okovratnik" iz kojeg izlazi dugačak vrat, gol ili obrastao vrlo kratkim perjem. 
Rasprostranjenost i životni prostor.
Na svijetu danas žive 22 vrste strvinara, a obitavaju na svim kontinentima, osim u Australiji i na Antarktiku. Ove ptice žive u južnoj Europi, Africi i Aziji. U Africi živi 11 vrsta. Životni prostor su im otvoreni krajolici poput stepa odnosno polupustinja, ali isto tako i planine.
Hranidba.
Strvinari starog svijeta se, kao i drugi strvinari, hrane prije svega strvinom. Pronalaze ju kružeći jedrenjem na velikim visinama, ali i prateći kretanje drugih strvinara, kako bi ih slijedili. Pojedine vrste strvinara su specijalizirane za određene dijelove strvine. Tako otvoriti strvinu mogu samo velike vrste jer samo oni mogu razderati debelu kožu, dok neke vrste žive gotovo isključivo od kostiju. Nemaju osjetilo mirisa (osim nekih američkih vrsta koje žive u prašumama), strvinari imaju izvanredno razvijen vid.
Niz vrsta strvinara u Aziji, naročito u Indiji i Pakistanu, još i danas je desetkovana trovanjem "diclofenacom" (jedan od komercijalnih naziva je i voltaren). Koristio se na farmama stoke. Kako su strvinari na samom vrhu piramide hranidbenog lanca, hraneći se uginulom stokom, ugibali su od zatajenja bubrega koje je kod njih izazivao taj lijek nakupljen u strvini. U međuvremenu, nađen je drugi lijek, "meloksicam", kao prihvatljiva zamjena a neškodljiva za strvinare. No, neke vrste bile su dovedene na rub izumiranja i još uvijek se oporavljaju.
Rodovi i vrste.
Rod Aegypius
Rod Gypaetus
Rod Gypohierax
Rod Gyps
Rod Necrosyrtes
Rod Neophron
Rod Sarcogyps 
Rod Torgos
Rod Trigonoceps

</doc>
<doc id="133669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133669" title="Zeland (regija)">
Zeland (regija)

Zeland (dan. Sjælland) je otočna danska regija koja obuhvaća najveći dio otoka Zelanda (Sjælland) i otoke Lolland, Falster i Møn. Sjever otoka Zelanda (glavni grad Kopenhagen s okolicom) pripada regiji Hovedstaden. Glavni grad regije je Sorø, a najveći su Roskilde i Næstved.
Regija ima 816 000 stanovnika, a površina joj je 7.273 km². Otok Zeland je mostom i podmorskim tunelom preko morskog prolaza Veliki Belt povezan s danskim otokom Fynom, te mostom sa švedskim kopnom. Planira se sagraditi most koji bi otok Lolland povezao s njemačkim otokom Fehmarnom.

</doc>
<doc id="133670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133670" title="Ataronchronon">
Ataronchronon

Ataronchronon (Bog People), pleme američkih Indijanaca iz Ontarija naseljeno u ranom 17. stoljeću u krajevima istočno od Nottawasaga Baya, Kanada. Ataronchrononi su kao peto pleme primljeni u konfederaciju Wendat čiji su članovi bili Arendahronon (rock people), Attignawantan (bear people), Attigneenongnahac (cord people) i Tahontaenrat (deer people). Teritorij Ataronchronona, prostirao se između Attignawantana na zapadu, Attigneenongnahaca na istoku i Tahontaenrata na Jugu, bio je prekriven baruština, a sam njihov naziv i prevodi se kao Bog People, Ovaj narod o kojemu je veoma malo poznato imao je (1639) 4 sela (A.F. Hunter in JR 19:269n7) i oko 1,400 duša. 

</doc>
<doc id="133671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133671" title="Aegypiinae">
Aegypiinae



</doc>
<doc id="133673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133673" title="Lolland">
Lolland

"Lolland" je četvrti danski otok po veličini. Nalazi se u Baltičkom moru. Površina mu je 1.243 km2, a ima 62.578 stanovnika. Mostom je preko otoka Falstera povezan s otokom Zelandom. Planira se sagraditi most do njemačkog otoka Fehmarna.
Reljef je nizinski(najviši vrh je visok 25 m). Otok ima izrazito dugu povijest naseljenosti (postoje nalazišta iz srednjeg kamenog doba). Najveći grad otoka je Nakskov, a upravno sjedište Maribo.

</doc>
<doc id="133676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133676" title="Falling Away from Me">
Falling Away from Me

"Falling Away from Me" je prvi singl s albuma "Issues" nu metal sastava Korn. Singl je promovirao album pojavljivanjem u crtanoj seriji "South Park", a snimljen je i glazbeni video za pjesmu. Pjevač benda Jonathan Davis je izjavio u intervjuu da je tema pjesme obiteljsko zlostavljanje i posljedice koje ono ostavlja na osobu koja ga je pretrpjela.

</doc>
<doc id="133677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133677" title="Petrus Perençanus">
Petrus Perençanus

Petrus Perençanus (Perenzanus, Perincanus, Perinzanus, Petar Perencan), zadarski notar iz 14. stoljeća. Iz eshatokola isprava koje je sastavljao saznajemo da je bio podrijetlom iz talijanskog grada Padove, sin pokojnog gospodina Acona de Lemicetisa ("Petrus dictus Perençanus condam domini Açonis de Lemicetis de Padua").
Djelovanje.
O Petru Perencanu nema mnogo podataka. Imao je titulu profesionalnog notara ("notarius imperiale auctoritate") iz čega proizlazi da se najvjerojatnije kao i većina notara s istočnojadranske obale, školovao u Bologni gdje je djelovalo veoma ugledno pravno sveučilište na koje su se slali notari na usavršavanje svog zanata. Naime, za obavljanje notarske službe osim pravilnog sastavljanja isprava prema određenim kancelarijskim pravilima, bilo je potrebno i poznavati zakone.
Iz sačuvanih notarskih spisa može se odrediti vrijeme njegovog djelovanja kao notara u razdoblju od 1361.
do 1391. godine. Upravo 60-tih godina 14. stoljeća kada je Perencan počeo svoje djelovanje kao javni notar, bilo je još djelatno osam notara što ukazuje na činjenicu da je privredni život u Zadru procvao nakon Zadarskog mira 1358. godine kad se Zadar za neko vrijeme otresao vrhovne mletačke vlasti i priznao vlast ugarskog kralja Ludovika I. Anžuvnica (1342. – 1382.). No Petar Perencan je ostao jedan od rijetkih koji je djelovao dugi niz godina u svojoj službi, možda zbog toga što se uklapao u idealnu sliku o notaru, koju je upravo on sastavio prema diktatu Velikog vijeća grada Zadra prilikom izbora novog notara 1366. godine koja glasi ovako: ""Qui sit moderatus, sapiens, bonus scriptor, dictator litterarum, litteratus et bonus ratiocinator ac bone condicionis et fame.""
Sačuvani spisi.
Iz dugogodišnje notarske službe Petra Perencana uspio se sačuvati njegov notarski registar ili knjiga imbrevijatura iz razdoblja od 1366. do 1391. godine koja se nalazi u Državnom arhivu u Zadru. Njegov notarski registar podijeljen je u četiri buste. No u potpunosti se može pročitati samo prva busta i dio druge. Sve ostalo je više ili manje oštećeno zbog vlage.
Osim ovog registara sačuvane su i neke njegove pojedinačne isprave na pergameni koje se također čuvaju u Državnom arhivu u Zadru u različitim fondovima (riječ je o fondovima samostana sv. Krševana, sv. Dominika, sv. Nikole, rogovskog samostana). Osim u Državnom arhivu u Zadru, neke njegove isprave se nalaze i u Znanstvenoj knjižnici u Zadru, u arhivu samostana sv. Marije u Zadru, u arhivu franjevačkog samostana u Zadru, u Arhivu HAZU u Zagrebu.

</doc>
<doc id="133682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133682" title="Zeland">
Zeland

Zeland (dan. Sjælland) je najveći danski otok (ako se ne uzima u obzir Grenland koji je danska kolonija). Ima 7.031 km² i 2.115.317 stanovnika. Nalazi se na istoku Danske blizu švedske obale (između Zelanda i Švedske je morski prolaz Øresund). Zeland je sustavom mostova i podmorskih tunela povezan sa švedskim kopnom i danskim otokom Fynom (preko morskog prolaza Veliki Belt).
Na Zelandu se nalazi najveći i glavni danski grad Kopenhagen (København). Ostali veći gradovi su Roskilde, Sorø, Helsingør, Næsved i Slagelse. Reljef je nizinski s manjim uzvišenjima.

</doc>
<doc id="133684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133684" title="Virtualno letenje">
Virtualno letenje

Virtualno letenje podrazumjeva sve ono što i pravo realno letenje, samo što se ovo događa u virtualnom računalnom svijetu gdje su korisnici povezani u jedinstvene internet virtualne mreže. Avio virtulne mreže ili virtualni zračni prostori, kako se češće nazivaju sadrže tri vrste korisnika: virtualne pilote, virtualne kontrolore leta i promatrače. Za sve tri grupe korisnika potrebna je odgovarajuća programska podrška. Za pilote to su letaćke platforme ili simulatori a za kontolore i promatrače računalni programi koji im daju mogućnost kontroliranja, komunikacije ili samo promatranja.
Povijest.
Prvi virtualni letovi započeli su Americi početkom 21. stoljeća.
U Hrvatsku virtualno letenje dolazi nešto kasnije. Krajem 2005. godine, osnovan je "Air Croatia virtual", a pri kraju 2007. godine "Air Botanica" i "Cargo Adriatic".
Simulatori.
Za virtualno letenje je potreban software s kojim se spaja preko interneta na poslužitelj tj.server sa svojim računalom.
Poznati računalni simulatori koji su izašli na tržište do 2008. godine su Microsoft Flight simulator 2004 i Microsoft Flight simulator X.
Virtualni pilot.
Osoba koja se na svom račualnom simulatoru preko internet poslužitelja spaja na jedinstveni virtualni prostor i u njemu stručno obavlja ulogu pilota određenog zrakoplova.
Virtualni kotrolor leta.
Osoba koja je zadužena za sva događanja i kontrolu u virtualnom zračnog prostoru, kretanje zrakoplova, njihov kurs, visinu leta, davanje dozvola za uzlijetanje, slijetanje i slično, tj. isto ono što obavljaju kontrolori leta u stvarnosti.
Takđer spojeni na određeni virtualni zračni prostor na internetu sva događanja prate na zaslonu svog monitora, a radio komunikaciju s pilotima uglavnom vrše verbalno preko mikrofona i slušalica spojenih na računalo.
Obrazovanje.
U obrazovanje svakog virtualnog pilota, osim pravila pristojnog on-line ponašanja, pripadajuće etike i morala u komunikaciji, spadaju među ostalim i meteorologija, aerodinamika, informatika, radio komunikacija te zaokružuju fizika i matematika kao osnovne ćelije u zrakoplovstvu.
Za obrazovanje potencijalni piloti se ne moraju brinuti jer to uglavnom dobivaju besplatno i uz veliku podršku svojih virtualnih avio kompanija ili pak od internacionalnih virtualnih letačkih družina.
Spajanje na virtualni zračni prostor.
Međunarodni multiplayer poslužitelji služe da bi se u jedan virtualni prostor preko interneta spojili kontrolori leta i piloti u jedinstvenu mrežu. To su neprofitabilne organizacije, tj.udruge, a najpoznatije do početka 2008. godine su IVAO i VATSIM.
I jedna i druga mreža su organizirane tako da u svojim programima imaju obuku i treniranje pilota kao i kontrolora leta, te iste vrednote i zasluge nagrađuju određenim činovima i nagradama o kojima ovise satovi leta, ponašanje u teškim vremenskim uvjetima, snalaženje u zračnom prostoru i sl.

</doc>
<doc id="133691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133691" title="Maslovare">
Maslovare

Maslovare su naseljeno mjesto u općini Kotor Varoš, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.
Zemljopis.
Mjesna zajednica Maslovare se nalazi ispod planine Borja, u dolini rijeke Kruševice, na 53 km udaljenosti od Banje Luke prema Tesliću i Doboju. Sa sjevera Maslovare okružuje planina Uzlomac, sa zapada Bodnjički vis, a s juga masiv planine Vlašić, a s istoka planina Borja. Kroz Maslovare prolazi magistralna cesta koja spaja Banju Luku - Kotor Varoš - Teslić - Doboj. Maslovare su najveća mjesna zajednica općine Kotor Varoš, i broje oko 900 domaćinstava. Sastoji se od više sela i zaselaka od kojih su najveći Raštani, Budžak, Borci, Lauši, Bodnjik, Obodnik, Garići, Dolina, Gornje Maslovare.
Maslovare su kraj bogat izvorima, potocima, a postoji i jedno manje jezero naziva Jezero, ispod planine Uzlomac. Kroz Maslovare protiče rijeka Kruševica i Jezerka, a obe se ulijevaju u rijeku Vrbanju. Stanovništvo sela Maslovare za svoje potrebe koristi uglavnom izvorsku vodu. Maslovare se mogu svrstati u sela zbijenog tipa. Tipična potvrda je zaseok Raštani gdje je razmak između kuća mali, tako da se moze reći da susjedi dijele jedno dvorište.
Nazivlje.
Sam naziv Maslovare, potječe od riječi mast, masla, maslo i riječi variti, vrjeti, kuhati na velikoj temperaturi, s toga maslo vare. Po raznim usmenim predajama u davna vremena Maslovarski kraj je bio poznat po uzgoju razne stoke, pa i svinja, a samim tim je bilo i varenje masti (dobivanja masti iz masnog tkiva svinja) tе otuda i jedna verzija imena Maslovare. Slična legenda govori da su neki pastiri u svojim nastambama katunima, po okolnim planinama Uzlomac i Borja, gdje su uzgajali ovce od pomuženog mlijeka spravljali kajmak u kotlovima. Jedan kotao pretrpali, pa od umora pozaspali, kotao prekipjeo tako da je maslo iz kotla teklo do podnožja mjesta koje nazvaše Maslovare.
Povijest.
U Maslovarama je 1916. godine otvoren rudnik pa su stočari i ratari naglo postali rudari. Oko 370 rudara dnevno su iz planine Borja vadilo po 300 tona ugljena, količinski duplo više od one količine koja se u isto vrijeme proizvodila u banjolučkom Lausu.
Znameniti geolog i karstolog Friedrich Katzer (1861. – 1925.) zapisao je krajem 19. stoljeća da se bogatstvom ugljena na tako uskom zemljopisnom prostoru može pohvaliti malo koja zemlja Europe.
Radi eksploatiranja ugljena, ali i kvalitetne borovine, bukve i hrasta koja je jo ranije započeta, Austro-Ugarska je 1916. godine izgradila i uskotračnu željeznicu od Banje Luke preko Kotor Varoša do Maslovara (željeznicu su gradili ruski zarobljenici). Treba napomenuti da je na području Borja davno otkriveno bogato nalazište kroma koje nikada nije aktivirano. Vršeno je eksploatiranje rude mangana na planini Uzlomac, vršena su i istraživanja zemnog plina i nafte u Barama.
Maslovare su procvat doživjele radom rudnika i postale su moderno naselje sa svim potrebnim sadržajima. U funkciji je bilo postrojenjeza proizvodnju električne energije a bila je instalirana i ulična rasvjeta Kolone, rudarskog naselja i centra. Maslovare su imale svoje trgovine, mesnice, javno kupatilo, kuglane, pilane, brijačnice.
1930. godine je osnovano je Sokolsko društvo, sportsko viteškog karaktera, koje je okupljalo mladež i radnike, a srpsko prosvjetno društvo "Prosvjeta" je radilo na kulturnom uzdizanju srbskog naroda i imalo je svoje sekcije po zaseocima.
1935. godine je podinut spomenik kralju Aleksandru, pod okriljem Sokolskog društva, a koji je u II. Svjetskom ratu uništen.
Nastankom poslijeratne Jugoslavije Maslovare koje su materijalno i ljudski imale velike gubitke u II. svjetskom ratu su stagnirale a zatvoren je i rudnik. 
Gospodarstvo.
Selo krase stare legendarne vodenice koje su ostale očuvane unatoč "zubu vremena". Kao i u mnogim selima pa tako i u Maslovarama je obrada zemljišta i stočarstvo su osnovne grane gospodarstva. Obrada zemljišta se vrši modernom mehanizacijom, izuzev planinskih krajeva. Od poljoprivrednih kultura u ovom selu se uzgajaju: kukuruz, krumpir, pšenica, zob i razne vrste povrća. Od voća se uzgajaju šljive, kruške, jabuke te orasi, a Maslovare su poznate i po uzgoju trešanja. U današnje vrijeme u Maslovarama se sve više otvaraju manja privatna preduzeća i prodavnice, tako da se slobodno moze reći da se svakim danom sve manje stanovništva bavi starim poslovima stočarstvom, poljoprivredom općenito.

</doc>
<doc id="133692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133692" title="Veliki Brat (TV emisija)">
Veliki Brat (TV emisija)



</doc>
<doc id="133693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133693" title="Veliki Brat">
Veliki Brat



</doc>
<doc id="133694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133694" title="Maslovare (Bosanski Novi, BiH)">
Maslovare (Bosanski Novi, BiH)

Maslovare su naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanski Novi, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="133696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133696" title="Pobrđani">
Pobrđani

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133697" title="Rakovac">
Rakovac

Hrvatska:
Naselja u BiH:
Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="133698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133698" title="Zbičina">
Zbičina

Zbičina je naselje na otoku Cresu. Administrativno, naselje pripada gradu Cresu.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se južno od Valunskog zaljeva, na nadmorskoj visini od oko 230 metara.
Najbliža naselja su Valun (1 km sjeveroistočno) i Pernat (3 km sjeverozapadno).
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine, naselje ima 13 stanovnika.

</doc>
<doc id="133699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133699" title="Vodice (Cres)">
Vodice (Cres)

Vodice su naselje na otoku Cresu. Administrativno, naselje pripada gradu Cresu.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na cesti Cres - Porozina, na nadmorskoj visini od oko 300 metara. Iz mjesta puca pogled na obližnji otok Krk.
Najbliža naselja su Predošćica (4 km sjeverno) i Grad Cres (5 km južno).
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine, naselje ima 12 stanovnika.

</doc>
<doc id="133701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133701" title="Patuljasti glatki kit">
Patuljasti glatki kit

Patuljasti glatki kit (lat. "Caperea marginata") najmanji su od svih kitova usana. Vrlo je rijedak, i o njemu se ne zna puno. Zbog određene sličnosti, ponekad ga se svrstava u porodicu glatkih kitova. No kako ukupno previše odstupa od njih, najčešće ga se izdvaja u vlastitu porodicu Neobalaenidae.
Osobine.
Dužinom od najviše 6 metara i težinom do tri tone, patuljasti glatki kit neobično je malen za kita usana. Boja mu je crna do tamno plava. Sličnost s glatkim kitovima je u neproporcionalno velikoj glavi i obliku donje čeljusti koja liči na luk. S druge strane, postoje i markantne razlike: ima leđnu "masnu peraju", a u naznakama ima i kožne nabore na vratu kakve u izraženijem vidu imaju brazdeni kitovi, što je oboje tipično baš za brazdene kitove. Dok se s jedne strane čini da je on dijelom na pola puta između jedne i druge skupine, ima druge osobine koje su jedinstvene među svim kitovima. Tu spada i broj rebara. Naime, on ih ima 34, više od bilo koje vrste kitova.
Rasprostranjenost.
Patuljasti glatki kit živi u umjereno hladnim vodama južne polutke. S obzirom na to da je vrlo rijedak, nije pouzdano utvđeno područje njegove rasprostranjenosti. Jedino se zna, da je viđen u vodama mora u blizini Tasmanije, Novog Zelanda, Južne Afrike i Falklandskih otoka.
Način života.
Vrlo malo je poznato o njegovom načinu života. Čini se, da kao i glatki kitovi nije brz plivač. Rado živi u socijalnim skupinama. U jednom slučaju opažena je skupina od osam patuljastih glatkih kitova. Hrana su mu sitni plankton koji se uhvati u njegove usi.
Ostalo.
Na južne obale Australije, Tasmanije i Južne Afrike najčešće u proljeće more naplavi lešine ovih kitova. To su glavni izvori znanja o ovim kitovima. Na otvorenom moru, ovu vrstu se vrlo rijetko vidi. Kako nikad nisu bili lovljeni, pretpostavlja se, da vrsta nikada nije bila učestala.

</doc>
<doc id="133702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133702" title="Neobalaenidae">
Neobalaenidae



</doc>
<doc id="133703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133703" title="Caperea marginata">
Caperea marginata



</doc>
<doc id="133704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133704" title="Caperea">
Caperea



</doc>
<doc id="133706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133706" title="Petrus Perencanus">
Petrus Perencanus



</doc>
<doc id="133722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133722" title="1564 Srbija">
1564 Srbija

1564 Srbija (privremena oznaka 1936 TB), asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Milorad B. Protić 15. listopada 1936. Nazvan je po državi Srbiji.

</doc>
<doc id="133724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133724" title="1550 Tito">
1550 Tito

1550 Tito (privremena oznaka 1937 WD), asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Milorad B. Protić 29. studenog 1937. u Beogradu. Imenovan je po predsjedniku SFRJ Josipu Brozu Titu. 

</doc>
<doc id="133727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133727" title="Michael Polanyi">
Michael Polanyi

Michael Polanyi (rođen kao Polányi Mihály) (Budimpešta 11. ožujka 1891. – 22. veljače 1976.) mađarsko-britanski znanstvenik koji je doprinosio u poljima fizikalne kemije, ekonomije, i filozofije.

</doc>
<doc id="133728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133728" title="Cocomacague">
Cocomacague



</doc>
<doc id="133732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133732" title="Meztitlaneca">
Meztitlaneca

Meztitlaneca (Meztitlanec), Jedno od plemena Nahua koje je prema Orozco y Berra govorilo dijalektom azteca, skupina Nahuatlan, porodica Juto-Asteci, a bili su naseljeni u regiji sjeverno od jezera Tezcuco (Texcoco), između Sierra Madre i teritorija Huasteca u Meksiku. 

</doc>
<doc id="133734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133734" title="Bamoa">
Bamoa

Bamoa (Pima de Bamoa) /možda od ba + maioa, što Buelma prevodi sa " 'on the bank of the river' "/ pleme američkih Indijanaca porodice Juto-Asteci, naseljeno u povijesno doba južno od Mayo Indijanaca duž donjeg toka rijeke Sinaloa, gdje ih na svojoj mapi locira Manuel Orozco y Berra. Glavno naselje bilo im je pueblo Bamoa. Prema klasifikaciji McQuowna i Greenberga Bamoe su pripadali u Taracahitian govornike, a prema drugima u grupu Piman.

</doc>
<doc id="133736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133736" title="Eudeve">
Eudeve

Eudeve (Heve, Dohme, Dohema), jedno od glavnih podplemena Ópata Indijanaca s rijeke Rio Hermosillo u Meksiku, gdje ih na svojoj mapi locira Manuel Orozco y Berra. Prema ranim autorima ("Pimentel, II, 153") i anonimni autor u ("Doc. Hist. Mex., 3d s., IV, 494, 534") kaže da razlike u jeziku nisu veće između opata i eudeve, od onih između portugalskog i kastiljskog, ili između francuskog i provansalskog. 

</doc>
<doc id="133738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133738" title="Jova">
Jova

Jova (Jobal, Ova), pleme američkih Indijanaca srodni s Ópata i Eudeve s kojima su klasificirani u Taracahitian govornike, porodica Juto-Asteci. Hodge kaže da su jedna od tri ogranka Ópata Indijanaca. Jova Indijanci živjeli su na gornjim tokovima rijeke Río Yaqui (istočni dio Opata-teritorija) u Meksiku a imali su nekih 7 sela (Swanton): Bacaniyagua, Baipoa (Baypon), Natora, Oparrapa, Orasaqui, Sereba i Setasura. Hodgeov popis malo se razlikuje: uz spomenute Setasura i Natora ima i Arivechi, Chamada, Ponida, Sahuaripa (dijelom), San Mateo de Malzura (" 'u originalu ime sela San Mateo de Malzura greškom stoji rastavljeno' "), Santa Maria de los Dolores, Santo Tomas, Satechi (?), Servas i Teopari. 
U današnje vrijeme su potpuno meksikanizirani

</doc>
<doc id="133742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133742" title="Ferdo Milin">
Ferdo Milin

Ferdo Milin (Zadar, 15. prosinca 1977.), bivši hrvatski nogometaš, trenutačno trener HŠK Posušja.
Kao nogometaš je počeo u redovima Hajduka u generaciji Tudora i Ivana Leke, završivši kadetski i juniorski staž. Do seniora "bilih" nije došao, nego je završio u Čakovcu. Kasnije igra u Šibeniku i Novalji, pa vrlo dobru sezonu 2003./04. u Zadru. Nakon te sezone natrag ga u Split dovodi Igor Štimac, kao zamjenu za Tomislava Rukavinu.
Međutim, bilježi tek pokoju minutu i nakon osvojena naslova odlazi nazad u Zadar. Prvo u drugoj ligi, a zatim i u prvoj igra kao standardan prvotimac.
Ferdo je od 2012. do 2014. bio na klupi NK Zadar.

</doc>
<doc id="133744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133744" title="Xixime">
Xixime

Xixime (Jijime), jedno od 4 glavna plemena Acaxee Indijanaca, porodica Taracahitian, koje je obitavalo na gornjim tokovima rijeka San Lorenzo, Piaxtla, Presidio i Baluarte u meksičkim državama Durango i Sinaloa. Xixime su se dalje dijelili na 3 lokalne skupine, to su Aibine, Hine na Río Piaxtla) i Hume na rijekama Presidio i Baluarte. 
Španjolski misionar i povjesničar Andrés Pérez De Ribas smatrao ih je ljudožderima
. Živjeli su životom sličnom onom što su ga provodili Acaxee. Bili su organizirani po malenim zajednicama (proširene obitelji) koje su živjele na velikom prostoru. Sadili su grah, kukuruz, tikvice, i drugo usput se baveći lovom, ribolovom i sakupljanjem divljih plodova. Stare kronike govore da je za razliku od Acaxeeja i Cahita, kod Xixima ljudsko meso bilo uobičajen oblik hrane, no za ovo nema arheoloških dokaza sve do najnovijih istraživanja, koja bi tu tvrdnju dijelom mogla dokazati. Ljudožderstvo kod Xixima vezan je uz ratarske obrede, u ovom slučaju uzgoju kukuruza, a sličnih običaja bilo je i kod drugih ratarskih naroda u kojima je postojao kanibalizam i lov na glave, kao što su Naga narodi u Indiji, kod Indijanaca Pawnee na prerijama i drugdje. Žrtva je trebala osigurati plodnost polja.

</doc>
<doc id="133745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133745" title="Zbišina">
Zbišina

Zbišina je naselje na otoku Cresu.
Pripada poštanskom uredu Cres, broja 51557. Prema popisu iz 2001. godine, naselje ima 3 stanovnika.

</doc>
<doc id="133747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133747" title="Važminec">
Važminec

Važminec je naselje na otoku Cresu.
Točan naziv naselja je Važminež, kako ga izgovaraju sve osobe rodom iz tog naselja.
Pripada poštanskom uredu Cres, broja 51557. Selo više nije naseljeno.

</doc>
<doc id="133748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133748" title="Vidovići (Cres)">
Vidovići (Cres)

Vidovići su naselje na otoku Cresu, koje administrativno pripada gradu Cresu.
Zemljopisni položaj.
Nalaze se zapadno od Vranskog jezera, iznad Martinšćice, preko koji vodi cesta do ovog naselja. Nadmorska visina naselja je oko 260 metara.
Najbliže naselje je Martinšćica (2 km južno).
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine, naselje ima 12 stanovnika. Naselje ima desetak kuća.

</doc>
<doc id="133750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133750" title="Loire (département)">
Loire (département)



</doc>
<doc id="133751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133751" title="Podol">
Podol



</doc>
<doc id="133768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133768" title="Dvorci Hrvatske">
Dvorci Hrvatske



</doc>
<doc id="133769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133769" title="Žarko Vulić Stari">
Žarko Vulić Stari

Žarko Vulić Stari bio je poznati igrač nogometnog kluba Dalmatinac iz Splita. &lt;br&gt;
Igrao je u klubu krajem 40-ih, te tijekom 50-ih i 60-ih godina prošlog stoljeća. Poznat po borbenosti, upornosti i htijenju - nazvan je - najveće srce kluba. Cijelu svoju igračku karijeru proveo je u Dalmatinca. &lt;br&gt; Za svoje veliko zalaganje, vjernost i odanost klubu dobio je "unikatni" zlatni prsten Dalmatinca.&lt;br&gt; 
Njegov brat Živko Vulić također je igrao u Dalmatinca - i to kao vratar.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="133770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133770" title="Žuta pčelarica">
Žuta pčelarica

Žuta pčelarica (lat. "Merops apiaster") je upadljiva ptica iz porodice pčelarica.
Izgled i ponašanje.
Prosječno oko 28 cm duga žuta pčelarica je najšarenija ptica Europe, a jedini je član ove porodice koja živi i u Hrvatskoj. Teško je zamijeniti ju s bilo kojom drugom vrstom: trbuh i prsa su tirkizni, tjeme, zatiljak i gornji dio leđa su rđasto smeđi, krila u obje te boje. Niže, leđa kao i podvoljak su žuti, a iznad žutog podvoljka prolazi crna pruga preko očiju. Karakterističan im je relativno dug i blago savijen kljun kao i produžena strednja pera u repu. Mlade ptice su nešto bljeđe obojene i još uvijek nemaju produžena pera u repu.
Rasprostranjenost i stanište.
Ove ptice tropskog izgleda daju prednost toploj klimi. Rasprostranjenost im je od Jugozapadne i Prednje Azije i Sjeverozapadne Afrike kao i u Južnoj i Jugoistočnoj Europi, na sjever sve do južne Poljske gdje se gnijezdi od 1960-ih. Povremeno ih se može sresti i mnogo sjevernije. Vole otvorena staništa s pojedinačnim drvećem i ponekim grmom. Česta je u Kopačkom ritu i na potezu od Kneževih vinograda do Batine.
Prehrambene navike.
Pčelarica se hrani kukcima koje - često u grupi od nekoliko ptica - lovi u letu. Pri tome se može vidjeti da je savršeno okretan i spretan letač. Kao što slijedi iz imena, glavna lovina su im opnokrilci kao što su pčele, ose i bumbari, no i drugi kukci koji lete. Prije nego što će ih progutati, udaraju ulovljenim kukcem po nekoj podlozi tako da ih ne mogu ubosti. Pokrilje i druge neprobavljive dijelove kukaca od hitina kasnije izbacuju. Kako su im plijen često i medonosne pčele, nisu omiljene kod pčelara.
Razmnožavanje.
Ove ptice su vrlo druželjubive i u pravilu se gnijezde u kolonijama. Više parova pravi tunele blizu jedan drugom. Ponekad se, naročito na rubu povoljnog staništa, mogu opaziti pojedinačni parovi. Kod takvog "pionirsko naselje" nakon nekog vremena se, ili vrlo brzo poveća, ili brzo nestane. 
Pčelarice polažu jaja u zemljanim tunelima. Za kopanje tunela biraju strme obronke, rado riječnu ili jezersku obalu, pješčano ili glineno tlo, no ponekad i na ravnom tlu. Nakon 2 do 3 tjedna, parovi završavaju s kopanjem. Tuneli su dugi 1 do 1,5 metra, ponekad i do 2,7 metara, promjera 4 do 5 cm. Uletna rupa je 8-10 cm. Tunel završava proširenom, balonastom komoricom koja služi za ležanje na jajima i podizanje mladih. Pored nastanjenih tunela, koji su najčešće udaljeni par metara jedan od drugog, postoje i nedovršeni tuneli.
Inkubacija jaja traje 20-22 dana. Počinje oko sredine svibnja, a zajedno s podizanjem mladunaca, proces traje do kraja lipnja. Nakon toga, ne pare se ponovo te godine. Oba partnera leže na jajima, ali mužjak nešto manje. Leglo broji 5 do 6 (ponekada i 4 do 7) gotovo kuglastih, potpuno bijelih, izraženo glatkih i sjajnih jaja veličine oko 25 x 20 milimetara. Jaja polažu na golo tlo komorice. Tijekom tog vremena, tlo komore prekrije gotovo 1 centimetar debeli sloj izbačenih neprobavljivih sastojaka kukaca, izmeta i ostalih otpadaka.
Glasanje.
Pčelarice se često glasaju. Najčešće u letu ispuštaju promukli zvuk koji zvuči kao "prirr" ili "krik krik", što višekratno variraju. Ako se uplaši, glasa se s "pitt-pitt-pitt". 

</doc>
<doc id="133771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133771" title="Soba">
Soba

Soba (Sova; pl. Sobas, Sovas), jedno od plemena Piman Indijanaca iz sjeverozapadnog Meksika. Swanton ih svrstava među Papage i navodi sela Carborica, Batequi, Mata, Pitic i San Ildefonso. Manuel Orozco y Berra ih navodi na svojoj listi, ali ne i na popisu jezika. Teritorij im se nalazio u Sonori u kraju duž rijeke Rio Altar.
Soba Indijanci svoje ime dobivaju po poglavici, a njihova populacija iznosila je oko 4,000 u drugoj polovici 17. stoljeća. Identični su možda s Piato.

</doc>
<doc id="133773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133773" title="Snakebite">
Snakebite

Snakebite prvi je EP engleskog hard rock sastava Whitesnake, objavljen u lipnju 1978. godine. Na albumu se nalazi 8 skladbi i izlaze u dvije produkcije. Producent pjesama od broja 1-4 je Martin Birch, a od 5-8 Roger Glover.

</doc>
<doc id="133774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133774" title="Diriá">
Diriá

Diriá /Dirian, ="people of the hills"/, ogranak Mangue Indijanaca, porodica Manguean nekada naseljeno u Nikaragvi između jezera Nicaragua, rijeke Tipitapa, južne obale jezera Managua i pacifičkog oceana. Njihova glavna naselja nalazila su se na mjestima današnjih gradova Granada, Masaya i Managua, a nazivala su se Tipitapa, Diriomo i Diriamba. Nestali su, a jezik je izumro.

</doc>
<doc id="133775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133775" title="Isključivi gospodarski pojas">
Isključivi gospodarski pojas

Isključivi gospodarski pojas je područje koje se nalazi izvan teritorijalnog mora i uz njega, podvrgnuto je posebnom pravnom režimu na temelju kojega obalne države ima pravo vršiti svoja suverena prava.
Svakim proglašavanjem isključivog gospodarskog pojasa smanjuje se dio mora u pravnom statusu otvorenog mora: za razliku od stanja u relativno nedavnoj prošlosti kada obalne države nisu imale osobitih mogućnosti da jače ekonomski iskorištavaju (izuzev za promet) i da faktično kontroliraju svjetska mora, suvremeni razvoj ribarske tehnologije i rudarstva (osobito industrije nafte i plina), te mogućnosti da se tehnički nadziru područja dalje od obale (radari, avioni, brzi brodovi i dr.) uzrokuju mogućnost i želju država širem svijeta da uspostave kontrolu nad morskim prostranstvima.
Svaka država koja ima izlaz na otvoreno more ima pravo proglasiti isključivi gospodarski pojas; pravni učinci takvog akta uređeni su Konvencijom UN o pravu mora iz 1982. godine.
Isključivi gospodarski pojas ne smije se prostirati preko 200 morskih milja od polaznih crta od kojih se mjeri širina teritorijalnog mora.
Republika Hrvatska proglasila je isključivi gospodarski pojas 5. veljače 2021. Gospodarski pojas proglasile su skoro sve mediteranske zemlje. Značajne iznimke su Grčka i Turska koje u pogledu arhipelaga otoka u egejskom moru imaju uvijek napetu situaciju, te Italija – čija velika ribarska flota ima znatnu potrebu za ribarenjem u vodama susjednih zemalja – osobito u vodama ispred Albanije, Crne Gore, Hrvatske i Grčke. Talijanska Republika je u veljači 2006. god. proglasila u pojasu odgovarajućeg pojasa "Zonu zaštite okoliša", gdje se od sadržaja isključivog gospodarskog pojasa ograničava samo na aspekte zaštite prirode.
Koristeći dio ovlasti koje joj daje Konvencija UN o pravu mora iz 1982. godine, Hrvatska je 2003. godine proglasila Zaštićeni ekološko-ribolovni pojas, kojim se na područje do linije razgraničenja epikontinentalnog pojasa s Italijom iz 1968. proširuju stanovita suverena prava hrvatske države - koja su po sadržaju skoro jednaka isključivom gospodarskom pojasu.
U sklopu pregovore za pristupanje Republike Hrvatske u članstvo Europske unije, Hrvatski sabor je 13. ožujka 2008. donio odluku kojom se ZERP privremeno neće primjenjivati na države članice Europske unije od 15. ožujka 2008. do iznalaženja zajedničkog dogovora u EU duhu. Takav dogovor do danas nije postignut: interesi i stavovi različitih država-članica EU u tom pitanju uopće nisu usklađeni.
Isključivi gospodarski pojas pojedinih zemalja članica u novijoj se politici Europske unije nazivaju "europskim vodama". Zemlje EU koje izlaze na Atlantik i Sjeverno more sve su redom proglasile isključivi gospodarski pojas, a i pretežni dio država članica EU na Mediteranu. Samo u pogledu dijela tih gospodarskih zona je do sada postignut dogovor o razgraničenju između susjednih zemalja.
Volja Islanda da održi suverena prava nad isključivim gospodarskim pojasom oko te otočne zemlje i nastavi u cijelosti uživati gospodarske koristi od mora koje su iznimno važne za gospodarstvo te zemlje bili su važan razlog odustanka Islanda od postupka pridruživanja Europskoj uniji 2015. godine.
Sporovi oko pitanja isključivih gospodarskih pojasa su relativno česti u svijetu, čak i između inače prijateljskih zemalja.

</doc>
<doc id="133776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133776" title="Diria">
Diria



</doc>
<doc id="133778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133778" title="Almir Turković">
Almir Turković

Almir Turković (Sarajevo, 3. studenog 1970.), bivši bosanskohercegovački nogometaš.
S 8 i pol godina započeo se baviti nogometom igrajući u pomlatku Željezničara. Od tad pa do 1997. nastupa u slovenskoj HIT Gorici, zatim Štajeru i Tigrisu, dok nije došao u Prvu HNL, u redove Zadarkomerca. Tamo se iskazao vrlo dobrim igrama, ponajviše vrsnom tehnikom. Slijedi kratka avantura u Sarajevu nakon koje se vraća u Hrvatsku, u Osijek. 
Poslije Osijeka opet putuje za inozemstvo, ovoga puta Japan i Cerezo iz Osake. Tamo vrlo brzo postaje prvotimac i jedan od zapaženijih igrača. No, odlazi već nakon 1 sezone i potpisuje za splitski Hajduk. Iako dočekan sa skepskom, u Splitu provodi 2 i pol uspješne sezone u kojima osvaja 2 prvenstva i 1 kup, te ga splitska publika i danas, na malonogometnim turnirima u gradu, dočeka ovacijama. 
Nakon Hajduka provodi sezonu u Osijeku vraća se u rodnu Bosnu i Hercegovinu gdje u lipnju 2008. završava karijeru u FK Sarajevu. 

</doc>
<doc id="133780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133780" title="Pisone Indijanci">
Pisone Indijanci

Pisone (Pisón), pleme američki Indijanaca u prvoj četvrtini 18. stoljeća naseljeno u sjeveroistočnom Meksiku. Jezično su s rezervom klasificirani porodicama Coahuiltecan i Tamaulipecan. Manuel Orozco y Berra za njih i Janambre kaže da govore istim jezikom i pripadaju istoj jezičnoj porodici (Janambrian), a locira obje grupe na jugozapadu Tamaulipasa, od doline Purisima na jugu pa do Rio Blanco na sjeveru, i u susjedstvu s plemenima Guachichil i Pame. Villa-Señor ih locira istočno od puebla Tula. Pisone su po svoj prilici bili ratoborni kao i njihovi rođaci Janambre, kako ih je opisao José Arlegui, a u tome ga prati Orozco y Berra.

</doc>
<doc id="133782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133782" title="Chicomucelteco">
Chicomucelteco

Chicomucelteco (Chicomucelteca; pl Chicomuceltecos), maleno pleme američkih Indijanaca porodice Mayan, uže grupe Huastec, nastanjeno na jugoistoku meksičke države Chiapas u susjedstvu Chañabala po selima Chicomucelo i Montenegro. Jezik je istraživao Karl Sapper koji ih na svojoj karti locira blizu Motizintle. Ime je došlo po nazivu sela Chicomucelo. Njihovi bliži jezični srodnici Huasteci naseljeni su po državama San Luis Potosí, Veracruz. 

</doc>
<doc id="133783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133783" title="Reprodukcija">
Reprodukcija

Reprodukcija je pojam koji označava izradbu ili izvedbu kojom se nastoji postići što veća sličnost s izvornikom, primjerice kopiranje kakva likovna djela. U biologiji se rabi kao izraz za tumačenje procesa kojim živi organizmi stvaraju potomstvo i tako omogućuju preživljavanje vlastite vrste.
Biološka reprodukcija.
Postoje mnogi načini reprodukcije koje upotrebljavaju razne vrste.
Neke životinje, poput ljudi (seksualno zreli nakon puberteta), imaju malo potomaka. Druge životinje se reproduciraju brzo, ali mnogi potomci ne prežive do odraslih doba. Zec (zreo nakon 8 mjeseci) ima 10-30 potomaka godišnje, nilski krokodil (15 godina) ima 50, i neke vrste muha (10-14 dana) imaju 900. Obje strategije mogu biti povlašteni evoluciji: životinje s malo potomaka mogu provesti vrijeme odgajanjem i čuvanjem njih i tako smanjiti potrebu za reprodukciju. Međutim, životinje s mnogo potomaka ne trebaju odgajati i čuvaju potomke.
Ove dvije strategije poznate su kao K-selekcija (malo potomaka) i R-selekcija (mnogo potomaka). Koju strategiju vrste preferiraju ovisi o raznim okolnostima.

</doc>
<doc id="133784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133784" title="Razmnožavanje">
Razmnožavanje



</doc>
<doc id="133786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133786" title="Trouble">
Trouble

Trouble prvi je studijski album engleskog hard rock sastava Whitesnake, objavljen 1978. godine. Lider sastava je David Coverdale jedan od osnivača legendarne rock grupe Deep Purple. Album je 1978. godine izašao s deset skladbi, dok je 2006. godine na reizdanju izašao s četiri bonus pjesme.

</doc>
<doc id="133787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133787" title="Hovedstaden">
Hovedstaden

Hovedstaden je danska regija koja obuhvaća prostor glavnog grada Kopenhagena s okolicom (sjever otoka Zelanda) i otok Bornholm. Bornholm pripada Danskoj iako se nalazi izvan prostora Danskog arhipelaga (nalazi se u Baltičkom moru između Švedske i Poljske). Kopenhagen, Bornholm i grad Frederiksborg su do 2007. imali posebnu samoupravu, a tada su nakon reforme državne uprave u Danskoj uključeni u novostvorenu regiju Hovedstaden.
Hovedstaden se nalazi vrlo blizu švedske obale uz morski prolaz Øresund. Daleko najveći grad pokrajine je Kopenhagen, ali je glavni grad Hillerød. Ostali veći gradovi su Frederiksborg i Helsingør (poznat po Hamletovom dvorcu).

</doc>
<doc id="133789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133789" title="Lovehunter">
Lovehunter

Lovehunter drugi je studijski album engleskog hard rock sastava Whitesnake, objavljen listopadu 1979. godine. Nakon snimanja albuma sastav napušta bubnjar Dave Dowle, a umjesto njega dolazi Ian Paice. Album izlazi s deset skladbi, dok se na reizdanju iz 2006. godine na njemu nalaze još četiri bonus pjesme.

</doc>
<doc id="133791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133791" title="Međeđa">
Međeđa

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133792" title="Omerovići">
Omerovići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133794" title="Pijavice (razdvojba)">
Pijavice (razdvojba)

Naselja u BiH:
Vidi i:

</doc>
<doc id="133795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133795" title="Podgorje">
Podgorje

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:
Naselja u Sloveniji:

</doc>
<doc id="133796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133796" title="Poljanice">
Poljanice

Hrvatska:
BiH:
Srbija:

</doc>
<doc id="133797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133797" title="Selišta">
Selišta

Naselja u BiH:
Naselja u Crnoj Gori:
Vidi i:

</doc>
<doc id="133798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133798" title="Jaslice">
Jaslice

Jaslice, poznate i kao Božićne jaslice, umjetnički su, scenski ili ukrasni prikaz Isusova rođenja opisana u Evanđeljima po Mateju i Luki. Sastoje se od pomičnih ili nepomičnih figurica Djeteta Isusa, Djevice Marije, sv. Josipa te pejsažnih kulisa. Složenije jaslice imaju i mnoge druge likove poput pastira, anđela, svetih triju kraljeva i dr. Postoje i žive jaslice s ljudima odjevenima u Mariju i Josipa, koji nepomično stoje, dok živo dijete koje predstavlja Isusa leži u jaslama. Vol i magarac su često sastavni dio jaslica, makar se ne spominju u biblijskom opisu Isusova rođenja.
Jaslice se postavljaju u domove na Badnjak i ostaju do blagdana Bogojavljanja, a u crkvama do blagdana Krštenja Isusova. Prve jaslice postavio je sv. Franjo Asiški u talijanskom mjestu Grecciju 1223. godine. Prve jaslice s figuricama, postavljene su u samostanu Fussen u Bavarskoj, 1252. godine. Jaslice kakve danas poznajemo potječu iz 16. stoljeća, a procvat su doživjele nakon Prvog svjetskog rata. Najstarije hrvatske jaslice čuvaju se na otočiću Košljunu kraj Krka. Papa Ivan Pavao II. započeo je 1982. godine, tradiciju postavljanja jaslica u Vatikanu na Trgu sv. Petra ispred božićnog drvca. U Bijeloj kući u božićno vrijeme izložene su talijanske jaslice iz 18. stoljeća. Među poznatijim jaslicama u Europi su provansalski santoni, krakovske i napuljske jaslice. 
Isusovo rođenje.
Po Evanđeljima, Djevica Marija rodila je Isusa uz pomoć svoga zaručnika Josipa u hebrejskom gradu Betlehemu. Rimski car August zapovijedio je popisivanje stanovništva u cijelom carstvu. Svatko je trebao ići u grad svojih predaka. Marija i Josip bili su iz roda kralja Davida pa je za njih popis bio u Betlehemu. Zbog gužvi nisu mogli naći mjesto u svratištima. Sklonili su se u spilju kraj grada, gdje pastiri sklanjaju svoje životinje za nevrijemena. Tu je Marija porodila Isusa, povila ga i smjestila u jasle (Lk 2,7).
U blizini su pastiri čuvali stada, prišao im je anđeo Gospodnji i rekao: "Ne bojte se! Evo javljam vam blagovijest, veliku radost za sav narod! Danas vam se u gradu Davidovu rodio Spasitelj - Krist, Gospodin. I evo vam znaka: naći ćete novorođenče povijeno gdje leži u jaslama (Lk 2,10-12). Pastiri su posjetili Isusa, Mariju i Josipa, a "Marija u sebi| pohranjivaše sve te događaje i prebiraše ih u svome srcu (Lk 2,19)". Uskoro su se smjestili na bolje mjesto, jer se našao smještaj. Poslije je zvijezda repatica dovela sveta tri kralja do Isusa.
Prikaz rođenja Isusova po Lukinu Evanđelju (1-2):
U one dane izađe naredba cara Augusta da se provede popis svega svijeta. Bijaše to prvi popis izvršen za Kvirinijeva upravljanja Sirijom. Svi su išli na popis, svaki u svoj grad. Tako i Josip, budući da je bio iz doma i loze Davidove, uziđe iz Galileje, iz grada Nazareta, u Judeju - u grad Davidov, koji se zove Betlehem - da se podvrgne popisu zajedno sa svojom zaručnicom Marijom koja bijaše trudna. I dok su bili ondje, navršilo joj se vrijeme da rodi. I porodi sina svoga, prvorođenca, povi ga i položi u jasle jer za njih nije bilo mjesta u svratištu.
Povijest.
Prve jaslice bile su one u Betlehemu, kada se Isus rodio. Već u ranim stoljećima kršćanstva, vjernici su slikali prizore Isusova rođenja u katakombama. Postoje dokazi, da su kršćani već u 3. stoljeću štovali mjesto Isusova rođenja u Betlehemu. Majka rimskog cara Konstantina, carica Jelena dala je sagraditi baziliku nad mjestom špilje u kojoj se Isus rodio. Relikvije betlehemskih jaslica čuvaju se u rimskoj bazilici sv. Marije Velike. U podzemnoj kapelici u obliku betlehemske špilje, čuvaju se ostaci. U istoj bazilici, nalaze se i jaslice od mramora iz 1283., čiji je autor toskanski kipar Arnolfo di Cambio. Bio je običaj, da papa na tom mjestu drži božićnu polnoćku.
U srednjem vijeku, u božićno vrijeme izvodili su se igrokazi, koji su prikazivali Isusovo rođenje i preteča su živih jaslica. Prve je jaslice postavio sveti Franjo Asiški, 1223. godine sa živim ljudima i životinjama. Slavio je polnoćku sa svojom subraćom u šumskoj špilji kod Greccija blizu Asiza. Jasle sa slamom bile su kraj oltara. Privezao je magarca i konja. Franjo je govorio, nije služio misu, jer nije bio svećenik, već đakon. Prema legendi, kod podizanja, ukazalo se Dijete Isus. Papa Honorije III. odobrio je Franjino postavljanje jaslica u crkve. Sveta Klara Asiška poticala je postavljanje jaslica u samostanima klarisa. Prve jaslice s figuricama, za koje se danas zna, postavljene su u samostanu Fussen u Bavarskoj, 1252. godine.
Smatra se, da je ključnu ulogu u širenju jaslica, imala inicijativa svećenika u srednjem vijeku, da vjernici dublje razmišljaju i meditiraju o Isusovom rođenju. Tako su mnogi izrađivali kolijevke, jaslice s kipićem Djeteta Isusa. To je bio nabožni predmet poput krunice i raspela. Nakon sto godina, gotovo sve crkve u Italiji imale su jaslice u božićnom vremenu. Sicilijanski kralj Karlo III. sakupljao je jaslice, koje su bile sve sadržajnije i raskošnije. Uskoro su i drugi imali kolekcije jaslica. Prve jaslice u Španjolskoj postavljenje su oko 1300. godine u katedrali u Barceloni.
Jaslice kakve danas poznajemo nastale su u 16. stoljeću. Isusovci su promicali postavljanje jaslica. Prve moderne jaslice postavili su u svom kolegiju u portugalskom gradu Coimbri, a prve crkvene jaslice isusovci su postavili u Pragu, 1562. godine. U vrijeme protureformacije, jaslice su imale važnu ulogu u katoličkoj obnovi. Jaslice su popularizirali i franjevci, dominikanci, augustinci i drugi. Središte izrade jaslica bila je Italija, pogotovo gradovi Napulj i Genova.
Početkom 17. stoljeća, jaslice su se pojavile u našim krajevima. Najstarije hrvatske jaslice iz toga vremena, čuvaju se na otočiću Košljunu kraj Krka. Španjolci su kolonizacijom donijeli jaslice u Južnu Ameriku, gdje su nastali i unikatni primjerci karakteristični za pojedine krajeve. U doba Francuske Revolucije klasične jaslice bile su zabranjene u Francuskoj pa su se pojavile jaslice s figurama svjetovnog karaktera npr. figure obrtnika, slijepaca i dr., jer su figure Isusa i biblijskih likova bile nepoćudne. Poslije Prvog svjetskog rata narasla je popularnost i počela je komercijalna proizvodnja i prodaja jaslica.
Izgled.
Jaslice se sastoje od pomičnih i nepomičnih figurica, kojima se prikazuje Isusovo rođenje. Središte je dijete Isus, koji leži na slami, a uza njega su majka Marija i sv. Josip, zatim životinje: magarac, vol i druge te anđeli i pastiri. Iza figurica su pejsažni motivi, koji dočaravaju grad Betlehem u doba Isusova rođenja, bijele kućice ravnih krovova, stabla čempresa, palmi i ostalog bilja, koje raste u Svetoj Zemlji. Spilja, čije je tlo prekrivena slamom jako je čest motiv jaslica i u njoj ili ispred nje postavljene su figure. Na vrhu spilje čest je natpis "Slava Bogu na visini" (lat. "Gloria in excelsis Deo"). Nekada se vidi zvjezdano nebo s betlehemskom zvijezdom te mjesec.
U nekim jaslicama nalaze se i likovi Sveta tri kralja, a ponegdje se oni pojavljuju tek neposredno prije njihovog blagdana, koji se slavi 6. siječnja. U različitim krajevima svijeta, postoje različiti običaji izrade jaslica. Tako su u Kolumbiji, figurice koja predstavljaju Mariju i Josipa odjevene u narodnje nošnje. Ponekad su figurice žute ili crne boje kože. Jaslice ne prikazuju uvijek doslovno scene napisane u Evanđeljima, pa se zajedno pojavljuju pastiri i Sveta tri kralja, što se nije dogodilo u stvarnosti. U rijetkim slučajevima, u jaslicama postoje i figure osoba iz Staroga zavjeta: Adama i Eve, Noe, dvanaest Jakovljevih sinova, proroka i drugih. U Meksiku, postoji tradicija postavljanja jaslica u domovima 16. prosinca, kada počinje devetodnevna svečanost sjećanja na zaruke Marije i Josipa.
Postoje umjetnički prikazi jaslica, koji se mogu prilično razlikovati od tradicije, poput figura u obliku geometrijskih likova. Jaslice se postavljaju u domove na Badnjak i ostaju do blagdana Bogojavljanja, a u crkvama do blagdana Krštenja Isusova. Najčešće se nalaze ispod božićnog drvca. Materijal od kojeg se izrađuju figure može biti prirodan poput drveta, papira, kamena, slame, kukuruzovine ili umjetan: plastika, staklo, keramika itd.
Žive jaslice.
Žive jaslice su scenski prikazi Isusova rođenja s ljudima odjevenima u Mariju i Josipa, koji nepomično stoje, dok živo dijete koje predstavlja Isusa leži u jaslama. Pojavile su se u Europi nedugo nakon prvih jaslica sv. Franje Asiškog u srednjem vijeku. U crkavama su zabranjene u 15. stoljeću, zbog zloupotreba. Nastavile su postojati izvan crkvi. Njemački imigranti donijeli su i popularizirali ideju živih jaslica u Ameriku. Nastao je običaj, da se žive jaslice postave u školama i da djeca aktivno sudjeluju.
U nekim državama svijeta, glumci i izvođači kostimirani u Mariju, Josipa i Isusa putuju od grada do grada i na ulicama predstavljaju žive jaslice te traže prenočište kod ljudi po kućama.
Ponekad se uz žive jaslice javljaju kontroverze. Tako su u Georgiji 2008. godine, prosvjednici uništili osam scena živih jaslica.
Životinje u jaslicama.
Vol i magarac su često sastavni dio jaslica, makar se ne spominju u biblijskom opisu Isusova rođenja. Običaj je možda nastao iz pseudobiblijskog teksta iz 8. stoljeća, u kojem se spominju vol i magarac u spilji uz novorođenog Isusa. Starozavjetni prorok Izaija napisao je: "Vol poznaje svog vlasnika, a magarac jasle gospodareve", što se citira u spomenutom tekstu. Tradicionalno, vol predstavlja strpljivost i židovski narod, a magarac poniznost, spremnost na služenje i ostale narode osim židovskog. Izraz "magarac" u Izraelu nema pogrdno značenje, nego se prikazuje kao pozitivan primjer vjernosti i marljivosti.
U spisu "Ordo paginarum" iz 1415. godine, zabilježeno je da je u tijelovskoj svečanosti, figura Djeteta Isusa ležala između vola i magarca. U jaslicama tijekom povijesti ponekad su bile i druge životinje poput deva i slonova kraj figurica sveta tri kralja. Od oko 1970. godine u SAD-u u živim jaslicama pojavljuje se ovce i magarci, a ponekad se iznajmljuju životinje iz zoološkog vrta. Udruga za prava životinja (PETA) u priopćenju iz 2008. godine predlaže, da se životinje ne koriste u živim jaslicama, jer trpe zbog boravka na niskim temperaturama, nedostatka prostora i stresa pri prijevozu. Predlažu, da se umjesto korištenja životinja, djeca odjenu u kostime životinja.
Poznate jaslice.
Vatikan.
Papa Ivan Pavao II. započeo je 1982. godine, tradiciju postavljanja jaslica u Vatikanu na Trgu sv. Petra ispred božićnoga drvca. Godine 2006., u jaslice je postavljeno 17 novih figura, izrađenih od smrekova drva, rad kipara iz talijanskoga grada Tesera. Postavljena je i izložba dvanaesterih jaslica iz Tesera, izrađenih prije 1800. godine. Godine 2007., jaslice su prikazale Djevicu Mariju s Djetetom Isusom u kući sv. Josipa u Nazaretu. Lijevo od sobe bila je Josipova drvodjelska radionica, a desno gostionica što je simboliziralo duhovnost i materijalizam. Sve je bilo izrađeno u stilu flemanske škole iz početka 16. stoljeća. Godine 2008., postavljene su drvene figurice iz talijanske pokrajine Trento. Devet figurica potječe iz 1842. godine, kada ih je sv. Vinko Palotti darovao jednoj rimskoj crkvi.
Od 1968. godine, rimski pape održavaju svečanost blagoslova figurica Djeteta Isusa i kolijevki posljednje nedjelje prije Božića. U tome sudjeluju školska djeca. Godine 1978., sudjelovalo je oko 50 000 djece.
Santoni.
Santoni su male ručno-bojane figurice od terakote, koje se izrađuju za jaslice u francuskoj pokrajini Provansi. Na provansalskom jeziku, santon znači "mali svetac". Postoji 55 figurica, koje prikazuju različite likove iz Provanse: ribare, slijepce, prodavače, obrtnike itd. Tradicija je nastala za vrijeme Francuske revolucije, kada su zabranjene jaslice i zatvorene crkve. Jean-Louis Lagnel prvi je radio santone, a danas ih izrađuju obiteljski obrti koji prenose znanja s koljena na koljeno. U francuskim gradovima Marseilleu i Aubagneu postoje sajmovi, na kojima se prodaju ove figurice. U Marseilleu postoji i Muzej santona, koji predstavlja privatnu kolekciju santona iz 18. i 19. stoljeća.
Krakovske jaslice.
Krakovske jaslice (polj. "szopki krakowskie") su poseban oblik jaslica nastale u poljskom gradu Krakovu u 19. stoljeću. To su drvene figurice Isusa, Marija, Josipe, pastira i dr. postavljene u makete povijesnih građevina iz Krakova, najčešće u Baziliku sv. Marije. Tradicija je počela, kada su ih krakovski kipari počeli izrađivati, da si povećaju prihode u božićno vrijeme. Rasla je sve više popularnost u čemu je pomogla i poljska plemićka obitelj Potocki. Nakon osamostaljenja Poljske 1918. godine, izrađuju se kao suveniri i održavaju se natjecanja s izborom najljepših. U Povijesnom muzeju u Krakovu čuvaju se najljepši primjerci.
Napuljske jaslice.
Napulj je središte izrade jaslica u Italiji, pogotovo četvrt Spaccanapoli, gdje postoje mnogobrojne manufakture koje izrađuju jaslice u raznim veličinama i oblicima. Po tamošnjem običaju majstori ponekad dodaju jaslicama jedan ili dva lika koji povijesno nisu sudionici božićnog prizora, ali su po nečemu postali poznati poput političara i glumaca. Stanovnici Napulja jaslice postavljaju već 8. prosinca, ali je figura Isusa u jaslicama tek od Božića. Do 16. stoljeća jaslice su bile samo u samostanima, a nakon toga i u kućama napuljskih plemićkih obitelji. U napuljskom Povijesnom muzeju nalaze se jaslice "Cuciniello" s 160 figura ljudi, 80 figura životinja, anđela i 450 minijaturnih objekata.
Jaslice iz Genove.
U talijanskom gradu Genovi, u marijanskom svetištu "la Madonnetta" nalazi se kolekcija jaslica iz 17. i 18. stoljeća. Sastoje se od drvenih figurica smještenih među kulise srednjovjekovne Genove i njenih najpoznatijih građevina, koje su izradili ligurijski majstori. Najpoznatiji izrađivač jaslica bio je Anton Maria Maragliano. Dio kolekcije nalazi se i u privatnom muzeju "Giannettino Luxoro" u Nerviju kraj Genove.
Jaslice u Hrvatskoj.
Na portalu trogirske katedrale sv. Lovre, nalazi se reljef Isusova rođenja, koji podjeća na jaslice, rad majstora Radovana. Na početku 17. stoljeća, jaslice su došle na današnji prostor Hrvatske. Najstarije hrvatske jaslice iz toga vremena, čuvaju se na otočiću Košljunu kraj Krka. Rad su nepoznatog majstora. U Dalmaciji je postojao običaj koledanja uz nošenje jaslica na rukama prilikom pjevanja božićnih pjesama. Franjevci su puno pridonijeli širenju jaslica. U Dubrovniku je 2005. godine pokrenut Međunarodni festival jaslica i božićnih običaja u Hrvatskoj. Etnografski muzej iz Zagreba svake godine priređuje izložbe božićne tematike, gdje se izlažu i umjetničke jaslice, koje su izrađivali hrvatski umjetnici poput Ivana Lackovića Croate, Josipa Botterija, Kuzme Kovačića i dr. Hrvatski umjetnici od 1985. godine, redovito sudjeluju na međunarodnoj izložbi jaslica u Rimu, koja ima dugu tradiciju. Posljednjih godina, u Hrvatskoj su sve češće žive jaslice na gradskim trgovima u božićno vrijeme.
Kontroverzije.
U SAD-u su pojedinci i udruge tražili i podizali sudske tužbe, da se jaslice ne postavljaju na javnim gradskim prostorima, zbog odvojenosti Crkve i države.
U prosincu 2004. godine u londonskomu muzeju voštanih figura Madame Tussauds postavljene su jaslice, u kojima su bile figure poznatih osoba odjevenih u odjeću Djevice Marije, sv. Josipa, sveta tri kralja, pastira i anđela. Takav čin potaknuo je prosvjede i negodovanje dijela javnosti.

</doc>
<doc id="133799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133799" title="Todorići">
Todorići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133800" title="Vranjska">
Vranjska

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133801" title="Šip">
Šip

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133803" title="Augustinci">
Augustinci



</doc>
<doc id="133808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133808" title="Suerre">
Suerre

Suerre, pleme američkih Indijanaca iz grupe Talamancan (Swanton) nastanjeno nekada na atlantskoj obali Kostarike južno od ušća rijeke Río San Juan pa do ušća rijeke Matina, odnosno današnji sjeverni dio provincije Heredia. 
Ovo pleme imalo je četiri poglavice poznate kao Suerre, Chiuppa, Camachire i Cocori, ali o njima nije ništa poznato. Lothrop (1926, citira Benzoni) kaže da su im kuće oblika jaja, u dužini oko 45 koraka i širine oko 9., opasane trskom i prekrivene palminim lišćem. 
Jezik (suerre ili turricia) im je izumro. Ime im se očuvalo u hidronimu Río Suerre 

</doc>
<doc id="133810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133810" title="Chaliva">
Chaliva

Chaliva, jedno od plemena Dorasque Indijanaca, porodica Macro-Chibchan, koje je u vrijeme kolonizacije obitavalo u sijerama uz rijeku Changuinaula u Panami, koja je dobila ime po Changuina Indijancima, što su nekada uz nju živjeli. Govorili su istoimenim dijalektom vjerojatno srodnim s changuina ili changuena. Nestali su.

</doc>
<doc id="133811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133811" title="Teluski">
Teluski

Teluski (Teluskie), slabo poznato indijansko pleme za čiji jezik Daniel Garrison Brinton kaže da je dijalekt jezika changuina, te ih klasificira u Dorasque-govornike, porodica Chibchan, a locira ih blizu rijeke Rio Puan, pritoke Rio Telorio u Panami. Za ovo pleme i jezik se sumnja da su identični Chalivama. 

</doc>
<doc id="133822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133822" title="Pobrđe">
Pobrđe

Naselja u BiH:
Naselja u Crna Gora:

</doc>
<doc id="133823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133823" title="Mihaljevići">
Mihaljevići

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133824" title="Praktične dužnosti islama">
Praktične dužnosti islama

Praktične dužnosti islama (ar. أركان الإسلام - "erkan-el-Islam"; također أركان الدين - "erkan ed-din", što znači "stupovi islama", a nazivaju se i "islamski šarti (uvjeti)") su pet osnovnih islamskih dužnosti koje su strogo naređene (farz) svim muslimanima i bez čijeg ispunjavanja musliman nije "pokoran Alahu", što je doslovan prijevod arapske riječi "muslim". Stalno i namjerno neizvršavanje islamskih dužnosti znači nevjerništvo, a takva osoba se ne može smatrati sljedbenikom islama.
Pet je osnovnih islamskih dužnosti, stupova vjere, koje su zapovijeđene u Kuranu i sunetu Muhameda:
Ovakva je podjela prema učestalosti obavljanja pojedinih obveza i ona je najčešće u uporabi. Točnija podjela prema važnosti pojedinih obveza je gotovo ista s tim da se zekat nalazi na trećem, a ramazanski post na četvrtom mjestu. Ove obveze objedinjene su u Muhammedovoj izreci ("Hadisu"): „Islam je sazdan na pet stupova: svjedočenju da je samo Alah Bog i da je Muhammed Njegov rob i poslanik, obavljanju namaza, davanju zekata, hadžu i postu ramazana.“
Šehadet.
Šehadet je rečenica kojom se postaje muslimanom kada se izgovori s vjerovanjem. Njome musliman izriče svoje uvjerenje u postojanje i jedinstvo Alaha te u poslanstvo Muhameda a.s. 
Šehadet na arapskom jeziku u svom najjednostavnijem obliku zvuči ovako: "Lā ilāhe illallāh, Muhammed resūlu-llāh." U prijevodu na hrvatski jezik izgovaramo ovo: "Nema boga osim Alaha, Muhamed je Alahov poslanik." Prvim dijelom te rečenice muslimani izjavljuju da Bog postoji, te da je On samo jedan. Slična izjava je prva od deset Božjih zapovijedi: "Ja sam Gospodin, Bog tvoj, nemoj imati drugih bogova uz mene." Drugim dijelom šehadeta izjavljuju da je Muhamed čovjek (a ne božanstvo ili nadčovjek) te da je poseban po tome što je poslan od Boga da prenese i pojasni islam ljudima. Muhamed je u šehadetu naveden u svojoj ljudskoj prirodi (Božji sluga) i svojoj zadaći u svijetu (Božji poslanik).
Iskrenim i svjesnim izgovaranjem šehadeta osoba postaje sljedbenikom islama, te odgovorno prihvaća sve obaveze i odgovornosti koje šehadet sa sobom nosi.
Namaz.
Namaz ili salat je izravan kontakt vjernika muslimana s Bogom, Alahom, putem molitve te različitih položaja tijela. Riječ "nàmāz" je turska riječ perzijskog podrijetla u upotrebi u hrvatskom jeziku, a izvorna je riječ "salat" arapskog porijekla te znači "biti u vezi". Namaz se obavlja svakog dana pet puta u točno određena doba dana. Musliman u namazu je u vezi sa Stvoriteljem te mu odaje počast riječima i pet različitih položaja tijela:
Ove kretnje se ponavljaju više puta, točno određenim slijedom. Također je precizirano što se u kojem položaju izgovara (molitve i odlomci iz Kurana). Različiti položaji tijela u namazu simboliziraju odnos čovjeka prema Alahu: u kijamu musliman stoji pred Alahom kao prijatelj, u ruku'u kao sluga, a u sedždi kao pokoran rob Alahove volje. 
Za ispravnost namaza postoje određeni uvjeti pa namaz nije valjan ako samo jedan od njih nije zadovoljen. To su: čistoća tijela, odijela i mjesta gdje će se klanjati, obavljanje ritualnog pranja - abdesta ili njegovih zamjena (mesh, gusul, tejemmum), propisna odjevenost, klanjanje na vrijeme, okrenutost prema Kibli i iskrena namjera da se molitva obavi.
Šest je uvjeta za namaz koje nazivamo namaski šarti. Nedostali li i samo jedan, obavljanje namaza nije ispravno. Uvjeti su:
Ramazanski post.
Ramazanski post je treća praktična dužnost svakog muslimana i muslimanke. Posti se 29 ili 30 dana mjeseca ramazana po islamskom kalendaru i to od zore do zalaska sunca. Post podrazumijeva potpuno odricanje od jela, pića, navike pušenja i seksualnih kontakata, kao i ružnih riječi, misli i djela. Post će biti valjan ako je vjernik odlučio postiti u svrhu odanosti Alahu. Obveznici posta su svi muslimani i muslimanke nakon puberteta (što u islamu označava punoljetnost) koji su mentalno zdravi i fizički sposobni postiti. Postoji niz uvjeta koji određuju valjanost posta, primjerice ako se bilo što namjerno pojede ili popije (dakle ako nije iz zaborava), post se poništava. Za namjerno poništeni post postoji i post ili milostinja iskupljenja. Ramazanski post je sveta i stroga obaveza, tako da su i kazne za njegovo nepoštivanje velike. Za jedan dan ramazana koji namjerno ne posti ili svoj post namjerno prekine, vjernik je dužan postiti 60 dana i propušteni dan, ili, ako je nemoćan toliko postiti, nahraniti 60 siromaha.
Zekat.
Zekat je četvrta praktična dužnost muslimana. Zekat je vjerski doprinos koji se izdvaja iz viška imovine. Pod viškom se podrazumijeva imovina koja ne služi za zadovoljenje osnovnih životnih potreba svojeg vlasnika s obitelji, npr. srebro, zlato, živo blago i roba namijenjena prodaji, a vlasnik ju je kod sebe zadržao najmanje godinu dana. Takva imovina podliježe obračunu zekata po stopi od 2,5 % ili jedna četrdesetina. Zekat se izdvaja onima kojima je u danom trenutku najpotrebniji (siromašni, prezaduženi, vjerske škole i sl.)
Hadž.
Hadž obaviti je peta dužnost muslimana. Ta je dužnost ograničena na punoljetne, umno, zdravstveno i financijski sposobne muslimane i muslimanke. Financijski sposobni su oni koji iznad potreba svoje obitelji imaju višak imovine dovoljan za hodočašće u Meku u Saudijskoj Arabiji. Hadž se obavlja zbog posjeta Kabi, svetištu muslimana u Meki. 
Onaj musliman koji nije financijski u mogućnosti, nije obvezan obaviti hadž, a koji je zbog zdravstvenog stanja nesposoban izdržati taj put (a financijski je sposoban), određuje zamjenika (koji se naziva "bedel") koji će u njegovo ime obaviti dužnost hadža. Za žene muslimanke određeno je da moraju biti u pratnji muškog rođaka ili u većoj grupi žena.
Hadž se obavlja u prvih 9 dana mjeseca zul-hidždžeta. Deseti zul-hidždže je dan Kurban-bajrama, koji se kod balkanskih muslimana naziva i Hadžili bajram. 
Kao i za ostale islamske dužnosti, i za hadž postoje određeni uvjeti te određeni ritual izvođenja, a nakon obavljenog hadža muslimana se naziva hadžijom.
Hadž se svake godine obavlja na istome mjestu i u isto vrijeme pa se pretvorio u sveislamski skup u kojem sudjeluju milijuni muslimana iz čitavog svijeta. U to vrijeme, zabranjeni su međusobni sukobi muslimana te politički govori i izričito se naglašava jedinstvo svih muslimana svijeta - "ume".

</doc>
<doc id="133826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133826" title="Xenophilius Lovegood">
Xenophilius Lovegood

Xenophilius Lovegood imaginarni je lik iz romana o Harryju Potteru. 
Otac je Lune Lovegood, vjerne Harryeve prijateljice. Urednik je čarobnjačkog časopisa "Odgonetač". U sedmom dijelu HP-a Xenophilius u "Odgonetaču" potiče čarobnjake da podupru Harryja u borbi protiv Voldemorta. Zbog toga smrtonoše otimaju Xenophiliusovu kći Lunu. On je zato iskoristio priliku da kada je Harry bio u njegovoj kući pozove smrtonoše u nadi da će mu vratiti kći. No, Harry je pobjegao, pa su smrtonoše optužili Xenophiliusa da je slagao da je Harry bio u njegovoj kući, te ga zatvaraju u Azkaban. 
Prilikom dolaska Harryja, Rona i Hermione u njegovu kuću, Xenophilius im objašnjava što su to Darovi smrti. Xenophilius čvrsto vjeruje u postojanje Darova smrti i jedan je od rijetkih čarobnjaka koji je u potrazi za njima. Također je, kao i kći, sklon stvarima koji bi se ostalim čarobnjacima činile nenormalnim, npr. veliko poštovanje prema vrtnim nametnicima gnomima, neobično oblačenje.

</doc>
<doc id="133827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133827" title="Deluminator">
Deluminator



</doc>
<doc id="133832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133832" title="Apterygidae">
Apterygidae



</doc>
<doc id="133833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133833" title="Rekreacijsko ronjenje">
Rekreacijsko ronjenje

Rekreacijsko ronjenje ili sportsko ronjenje je oblik ronjenja sa svrhom zabave i odmora u kojem se koristi SCUBA oprema.
Povijest.
Rekreacijsko ronjenje razvilo se iz srodnih ronilačkih aktivnosti. Dugo su vremena rekreacijski podvodni izleti bili vremenski ograničeni količinom zraka koji se mogao udahnuti. Kad je Jacques-Yves Cousteau izumio akvalung 1943. i naknadnim razvojem tog izuma došlo je do revolucije u rekreacijskom ronjenju. Ipak, velik dio razdoblja 1950-ih i ranih 1960-ih rekracijsko ronjenje bilo je sport ograničen na one koji su sebi mogli priuštiti ronilačku opremu i koji su bili spremni podvrgnuti se žestokom treningu kako bi je mogli primjenjivati.
Kako se širila popularnost ovog sporta, proizvođači su postali svjesni potencijalnog novog tržišta, i počela se pojavljivati oprema koju se mogla lako upotrebljavati, bila je pristupačnih cijena i pouzdana. Daljnjim razvojem SCUBA opreme i uvođenjem u standardnu uporabu kompenzatora plovnosti, suvremenih ronilačkih regulatora, mokrih ili suhih ronilačkih odijela i ronilačkog računala povećala se sigurnost i ugodnost upotrebe ronilačke opreme. To je potaknulo više ljudi da se uključe u ronjenje i da se nauče koristiti tom opremom.
Do ranih 1950-ih mornarica i druge organizacije koje su obavljale profesionalne zarone jedine su pružale ronilačke treninge, ali samo za svoje osoblje i isključvo se primjenjivala njihova oprema. Prva škola ronjenja stvorena je u Francuskoj i trenirala je vlasnike odijela Jacquesa Yvesa Cousteaua i Emilea Gagnana. Prva škola ronjenja koja je podučavala upotrebu suvremenog odijela s jednim crijevom osnovana je 1953. godine u Melbournu u Australiji. Nijedna od ovih škola nije bila međunarodna. Tada još nisu postojali ronilački tečajevi, u suvremenom smislu, za građane koji su kupili prvo ronilačko odjelo. Profesionalno podučavanje počelo je 1959. godine s osnivanjem NAUI-ja ("National Association of Underwater Instructors"). PADI ("Professional Association of Diving Instructors") osnovana je 1966. godine.
Ronjenje danas.
Daljnji razvoj ronilačke opreme smanjio je cijenu ronilačke izobrazbe kao i ronjenja. Ronjenje je postalo zanimljivim oblikom razonode, a mnoge ronilačke lokacije imaju određenu vrstu ronilačkih prodavnica, koji nude usluge punjenja zraka u ronilačkim bocama, ronilačku opremu kao i potrebnu obuku.
U tropskim i suptropskim dijelovima svijeta dosta je razvijeno tržište za "vikend-ronioce", ljude koji su spremni platiti za tečaj i započeti ronjenje dok su još na godišnjem odmoru.
Tehnički zaroni su u porastu, pogotovo u onim dijelovima svijeta gdje je dubinsko ronjenje oko brodskih olupina glavna podvodna aktivnost. Rekreacijski zaroni ograničeni su na maksimalnu dubinu od 30 ili 40 metara. Dalje od te granice zbog niza sigurnosnih problema nije sigurno upotrebljavati standardnu ronilačku opremu. Za boravak na većim dubinama zahtjeva se specifična obuka kao i oprema i u pravilu se uvijek radi o stručnim (profesionalnim) zaronima.
Standardna ronilačka oprema.
Standardna ronilačka oprema uključuje
Ronilačke klase.
Potrebna je određena razina znanja i iskustva da bi se osoba mogla smatrati osposobljenim roniocem. Prema većini prihvaćenih programa (PADI, BSAC, NAUI, SDI, SSI, PDIC i CMAS) za stjecanje prve zvjezdice dovoljno je nekoliko zarona u tzv. otvorenim vodama. S takvom diplomom, ronilac je ovlašten unajmiti opremu roniti u istoj pari do 10 metara, a u različitoj pari do 20 metara. Ni u kojem slučaju ronilac ne zaranja sam!
Praksa od nekoliko zarona se kritizira jer ne daje novim roniocima dovoljno iskustva potrebnog za razinu odgovornosti kojoj se izlažu. Zato se predlaže da se broj zarona za stjecanje prve zvjezdice poveća. Organizacije koje izdaju diplome uobičajeno odgovaraju da savjetuju svoje tečajce da uvijek rone u okviru njihovog ronilačkog iskustva kao i sposobnosti, i da po mogućnosti traže pomoć i pravilan nadzor od iskusnih ronilaca.
Neki ronioci prave razliku između redovitih rekreacijskih ronilaca koji često rone u okviru lokalnih klubova i hobi ronioca koji samo povremeno rone i to uobičajeno kad su na odmoru. Hobi roniocima često nedostaje iskustva i posjeduju samo minimum suosjećanja za podvodni svijet. Ali ipak preporučljivo je da se ove ronioce radije potiče na češće zarone radi korisnog iskustva, nego da im se radi njihove sigurnosti zabranjuju ronilačke aktivnosti. S obzirom na to da u rekreacijskom ronjenju ima jako malo nesreća kao i smrtnih slučajeva smatra se kako su trenutni programi osposobljavanja primjereni.

</doc>
<doc id="133834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133834" title="Kiviji">
Kiviji

Kiviji ("Apterygidae") porodica su manjih ptica trkačica. Klasificirane su kao porodica u redu nojevki ("Struthioniformes"), iako ćemo ih, ovisno o inim klasifikacijama, naći i u izumrlom redu moavki ("Dinomithiformes") te kao poseban red - "Apterygiformes". Nastanjuju uglavnom Novi Zeland.

</doc>
<doc id="133843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133843" title="Ready an' Willing">
Ready an' Willing

Ready an' Willing treći je studijski album engleskog hard rock sastava Whitesnake, objavljen u svibnju 1980. godine. Na albumu se nalaze dvije hit skladbe koje su na top ljestvicama zauzele 13. ("Fool for Your Loving") i 43. ("Ready an' Willing") mjesto.

</doc>
<doc id="133847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133847" title="Himeri">
Himeri

Himeri (Hymeri), pleme "nacion" Piman Indijanaca, porodica Juto-Asteci, na i blizu gornjeg toka rijeke Río Altar u meksičkoj državi Sonora. Francisco Javier Alegre ih locira u planinama Sierra Madre na teritoriju Ópata, i po govoru različitima od njih. Pérez de Ribas za njih kaže da su 'divlji' i u neprijateljstvu sa susjedima. 

</doc>
<doc id="133848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133848" title="Come an' Get It">
Come an' Get It

Come an' Get It četvrti je studijski album engleskog hard rock sastava Whitesnake, objavljen travnju 1981. godine. Na albumu se nalaze dva singla, "Don't Break My Heart Again" koji zauzima 17. mjesto i "Would I Lie to You" na 37. mjestu top ljestvice.

</doc>
<doc id="133850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133850" title="Vreća kostiju">
Vreća kostiju

Vreća kostiju (1998.) (eng. Bag of bones) je roman Stephena Kinga. Novelistica Amy Tan je rekla da je knjiga "puna dosjetljivog i opsesivnog glasa Kingove moćne mašte."
Tema knjige opisuje izazove procesa pisanja (glavni lik, Mike Noonan ima spisateljsku blokadu), snagu uspomena (duhovi Noonanove prošlosti, kao i duhovi Sare Laughs, vikendice na jezeru u koju se useljava). Glavni ljudski element je borba mlade udovice za skrbništvo nad njezinom kćeri koju joj pokušava oduzeti Max Devore, njezin svekar multimilijunaš.
Uvod.
Nakon smrti svoje žene Jo, pisac Mike Noonan pati od spisateljske blokade. Progonjen snovima o Sari Tidwell, odlučuje se vratiti u izoliranu vikendicu na jezeru. 
Tamo pronalazi da njegovim nekoć voljenim gradom vlada Max Devore koji malu zajednicu iskorištava za svoje svrhe, pokušavajući dobiti skrbništvo nad svojom unukom. Kako Mike biva uvučen u njihovu borbu, on ih zavoli oboje i biva dalje uvučen u misterije sablasnog grada.
Sažetak radnje.
Pripovjedač, Mike Noonan, je pisac koji koji živi u Derryju u državi Maine koji pati od spasateljske blokade, nakon smrti svoje žene Johanne (Jo), koja je umrla zbog nedijagnostificirane moždane aneurizme. Posebno neprijatno za Mikea je to što je njegova žena imala test za trudnoću u svojoj torbici, ali mu nikad nije rekla da je trudna. Mike žaluje godinama nakon njezine smrti i saznaje da ne može pisati bez napadaja panike. Zbog toga, bez znanja njegovog agenta i urednika, on objavljuje svoje dosad neobjavljene priče koje je napisao prije nekoliko godina.
Četiri godine nakon smrti svoje žene Jo, Mikea počinju mučiti noćne more smještene u njegovu vikendicu na neregistriranom gradskom području TR-90. On odlučuje suočiti se sa svojim strahovima i odlazi u vikendicu, mještanima poznatu kao Sara Laughs. U gradu susreće Mattie Devore, udovicu i njezinu mladu kćer, Kyru. Mattien suprug bio je sin Maxa Devorea, bogatog i utjecajnog čovjeka u gradu, koji nije odobravao njegovu ženidbu za Mattie. Max želi skrbništvo nad unukom i Mike odlučuje unajmiti odvjetnika za Mattie, kao čin ljubaznosti prema njoj. Mike postupno razvija osjećaje za mnogo mlađu Mattie, i saznaje da je Jo često posjećivala grad, što mu nikad nije rekla. Max Devore počinio je samoubojstvo, što naizgled oslabađa Mattie i Kyru njegovog utjecaja. Mike ponovno počinje pisati, dok i Kyra i on doživljavaju opsjedanje duhova u njihovim kućama. Pisac shvaća da mu duh njegove žene, Jo, pomaže riješiti misterij Sare Tidwell, pjevačice bluesa, čiji duh opsjeda kuću.
Max Devore i nakon smrti nastalja terorizirati Mattie i Kyru. Prije smrti dogovorio je napad na Mattie, Mikea i njihove prijatelje. Mattie je ranjena i umire, a Mike vodi Kyru u Saru Laughs i daje joj kakao i Benadryl kako bi je uspavao. Počinje zamišljati kako će utopiti Kyru i zatim ubiti i sebe. Mike ide tako daleko da pušta vodu u kadu u kojoj će utopiti Kyru, no tu su još dijelovi misterije koje Mike ne shvaća i želi znati. Dok Kyra spava, on odlazi u Joinu sobu potražiti neke odgovore. Tamo otkriva dokumente koje je Jo sakrila prije smrti, i između ostalog otkriva jedan dokument koji pokazuje njegovo krvno srodstvo s jednom od gradskih obitelji. Nekoliko ih je imalo prvorođenu djecu čije ime koje počinje sa "K", i koja su umrla u sumnjivim okolnostima. Genealogija pokazuje da bi Joino i Mikeovo dijete (koje se trebalo zvati Kia) bilo sljedeće prvorođeno dijete čije bi ime počinjalo sa "K".
Mike shvaća da je to kletva Sare Tidwell zbog nečega što je njoj učinjeno. Vraća se u kuću, provjerava Kyru, koja još spava i pušta vodu i kadu u kojoj ju je htio utopiti. I dalje osjeća Sarin utjecaj da odnese Kyru do jezera, ali mu se odupire. Odlazi iz kuće potražiti Sarino grobno mjesto, znajući da je jedini način da razbije kletvu i zaštiti Kyru taj da uništi kosti Sare Tidwell. Na putu do mjesta gdje misli da je Sara pokopana, pojavljuje se duh Maxa Devorea i nekoliko drugih ljudi koji ga pokušavaju spriječiti da dođe do groba. Mike kroz viziju shvaća da su ti ljudi okrutno silovali i ubili Saru Tidwell i utopili njezinog sina Kitoa u jezeru nakon što ih je pronašao. Otada nadalje, sva djeca čija su imena počinjala sa "K" i koja su umrla, bila su potomci tih ljudi. Mike stiže do groba, ali Sarin duh ne želi da kletva završi prerano. Pokušava zaustaviti Mikea, i pokušava uzeti tjelesni oblik za to. Jo se također pojavljuje i govori Mikeu da mora požuriti, jer je Sara dobila pomoć od "izvanjskog" kako bi ga spriječila da dođe do kostiju. Jo se bori s "izvanjskim" dok Mike iskopava kosti i uništava ih lužinom. Mike uspijeva, i kletva je uništena, međutim, pomoćnica Maxa Devorea, Rogette otima Kyru s namjerom da ju utopi u Devoreovo ime.
Mike prati Kyru i Rogette, vidi da je Kyra ugrizla Rogette, i da pokušava pobjeći na dok. Mike pokušava uhvatiti Rogette i udaljiti je od Kyre, kada se pojavljuje Mattien duh i gura Rogette u jezero. Rogette pokušava povući Mikea sa sobom, ali ne uspijeva. Mattien duh govori zbogom Kyri i Mikeu, i da je Kyra sada Mikeova kći.
Epilog.
Priča završava epilogom u kojem čitatelj saznaje da je Mike odustao od pisanja i da pokušava posvojiti Kyru. Njegov status samca, bez krvne veze s Kyrom otežava stvari i posvajanje traje duže nego što je očekivao. Svejedno, dopušteno mu je posjećivati Kyru koja može kod njega i prenoćiti. Ishod posvajanja je ostao nerješen na kraju knjige, no čitatelju je dana nada da će sve pozitivno završiti.
Filmske adaptacije.
Jedno vrijeme je postojala mogućnost filmske adaptacije knjige, sudeći prema Kingovoj web stranici. No IMDb-ov link povezan s filmom više ne postoji. Film bi bio treća adaptacija Kingove knjige koju bi adaptirao i režirao Frank Darabont.

</doc>
<doc id="133854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133854" title="Saints &amp; Sinners">
Saints &amp; Sinners

Saints &amp; Sinners peti je studijski album engleskog hard rock sastava Whitesnake, objavljen u studenom 1982. godine. Dvije skladbe "Crying in the Rain" i "Here I Go Again" pojavljuju se kasnije na albumu Whitesnake koji izlazi 1987. godine.

</doc>
<doc id="133855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133855" title="Gießen">
Gießen

Gießen je grad u njemačkoj pokrajini ("Bundesland") Hessen i središte istoimenog upravnog područja ("Regierungsbezirk"). Nalazi se na rijeci Lahn, oko 50 kilometara sjeverno od Frankfurta. Ime grada na njemačkom znači "točiti", "lijevati".
Gießen se u povijesti spominje prvi put 1152. kao dvorac grofa Wilhelma von Gleiberga. Sveučilište Gießen osnovano je 1607.
Tijekom Drugog svjetskog rata dio koncentracijskog logora Buchenwald nalazio se u gradu. Razorna saveznička bombardiranja 1944. uništila su oko tri četvrtine Gießena, uključujući i većinu povijesnih spomenika.
Wilhelm Conrad Röntgen je bio dugogodišnji profesor na lokalnom sveučilištu, a u gradu je rođen Wilhelm Liebknecht, osnivač SPD-a.
Danas se u Gießenu nalazi američka vojna baza. Gießen je značajno prometno, kulturno i obrazovno središte ovog dijela Njemačke.

</doc>
<doc id="133856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133856" title="Giessen">
Giessen



</doc>
<doc id="133857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133857" title="Krunoslav Lovrek">
Krunoslav Lovrek

Krunoslav Lovrek (Varaždin, 11. rujna 1979.) umirovljeni je hrvatski nogometaš.
Klupska karijera.
Nogometnu karijeru započeo je u Zagrebu gdje se do seniorske momčadi probio sezone 1997./98. s 2 ulaska s klupe za pričuve. Već sljedeće sezone pomalo počinje igrati i u prvih 11, te bilježi prve pogotke. Tek 2000. godine postaje standardan prvotimac, te u 28 utakmica postiže 11 pogodaka. U Kranjčevićevoj igra do zime sezone 2003./04. kada napušta klub, te odlazi u japanski Cerezo iz Osake. U Cerezo Osaki bilježi tek 5 utakmica, od toga 3 s klupe, te se vraća u 1. HNL.
Ovaj put dolazi u splitski Hajduk naslijedivši desetku od Marija Carevića. U šampionskoj se Hajdukovoj sezoni nije uspio snaći u velikoj konkurenciji napadača s Turkovićem, Bušićem, Munhozom, Dragičevićem i drugima. Postiže tek 2 gola, i bez odštete na kraju sezone odlazi u belgijski Lierse. U financijski posrnulom belgijskom klubu, zajedno s Vukojevićem provodi tek 6 mjeseci dok se obojica nisu odlučili na povratak u domovinu.
Lovrek se vraća u Zagreb na poziv Ćire Blaževića, te igra najbolji nogomet do tad. U sezonu i pol ima prosjek golova viši od 0,5 po utakmici, postavši najbolji igrač i lider zagrebačke momčadi. Međutim, na dvoranskom 1. HNL u siječnju 2008. već nakon pola minute susreta sudara se s Dinamovim vratarom Kelavom te mantinelom zbog čega mu pucaju ligamenti. Uz propali transfer karijere u Španjolsku, nije uopće ni igrao nogomet narednih 6 mjeseci. U ljeto 2008. mu iz nerazriješenih razloga propada transfer u Kaiserslautern. Nakon kratkotrajnog igranja za turski klub Eskişehirspor Lovrek u siječnju 2010. godine potpisuje za Jeonbuk Hyundai Motors i odlazi na daleki istok u Južnu Koreju. U prvoj službenoj utakmici za novi klub Jeonbuk Hyundai Motors, 23. veljače 2010., u Azijskoj Ligi prvaka, Krunoslav Lovrek postiže tri gola, a četiri dana nakon toga, 27. veljače postiže jedan gol u prvoj ligaškoj utakmici.
Reprezentativna karijera.
Za seniorsku reprezentaciju nikad nije zaigrao, dok u mladim vrstama ima nekoliko nastupa, uz samo jedan pogodak. 

</doc>
<doc id="133866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133866" title="Julijanski dan">
Julijanski dan

Julijanski dan ili julijanski broj (, kratica "JDN") je cijeli broj dana koji su protekli od početnog dana (epohe) definirane kao podne, UTC, u ponedjeljak, 1. siječnja 4713. pr. Kr. u "proleptičkom" julijanskom kalendaru, što odgovara 14. studenog 4714. pr. Kr. po "proleptičkom" gregorijanskom kalendaru. 
Sada, . ., julijanski dan je . Ostatak pri dijeljenju tog broja sa 7 je , što daje dan u tjednu, gdje 0 predstavlja ponedjeljak.

</doc>
<doc id="133868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133868" title="René Higuita">
René Higuita

José René Higuita Zapata (Medellín, 27. kolovoza 1966.) je kolumbijski umirovljeni nogometni vratar. Odigrao je 68 utakmica za Kolumbiju, te je zabio 3 gola. 
Karijera.
Higuita je najvećim dijelom svoje karijere igrao za kolumbijski Atlético Nacional, te je pomogao klubu da osvoji nekoliko naslova prvaka Kolumbijske lige, kao i Copa Libertadores, te Copa Interamericana 1989. godine. 
Higuita je poznat po izumu takozvanog "škorpion udarca", kojeg je primijenio u prijateljskoj utakmici protiv 
Engleske, u rujnu 1995. godine, blokirajući udarac Jamie Redknappa. "Channel 4" je taj potez uvrstio među "100 najboljih sportskih trenutaka" 2002. godine. 
Na terenu, Higuita je bio poznat po ekscentričnom stilu igre, često nepotrebno riskirajući driblajući pred vlastitim golom. Jedan takav neuspjeli dribling je koštao Kolumbiju ispadanja sa Svjestkog prvenstva 1990. godine, kada mu je kamerunski napadač Roger Milla oduzeo loptu, te zabio gol koji je njegovu reprezentaciju odveo u četvrtfinale. 
Prekinuo je mirovinu 2007. godine, da bi potpisao za venezuelanski klub Guaros.
Privatni život.
Higuita ima sa svojom ženom Magnoliom troje djece, Andrésa, Pamelu i Wilfreda, te kćer Cindy Carolinu iz prijašnjeg braka. 
Bio je veliki prijatelj Diega Maradone, te je igrao na njegovoj oproštajnoj utakmici 2001. godine.
Higuita je 23. studenoga 2004. godine bio pozitivan na doping testu na kokain, dok je igrao za ekvadorski Aucas.
Godine 2005. sudjelovao je u reality showu "La isla de los famosos: Una aventura pirata" 
("Otok slavnih: Gusarska avantura"), showu sličnom "Survivoru".

</doc>
<doc id="133869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133869" title="Natko Rački">
Natko Rački

Natko Rački (Rijeka, 15. studenog 1981.), hrvatski nogometaš.
S nogometom se sin poznatog menadžera Predraga Račkog počeo baviti tek u svojoj 16-oj godini. Krenuo je u "Lučkom radniku" s riječke Rujevice. Nakon godinu dana dolazi u Rijeku, a potom seli u Italiju u mladi naraštaj Vicenze. Tamo se nije predugo zadržao, te se nakon godinu i pol vraća u rodni grad gdje postepeno uspjeva doći do seniora Rijeke pod vodstvom Predraga Stilinovića. 
Nakon svađe s upravom Rijeke napušta klub i kao slobodan igrač odlazi u splitski Hajduk. Tamo debitira lijepim pogotkom ali u dvije se sezone nije uspio pokazati kao pojačanje i većinom ulazi s klupe. Odlazi nakon osvojena naslova 2005., te nakon neuspješne probe u francuskom Metzu potpisuje za Međimurje. U Međimurju je zbog ozljede zabilježio tek 5 utakmica, te pauzirao cijelu narednu sezonu kao igrač bez kluba. Nakon toga, na ljeto 2007. potpisuje za drugoligaša Pomorac iz Kostrene da bi na polusezoni prešao u redove pulske Istre 1961. Za Istru je skupio 21 nastup, te pritom postigao 5 pogodaka, prije nego što je klub s njim raskinuo ugovor u prosincu 2008.
U mladoj je reprezentaciji zabilježio 7 nastupa, ali bez pogodaka i niti jednom punih 90 minuta.

</doc>
<doc id="133870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133870" title="Casuariidae">
Casuariidae



</doc>
<doc id="133871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133871" title="Kazuari">
Kazuari

Kazuari su porodica ptica neletačica, koja nastava Australiju i Novu Gvineju. Pripadnici te porodice spadaju u red veoma opasnih ptica, koje udarcima izuzetno snažnih nogu mogu usmrtiti manje životinje, a katkad ozbiljno povrijediti i neoprezne ljubitelje ptica, osobito one koji se previše približe njihovim staništima, stacioniranim uglavnom na nadmorskim visinama iznad tisuću metara, u gustišima i na nepristupačnim mjestima. Kazuari su posebice agresivni u razdoblju parenja, a zanimljiva značajka ovih ptica je da mužjaci skrbe o mladima, da ih hrane i nadziru njihov razvitak. Sistematizatori u porodicu pravih kazuara svrstavaju obično tri, niže navedene, vrste.

</doc>
<doc id="133875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133875" title="Dobre namjere">
Dobre namjere

Dobre namjere je hrvatska dramska serija koja je s emitiranjem krenula 6. studenog 2007. godine na HRT-u. Emitirala se dvaput tjedno, utorkom i petkom u večernjem terminu. Početkom ljetne sheme 2008. godine, HRT je emitirao jednu epizodu tjedno. Serija je s emitiranjem završila 1. srpnja 2008. Nova sezona serije nije u planu.
Radnja.
U središtu priče je tajkunska obitelj Deverić. Na njezinom čelu je tvorničar Tomislav Deverić (Božidar Orešković) koji sa suprugom Barbarom (Biserka Ipša) ima 2 odrasla sina − odgovornog pravnika Darija (Enes Vejzović) i estradnog menadžera Vjerana (Kristijan Ugrina), ujedno ovisnika o kocki kojeg u šaci drži brutalni kamatar Dino Ljubas (Goran Grgić). Najbolji prijatelji braće Deverić su Ivan Kolić (Dražen Šivak), beskarakterni bankar oženjen patologinjom Ladom (Leona Paraminski) i Ante Bakula (Elvis Bošnjak), mutni građevinski poduzetnik oženjen domaćicom Tonkom (Sandra Lončarić). Kad se Tomislav ubije pod sumnjivim okolnostima, ostavivši obitelji još sumnjivije dugove, počinje koloplet prijevara, ubojstava i korupcije u kojem će se na najgori mogući način ispreplesti sudbine Deverića i 
njihovih prijatelja...

</doc>
<doc id="133878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133878" title="Otomian">
Otomian



</doc>
<doc id="133883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133883" title="Mali ćuk">
Mali ćuk

Mali ćuk (lat. "Glaucidium passerinum") je manja vrsta ćuka koja živi u Europi.
Mali ćukovi imaju tamno perje i bijele pjegice na vratu. Žive u Srednjoj i Sjevernoj Europi i u Sibiru te može preživjeti i velike hladnoće. Najčešći su u tajgama. Žive 6-7 godina. 
Opis.
Mali ćuk je pokriven mekim perjem koje je na leđima tamne boje dok je na trbuhu perje bijelo tamnim pjegama. Na glavi ima velike žute oči i kljun.Ima kratke noge i rep dug nekoliko centimetara.
Ženke su nešto veće od mužjaka. Ženke su velike 17,4 do 19 cm i mogu biti teške od 67-77 grama, dok su mužjaci veliki 15,2 do 17 i teški 50-65 grama. Lovi noću i danju. 
Prehrambene navike.
Mali ćukovi uglavnom jedu štakore, leminge i miševe. Lovi i manje ptice, guštere, šišmiše, ribe i kukce. Kad je zima, jede čak i druge ćukove.
Rasprostranjenost.
Uglavnom živi u crnogoričnim šumama i u planinama. Rasprostranjen
je u Skandinaviji, Alpama i Sibiru. Ženka u gnijezdo drveta snese 4-7 jaja veličine 25x10 mm u mjesecu travnju ili u svibnju i na njima sjedi četiri tjedna. Kasnije se izlegu ptići dugi nekoliko
centimetara koji,nakon nekoliko dana imaju crnkasto perje.

</doc>
<doc id="133885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133885" title="Matlatzinca">
Matlatzinca

Matlatzinca (Pirinda), pleme američkih Indijanaca porodice Otomian, uže grupe Ocuiltecan, naseljeno u dolini Toluca u Meksiku. Matlatzince su najsrodniji s grupama Atzinca, Matlame, Ocuilteco ili Ocuiltec i Quata koji govore srodnim dijalektima. Populacija Matlatzinca iznosi oko 1.000 (1990.) naseljenih poglavito u selu San Francisco de los Ranchos u državi México.
Matlatzince su bili stari kulturan narod, a njihov teritorij prostirao se od Michoacána do Guerrera. U dolinu Toluce povukli su se nakon pada Tenochtitlána. Jedan od njihovih najstarijih gradova bio je Teotenango, kojega su naseljavali od 900. pa do 1450. ili najkasnije 1474. prodorom Asteka, Nahua naroda iz doline Meksika.
Ime Matlatzinca dolazi od astečkog "Matlat", što znači 'mreža', a značenje imena ovog naroda je ""los señores de la red" ili "los que hacen redes"", odnosno "one koji pletu mreže." Ovo pleme i danas je poznato po tkalačkom umijeću, kako za domaću upotrebu, tako i za trgovinu. Danas žive od agrikulture, a uz poznate indijanske kulture gaje i grašak, pšenicu i šećernu trsku zbog prodaje. Uzgajaju i magvej za proizvodnju pulquea. Kuće su im slične mestičkim, građene od drveta iz šume, ćerpiča ili opeke, s krovom na dvije vode i pokrivene šindrom, ili pak s limenim krovom. Ne razlikuju se mnogo od okviltečkih (Ocuiltec). Po vjeri su Matlatzince uglavnom katolici, ali su očuvali i tradicionalne rituale koje još prakticiraju. Mnogi danas odlaze na rad u gradove Toluca, Cuernavaca i México. 

</doc>
<doc id="133886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133886" title="Institut">
Institut

Institut "(lat. instituo = postaviti, ustanoviti, obučavati; engl. Institute, njem. Institut)" je ustanova pod kojem se razumije predmet djelovanja znanstveno-istraživačkog ili obrazovnog karaktera (znanstvena institucija), ali ona je također sinonim za gospodarsku, kulturnu ili umjetničku organizaciju. U pravu pojam "institut" ima zasebno značenje (pravni institut). Institut ima točno definirane ciljeve istraživanja, a može biti samostalna organizacija ili tijelo u sustavu druge organizacije (npr. Sveučilište) kao znanstvena ustanova ili zavod. 
Znanstveni instituti.
Instituti koje se prvenstveno bave znanstveno-istraživačkom radu nazivaju se znanstveni instituti. Hrvatska ima dvadeset i osam znanstvenih instituta. To su: 
Trgovačka društva ili udruge koje nose naziv institut.
Naziv institut koriste i trgovačka društva (primjer: "Institut građevinarstva Hrvatske d.d.") koje su profitnog karaktera i ne bave se pretežito ili nikako znanstvenim radom. Najogledniji su primjeri kozmetički saloni koji koriste naziv "institut za ljepotu".

</doc>
<doc id="133889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133889" title="Fizika elementarnih čestica">
Fizika elementarnih čestica

Fizika elementarnih čestica je grana fizike koja se bavi proučavanjem elementarnih sastavnih dijelova tvari i zračenja. Često se koristi i naziv "visokoenergetska fizika", jer se pokusi ne odvijaju u normalnim okruženjima kakva se nalaze u prirodi, već prilikom visokoenergetskih sudara čestica, kakvi se postižu u akceleratorima.
Povijest.
Pretpostavka da se sva materija sastoji od elementarnih čestica se pojavila u 6. stoljeću pr. n. e., ako ne i prije. Filozofsku doktrinu pod nazivom "atomizam" su zagovarali starogrčki filozofi poput Leukipa, Demokrita i Epikura. Iako je već Isaac Newton u 17. stoljeću vjerovao da je tvar sastavljena od sitnih osnovnih dijelova, tu je ideju tek 1802. formalno izrazio John Dalton. 
Periodni sustav elemenata iz 1869. kojeg je izradio Dmitrij Ivanovič Mendeljejev je pomogao opravdati tu ideju koja je prevladavala kroz 19. stoljeće. Joseph John Thomson je otkrio da se atom sastoji od lakših elektrona i težih protona, a Ernest Rutherford je bombardiranjem atoma zlata alfa česticama otkrio da su protoni skupljeni u središtu atoma. Pojava izotopa je bila je bila objašnjena otkrićem da atomsku jezgru uz protone sastavljaju i neutroni.
Početkom 20. stoljeća počinje se razvijati nuklearna i kvantna fizika, koje dosežu svoj vrhunac otkrićem nuklearne fuzije i fisije. Ta otkrića su omogućila ostvarenje davnog alkemijskog sna o pretvaranju olova u zlato (kamen mudraca), iako na neisplativ način. Također su omogućila i izradu nuklearnih oružja.
Tijekom 1950-ih i 1960-ih je otkriveno veliko mnoštvo čestica, koje je dobilo ime "zoološki vrt čestica", a zbog ogromnog broja čestica počelo se sumnjati u elementarnost tih čestica. Taj naziv je bio odbačen nakon formulacije standardnog modela tijekom 1970-ih, koji je obrazložio mnoštvo čestica kao kombinacije puno manjeg broja elementarijih čestica.
Eksperimentalni laboratoriji.
Velika većina svojstva tih čestica se ispituju ili je otkriveno u sljedećim laboratorijima i njihovim akceleratorima:

</doc>
<doc id="133891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133891" title="Kuća Lovegoodovih">
Kuća Lovegoodovih

Kuća Lovegoodovih je imaginarna kuća iz serije romana i filmova o Harry Potteru koja je prebivalište Lune i Xenophiliusa Lovegooda. Nalazi se na brežuljcima ponad imaginarnog sela, Ottery St Catchpole, u Devonu, u Ujedinjenom Kraljevstvu, u kojem živi Obitelj Weasley. 
Kuća je smještena na vrhu brijega, te jepodosta bizarna vanjskog izgleda, nalik velikom crnom 
cilindru što se okomito uzdiže u nebo. 
Oko kuće prostire se dvorište, omeđeno poluraspadnutom ogradom na čijim su vratima pričvršćena tri natpisa. Do teških crnih ulaznih vratiju, okovanih željeznim čavlima i ukrašenim zvekirom u obliku orla (što potvrđuje pripadnost oca i kćeri Ravenclawskom domu) vodi krivudava staza obrasla brojnim čudnovatim biljkama, kao i sam vrt. S obje strane ulaznih vrata stoje dvije stare jabuke obrasle kušravim grmićima imele. Kroz vrt teče potok.
Kuhinja je posve okrugla, a sav je namještaj zaobljen da pristane uz zidove. Sve u kuhinji oslikano je cvijećem, kukcima i pticama u primarnim bojama. 
Prostorija iznad kuhinje, do koje vodi zavojito stubište od kovanog željeza, svojevrstan je spoj ureda i dnevne sobe. Manja je od kuhinje, također posve okrugla, te ispunjena bezbrojnim hrpama knjigama i papirima. Strop je ukrašen modelima čudnovatih krilatih stvorova. U sobi se nalazi tiskarski stroj iz kojeg bez prestanka izlijeću "Odgonetači". 
Strop Lunine sobe ukrašen je s licima Harrya, Rona, Hermione, Ginny i Nevillea oko kojih vijugaju lanci zlatne tinte na kojima se stalno ponavlja riječ "prijatelji". Na podu je blijedoplavi tepih te je u sobi i prozor s pogledom na krajolik.

</doc>
<doc id="133893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133893" title="Douro Litoral">
Douro Litoral



</doc>
<doc id="133895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133895" title="Maribichicoa Indijanci">
Maribichicoa Indijanci

Maribichicoa (Guatahiguala, Maribichicoa-Guatajigiala, Guatajiagua), pleme američkih Indijanaca porodice Supanecan ili Tlapanecan naseljeno u sjeveroistočnim predjelima Salvadora. Maribichicoe predstavljaju ogranak Indijanaca Subtiaba iz Nikaragve, koji su iz područja Leona migrirali na sjever, što je opisao španjolski povjesničar don Gonzalo Fernandez de Oviedo y Valdes. Njihovi potomci su možda Poton Indijanci iz Guatajiague u departmanu Morazán, koji se danas smatraju Lencama. 

</doc>
<doc id="133897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133897" title="Velika nagrada Abu Dhabija">
Velika nagrada Abu Dhabija

Velika nagrada Abu Dhabija () motoutrka je Formule 1. Najavljena je početkom 2007. na Festivalu F1 u Abu Dhabiju u Ujedinjenim Arapskim Emiratima. Prva utrka održala se 1. studenoga 2009. na stazi Yas Marina koju je dizajnirao Hermann Tilke. Nalazi se na otoku Yas, oko 30 minuta od glavnog grada Ujedinjenih Arapskih Emirata, Abu Dabija. Yas Marina je druga staza Formule 1 na Bliskom istoku, imajući u vidu da se prva staza nalazi u Bahreinu. Dizajnirana kao arapska verzija staze u Monaku, dvadeset i jedan zavoj ove staze protežu se kroz umjetni otok na obali Abu Dabija, prolazeći pored marine, kroz "Yas Marina" hotel, i kroz krivudave pješčane dine, s nekoliko dugih pravaca i uskih zavoja. Staza ima nekoliko prikladnih mjesta za pretjecanje. Bolidi koji imaju dobru izlaznu brzinu iz zavoja 4 mogu sustići drugog vozača i prestići ga nakon kasnog kočenja. Poslije zavoja 7, najduži pravac u kalendaru Formule 1 završava naglim kočenjem ispred zavoja 8. Izlaz iz boksa se proteže ispod staze, kroz tunel. Također, staza se jednim dijelom proteže i kroz jedan od hotela.

</doc>
<doc id="133899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133899" title="Aguas Calientes Indijanci">
Aguas Calientes Indijanci

Aguas Calientes (Agua Caliente) /"šp. =warm springs/ (Indijanci Diegueño nazivali su ih Hekwach (navodi Kroeber 1905) i Xagua’tc", naziv od Diegueña iz Tekumaka/, šošonsko pleme iz južne Kalifornije naseljeno danas na rezervatu Agua Caliente ili Palm Springs u okrugu Riverside. Njihova izvorna lokacija nalazila se na gornjem toku rijeke San Luis Rey, a imali su dva sela, to su Gupa, čiji su stanovnici kasnije nazivani imenom Warner's Ranch Indijanci; drugo selo bilo je Wilakal, a taj dio plemena je preseljen na rezervat Los Coyotes. 
Aguas Calientes su srodni s Juaneños, Luiseños i možda su ogranak Cahuilla, koji se danas vode pod službenim nazivom " 'Agua Caliente Band of Cahuilla Indians' ". Rezervat je utemeljen 1876. a danas dijelom obuhvaća i grad Palm Springs. Od 21.358 stanovnika rezervata (2000) na njih otpada svega 365.

</doc>
<doc id="133900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133900" title="Aguas Calientes">
Aguas Calientes



</doc>
<doc id="133906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133906" title="Apteryx">
Apteryx



</doc>
<doc id="133908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133908" title="Rijeke">
Rijeke



</doc>
<doc id="133909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133909" title="Rijeke (razdvojba)">
Rijeke (razdvojba)



</doc>
<doc id="133910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133910" title="Mrkalji">
Mrkalji

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133911" title="Šehovci">
Šehovci

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133912" title="Trnova">
Trnova

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133913" title="Poljak">
Poljak



</doc>
<doc id="133914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133914" title="Poljak (razdvojba)">
Poljak (razdvojba)



</doc>
<doc id="133915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133915" title="Orahovljani">
Orahovljani

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133917" title="Šibovi">
Šibovi

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133919" title="Orahova">
Orahova

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133920" title="Ravne">
Ravne

Naselja u BiH:
Naselja u Sloveniji:
Vidi i:

</doc>
<doc id="133921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133921" title="Pčelarica">
Pčelarica



</doc>
<doc id="133922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133922" title="Plahovići">
Plahovići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133923" title="Radinovići">
Radinovići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133924" title="Likvidnost">
Likvidnost

Likvidnost (eng. "liquidity", njem. "Zahlungsfähigkeit", "Liquidität") je svojstvo imovine ili njezinih pojedinih dijelova koje se mogu pretvoriti u gotovinu dostatnu za pokriće preuzetih obveza. 
Likvidnost poduzeća nerijetko se definira kao sposobnost trgovačkog društva da pravovremeno podmiruje svakodnevne aktivnosti bez financijskih teškoća, odnosno mogućnost tj. raspoloživost financijskih sredstava da se ispune povučeni depoziti i druge financijske obveze prema dospijeću. U poslovnoj ekonomiji je likvidnost, uz rentabilnost, jedno od osnovnih načela upravljanja korporacijom u robno-novčanom gospodarstvu. 
Likvidna imovina.
Likvidna imovina je novac na računu ili neka druga imovina trgovačkog društva koja se brzo može pretvoriti u novac, npr. brzo unovčive vrijednosnice i, u nekim slučajevima, dospjela potraživanja od kupaca. Pokazatelji likvidnosti postali su neizostavni indikator u upravljanju likvidnom imovinom.
Elementi likvidnosti.
Ova sposobnost poduzeća uvjetovana je nizom elemenata: 
Koeficijent likvidnosti.
Kako bi se održala željena likvidnost korporacije neophodno je strogo planiranje financijskih tijekova, prije svega tijekova novčanih i neto-obrtnih sredstava.
U poslovnoj ekonomiji koristi se kao važan pokazatelj u usporedbi i analizi likvidnosti koeficijent likvidnosti. Koeficijent likvidnosti je odnos između sredstava i kratkoročnih obveza – veći od 1.
Uloga financijskog direktora u upravljanju likvidnosti.
Održavanje likvidnosti i potpuna svijest o likvidnosti znači da financijski direktor "(engl. Chief Financial Officer, CFO)" može sa sigurnošću utvrditi da su sredstva na raspolaganju kada su i potrebna, da može predvidjeti tok novca i osigurati izvore u slučaju žurnih i iznenadnih potreba. U svrhu optimizacije gotovine na računu i istovremeno i kontrole stanja likvidnosti poduzeća, menadžeri kao nositelji odlučivanja, koristeći se trima razinama mjerila likvidnosti moraju donositi poslovne odluke. Upravljanje likvidnom imovinom zasniva se na permanentnoj ocjeni kvalitete obrtne imovine, tj. njezinog optimalnog obujma i strukture.
Vanjske poveznice.
http://www.limun.hr

</doc>
<doc id="133925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133925" title="Svinjarevo">
Svinjarevo

Naselja u BiH:
Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="133934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133934" title="Gornji Tavankut">
Gornji Tavankut

Gornji Tavankut (srp.: "Горњи Таванкут", mađ. "Felsö-Tavankút") je selu u Bačkoj, na sjeveru autonomne pokrajine Vojvodine, Srbija.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se jugoistočno od Subotice, na 46° 01′ 60″ sjeverne zemljopisne širine i 19° 28′ 60″ istočne zemljopisne dužine. Sjeveroistočno je Donji Tavankut.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Sjevernobačkom okrugu AP Vojvodine.
Dijelom Gornjeg Tavankuta su ovi krajevi: Skenderevo, Vuković kraj, Partizan, Rata.
Povijest.
Naseljen je još od starih vremena. U Gornjem su Tavankutu su nađeni sarmatsko-jaziški grobovi odnosno groblje (nekropola) i crkva (Gornji Tavankut-Sveta Ana) iz Arpadovog doba i iz kasnog srednjeg vijeka (11. – 15. st.).
Tavankut je postao gradom prije Subotice. 1439. se spominje kao "oppidum".
Stanovništvo.
U Gornjem Tavankutu prema popisu iz 2002. godine, živi 1381 stanovnik. Većinu čine Hrvati (mahom iz skupine Bunjevaca) i osobe koje su se izjasnile samo kao "Bunjevci". Ukupno čine 74,37%.
Nacionalni sastav.
Narodnosni sastav ovog sela prema popisu iz 2002.:

</doc>
<doc id="133935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133935" title="Donji Tavankut">
Donji Tavankut

Donji Tavankut (srp.: "Доњи Таванкут", mađ. "Alsó-Tavankút") je selu u Bačkoj, na sjeveru autonomne pokrajine Vojvodine, Srbija.
Zemljopisni uvjeti.
Nalazi se jugoistočno od Subotice, na 46° 01′ 60″ sjeverne zemljopisne širine i 19° 28′ 60″ istočne zemljopisne dužine.
Nalazi se na pjeskovitu terenu i crnici.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Sjevernobačkom okrugu AP Vojvodine.
U njemu se nalazi nekooliko manjih krajeva: Čikerija (Čekerija), Sajc (Nemirna ravnica), Vuković Kraj, Marinkić Kraj, Zlatni Kraj, Skenderevo, Dikanovac, Kaponja (Kapunja).
Povijest.
Ovdje se kod Kaponje, prema Bajmaku, 5. ožujka 1849. odigrala velika bitka mađarske revolucije, gdje su se sukobile snage Mađara i bunjevačkih Hrvata sa Srbima, uz velike žrtve na objema stranama. Hrvatski su autori ovaj sukob poslije nazvali bratoubilačkim ratom.
Tavankutski Hrvati su mnogo pridonijeli antifašističkoj borbi u Drugom svjetskom ratu. Na Skenderevu se za vrijeme mađarske okupacije nalazila velika partizanska baza.
Gospodarstvo.
Tavankut je nekad bio poznat po vinima, a od nedavno po uzgoju jabuka. Zadnje se vrijeme uzgaja šljive, jagode i breskve.
Promet.
U Donjem Tavankutu se nalaze dvije željezničke postaje (Donji Tavankut i Skenderevo) na pruzi koja vodi od Subotice do Sombora, Bezdana, Apatina i Erduta. 
Stanovništvo.
U Donjem Tavankutu prema popisu iz 2002. godine, živi 2631 stanovnik. Većinu čine Hrvati (mahom iz skupine Bunjevaca) i osobe koje su se izjasnile samo kao "Bunjevci". Ukupno čine 76,81%.
Nacionalni sastav.
Narodnosni sastav ovog sela prema popisu iz 1991.:
2710 stanovnika se ovako izjasnilo:
Narodnosni sastav ovog sela prema popisu iz 2002.:
Gospodarstvo.
Većina mještana je zaposlena u mjesnom poljodjelskom poduzeću Medoproduktu, tako da je cijeli Tavankut gospodarski dosta vezan uz to poduzeće. Sami Medoprodukt ima sjedište u ovom selu.
Školstvo.
Osnovna škola Matija Gubec. 
Kultura.
U Donjem Tavankutu se održava dio programa žetvene manifestacije bunjevačkih Hrvata, Dužijance.
U ovom selu je sjedište HKPD-a "Matija Gubec".
7. siječnja 2011. godine utemeljena je Galerija Prve kolonije naive u tehnici slame Tavankut u ovom selu radi očuvanja i prikazivanja javnosti velikog fonda slika i predmeta od slame koji se je do tada nalazio raspršena na mnoštvu lokacija, a koji je nastao višedesetljetnim kulturno-likovnim radom tavankutske Likovne kolonije odnosno kolonije naive u tehnici slame.
Od 2011. svake se godine u listopadu u Tavankutu održava Tavankutski festival voća, na Etnosalašu Balažević, Donji Tavankut. Posvećen je predstavljanju gospodarskih potencijala i proizvoda, autentičnih rukotvorina, kao i proizvoda starih zanata Tavankuta, koji afirmiraju razvoj voćarstva, tradiciju i bogato kulturno nasljeđe. Program sadrži revijalnu izložbu gospodarskih proizvoda i rukotvorina, kulturni program, degustaciju i akcijsku prodaju izložbenih proizvoda. Festival organiziraju Galerija Prve kolonije naive u tehnici slame, Osnovna škola “Matija Gubec”, Hrvatsko kulturno prosvjetno društvo „Matija Gubec“ i Voćarska zadruga „Voćko“.

</doc>
<doc id="133938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133938" title="Snježna kraljica/Rezultati 2005.">
Snježna kraljica/Rezultati 2005.



</doc>
<doc id="133939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133939" title="Snježna kraljica/Rezultati 2006.">
Snježna kraljica/Rezultati 2006.



</doc>
<doc id="133942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133942" title="Alfons Dalma">
Alfons Dalma



</doc>
<doc id="133944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133944" title="Mishongnovi">
Mishongnovi

Mishongnovi / "place of the black man,"/ u ranija vremana Majananí, jedan od puebala Hopija s Druge Mese (Second Mesa ili Middle Mesa) u Arizoni. U starija vremena spominje se s 4 drugih puebala, to su Aguato ili Aguatuybá (Awatobi), Gaspe (Gualpe, Walpi), Comupaví ili Xumupamí (Shongopovi), i Olalla ili Naybf (Oraibi). Populacija je 1900. iznosila 244, a za ostala dva puebla na istoj mesi 225 (Shongopovi) i 126 (Shipaulovi). 
Mishongnovi svoje ime dobiva po klanskom vođi koji je oko 1200. godine ovamo došao iz sjeverne Arizone s vulkanske planine San Francisco Peaks. Originalni pueblo nalazio se u podnožju mese a napušten je 1690.-tih godina, da bi se kasnije novi pueblo ponovno utemeljio na njezinom vrhu. -U Mishongnoviju su se održavali poznati Hopi-plesovi Snake Dance (Zmijski ples).

</doc>
<doc id="133947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133947" title="Noćno ronjenje">
Noćno ronjenje

Noćno ronjenje oblik je rekreacijskog ronjenja za kojeg je specifično da se odvija tijekom noći. Zbog toga što su mnoge podvodne životinje aktivne noću, ronioci mogu vidjeti više toga i imaju drugačije podvodno iskustvo. Kako je noću ljudima ipak smanjeno vidno polje, ronioci su prisiljeni da usmjere svoju pažnju na manje objekte u svojoj blizini.
Ronilačka oprema.
Primjenjuje se standardna oprema kao i u svakom drugom rekreacijskom zaronu. Jedina dodatna oprema koja je radi komunikacije, a i bolje orijentacije potrebna u ovakvim zaronima je ronilačka svjetiljka, kao i plutače označene svjetlima.
Opasnosti noćnih zarona.
Postoje dodatne opasnosti kad se roni u mraku, najčešće se spominje kvar na svjetiljci. Zbog nestanka svjetla gubi se vizualni kontakt (jedno od primarnih osjetila za orijentaciju) i roniocima je teško ili čak nemoguće kontrolirati dubinu ili plovnost. Ronilac koji nije u stanju da očita podatke sa svojeg ronilačkog kompjutora ili manometra, nalazi se u velikoj opasnosti ako se odvoji od ostalih ronioca iz svoje skupine.
Uobičajene mjere predostrožnosti uključuju provjeru ronilačke opreme (uobičajena praksa prije svakog zarona) dakle i podvodnih svjetiljki ili džepnih lampi, da se koristi "strobe" svjetlo, da se izbjegava usmjeravati svjetlo u oči drugog ronioca te da se poznaju svjetlosni signali.
Vanjske poveznice.
Osnovne informacije o noćnom ronjenju stanice na engleskom

</doc>
<doc id="133948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133948" title="VN Abu Dhabija">
VN Abu Dhabija



</doc>
<doc id="133950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133950" title="Walpi">
Walpi

Walpi /na hopi jeziku =place of the gap,/ pueblo Hopija s Prve Mese (First Mesa), sjeveroistočno od Flagstaffa u Arizoni. jedan je od najslikovitijih puebala američkog Jugozapada, danas glavna turistička atrakcija. Walpi je na vrhu mese osnovan nakon Pueblo ustanka (1680.), kako bi se lakše branili od španjolskih osvetničkih napada. U blizini Walpija nalaze se još dva naselja, to su Sichomovi koji su 1750. osnovali ljudi iz Walpija, i Hano, pueblo jednog stranog plemena koje je ovamo došlo iz Novog Meksika.
Dio stanovnika Walpija u podnožju Prve Mese osnovali su 1800-tih selo Polacca, zbog želje da budu bliže tgovačkoj postaji i školi. 

</doc>
<doc id="133952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133952" title="Mislav Anđelković">
Mislav Anđelković

Mislav Anđelković (Dubrovnik, 21. travnja 1988.) je hrvatski nogometaš, koji trenutačno igra za Birkirkaru. 
Za Istru je debitirao 8. studenog 2006. protiv zagrebačkog Dinama, a svoj prvi gol je postigao tri dana kasnije, 11. studenog, u domaćoj utakmici protiv Šibenika. 

</doc>
<doc id="133953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133953" title="Ketumile Masire">
Ketumile Masire



</doc>
<doc id="133954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133954" title="Sichomovi">
Sichomovi

Sichomovi, Hopi pueblo, utemeljen 1750. od naroda iz Walpija, točnije od klana Asa, lociran između puebla Hano i Walpi na Prvoj Mesi (First Mesa) u okrugu Navajo u Arizoni. U Sichomoviju se nalazi Owakülti-oltar, koji se sastoji od dva wímija (sveta objekta), kojeg je prvi opisao američki antropolog Walter J. Fewkes. Populacija je 1900. iznosila je 119 duša. 
Iz Sichomovija je poznati Hopi-lončar Stetson M. Setalla, pripadnik klana Bear.

</doc>
<doc id="133956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133956" title="Airbus Beluga">
Airbus Beluga

Airbus A300-600ST ("Super Transporter") ili Beluga je inačica standarnog A300-600 širokotrupnog zrakoplova, prerađen za prijevoz zrakoplovnih dijelova i tereta velikih dimenzija. Službeno je nazvan "Super Transporter", ali je kasnije prihvaćeno ime Beluga, zbog svog izgleda koje podsjeća na istoimenu vrstu kita.
Razvoj.
Nekoliko velikih proizvođača zrakoplova su višenacionalne tvrtke i njihove tvornice se nalaze na odvojenim i udaljenim lokacijama. Airbus je formiran udruživanjem glavnih francuskih, britanskih, njemačkih i španjolskih zrakoplovnih kompanija. Zemljopisni položaj airbusove proizvodnje nije samo pitanje cijene i praktičnosti nego i stvaranje povijesti, nacionalnih interesa i ponosa. Svaki od partnera Airbusa izrađuje određeni dio zrakoplova koji se kasnije prevozi na središnju lokaciju na završnu montažu. Detalji o izradi se razlikuju od jednog do drugog modela a opći dogovor je da se krila i podvozje izrađuju u Velikoj Britaniji, repne površine zrakoplova i vrata u Španjolskoj, trup zrakoplova u Njemačkoj a nosni i centralni dio u Francuskoj. Dijelovi se sklapaju u Toulouseu (Francuska) ili u Hamburgu (Njemačka). 
Kada se 1970. Airbus započeo izrađivati nekoliko prvih njegovih sastavnih dijelova transportirana su cestom a radi rasta proizvodnje, zračni transport uskoro je postao neophodan. Od 1972. na dalje, flota od četiri temeljno modificiranih "Super Guppy-a" preuzela je taj posao. Avioni su bivši Boeing Stratocruisersi iz 1940. s preinačenim, "napuhanim" trupom i turboelisnim motorima predviđeni za nošenje tereta velikog volumena u NASA-inom svemirskom programu tijekom 1960-ih godina. Prijevoz ovim avionima je dovelo do podrugivanja "kako je svaki Airbus isporučen na krilima Boeinga". S vremenom su i ovi avioni postali nezadovoljavajući za sve potrebe Airbusa a problem su predstavljali i njihovi visoki troškovi poslovanja koji su neprestano rasli.
1991. godine Aérospatiale i DASA, dva od glavnih partnerima Airbusa, osnivaju tvrtku za razvoj zamjene "Guppy-ja". Polazna točka je bila projekt širokotrupnog dvomotornog Airbusa A300. Krila, motori, podvozje i donji dio je trupa aviona su isti kao i na A300, a gornji dio trupa aviona dobio je ogromnu aerodinamički oblikovanu kupolu promjera 7,7 m. Kako bi se s prednje strane osigurao pristup teretnom prostoru bez isključivanja električnih, hidrauličnih spojeva i komandi leta (što bi uz njihovo ponovno spajanje oduzimalo puno vremena), standardna A300 pilotska kabina je premještena ispod podnog nivoa teretnog prostora i njegovih vrata. Kako bi se održala stabilnost aviona bilo je neophodno povećati i ojačati repni dio. 
Izgradnja je počela u rujnu 1992. a prvi let bio je u rujnu 1994. godine. Nakon 335 sati probnih letova rujnu 1995. izdana je dozvola i "A300-600ST" "Beluga" ulazi u redovno korištenje. U sljedeće četiri godine izrađeno je još 4 aviona. Njihov primarni zadatak je prijevoz airbusovih dijelova izrađenih širom Europe, spremnih za završno sklapanje u Toulouse ili u Hamburgu. Avioni su dostupni i za teretne čarter letove te su korišteni za nošenje raznih specijalnih tereta, uključujući i komponente svemirske stanice, velikih i vrlo delikatnih umjetnina, industrijskih strojeva i cijelih helikoptera (jedna Beluga je iznajmljena za prijevoz dva NHI NH90 i Eurocopter Tiger-a iz Europe u Australiju i nazad). Teretni prostor A300-600ST ima 7,1 m u promjeru i dugačak je 37,7 m; maksimalna korisna nosivost aviona je 47 tona. Maksimalna težina uzlijetanja je 153,9 tona i slična je onoj na A300, pokazujući kako je Beluga namijenjena za velike, ali relativno lagane terete. 
Glavni teretni volumen Beluge je veći nego onaj na C-5 Galaxy ili Antonovu An-124 ali je ograničen težinom tereta od 47 tona u usporedbi s 122,5 tona za C-5 Galaxy i 150 tona za An-124.

</doc>
<doc id="133960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133960" title="Airbus A310">
Airbus A310

Airbus A310 je širokotrupni avion od srednjeg do velikog doleta. To je drugi zrakoplov izrađen u udruženju europskih zrakoplovnih industrija (danas EADS). A310 je u stvari skraćena inačica Airbus A300, prvog dvomotornog širokotrupnog aviona. Proizvodnja aviona prestala je u srpnju 2007. (zajedno s A300).
Povijesni razvoj.
Dizajn aviona je prvobitno predstavljen kao Airbus A300-B10. Razlike između dva zrakoplova su:
Na tržištu je A310 predstavljen kao širokotrupni avion za zračne kompanije u razvoju. Od 1983. do 2007. isporučeno je 255 aviona. Nasljednik A310 je još uspješniji Airbus A330-200 (s istim poprečnim presjekom). A300 i A310 osigurali su konkurentnost s američkim Boeingom.
Inačice.
A310-200.
Prvi A310 (162. izrađen Airbus) prvi let je imao u travnju 1982. Pokretan je s dva Pratt &amp; Whitney JT9D motora. 1983. godine sa zrakoplovom su počeli letjeti Lufthansa i tadašnji Swissair.
A310-300.
Prvi let inačice aviona bio je u srpnju 1985. A310-300 uz veću maksimalnu težinu uzlijetanja ima i veći dolet, radi dodatnih spremnika goriva integriranih u vodoravni stabilizator. Na vrhovima krila ove inačice ugrađeni su "Winglet"-i koji dodatno povećavaju aerodinamičke osobine aviona (kasnije su takvi završeci vrhova krila dodani i na inačicu -200). Avion je ušao u redovni servis 1986. godine u tadašnjem Swissair-u.
A310 MRTT.
Inačica koju koriste vojne zračne snage kao transportne avione. Nekoliko aviona je od strane EADS-a preuređeno u avio-cisterne koje sluše za nadopuni vojnih zrakoplova tijekom leta (naručeno je šest aviona, Luftwaffe-4 i Canadian Forces-2).

</doc>
<doc id="133963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133963" title="Drežnica">
Drežnica

Naselje u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:
Naselje u Sloveniji:

</doc>
<doc id="133964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133964" title="Ponikve (razdvojba)">
Ponikve (razdvojba)

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:
Naselja u Sloveniji:
Jezera:
Vinogorja:
Vidi i:

</doc>
<doc id="133965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133965" title="Fuzija">
Fuzija

Fuzija (lat. "fusio": izljev, istjecanje) može značiti:

</doc>
<doc id="133967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133967" title="Catalão">
Catalão

Catalão je grad i općina u Brazilu, u središnjem dijelu države Goiás, 255 kilomeztra od Goiânia. Po procjenama iz 2007. imao je 75.600 stanovnika.

</doc>
<doc id="133973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133973" title="Kvantna fizika">
Kvantna fizika

Kvantna fizika grana je fizike koja sažima i objašnjava pojave u svijetu atomskih dimenzija. Zasnovana je na shvaćanju da je energija koju sadrži neki fizikalni sustav kvantizirana, tj. da ne može poprimati sve vrijednosti u nekom neprekidnom nizu unutar nekog područja, već je ograničena na pojedine odvojene (diskretne) vrijednosti. 
Uključuje dualizam, fizikalno uzročni ne-determinizam fizikalnih procesa i neizbježan utjecaj kroz promatranja.
Objašnjava pojave primjerice vezane uz mikroprocese u plinovima, kristalima, poluvodičima, supravodičima, suprafluidima. Svakodnevne stvari kao što su kemijska ili fizikalna svojstva različitih materijala (boja, feromagnetizam, električna vodljivost, itd) mogu se objasniti ili shvatiti samo pomoću kvantne fizike.
Pored teorije relativnosti, kvantna fizika je drugi kamen temeljac moderne fizike i najznačajnije područje teorijske fizike koje je razvijeno u 20. stoljeću.
Iz nje su se zdvojila područja kao kvantna mehanika, kvantna elektrodinamika, kvantna statistika, kvantna optika (laser) i kvantna kromodinamika.
Povijest.
Temelji se na modelima i konceptima kvantne teorije Maxa Plancka. Hipoteza bila je potrebna u 1900. godini, kada je klasična fizika svoje granice u opisu svjetla i strukturi materije.
Jedina poznata slabost kvantne fizike je u tome što nije u skladu s Općom teorijom relativnosti.

</doc>
<doc id="133975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133975" title="Tourettov sindrom">
Tourettov sindrom



</doc>
<doc id="133977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133977" title="Akcelerator čestica">
Akcelerator čestica

Akcelerator čestica, ubrzivač čestica ili sudarivač je uređaj u kojem se električki nabijene čestice (elektroni, protoni, ioni i druge) stalnim ili izmjeničnim električnim poljima ubrzavaju do visokih kinetičkih energija. Konačna energija čestica ovisi o vrsti akceleratora. Akcelerator čestica upotrebljava se u fizici elementarnih čestica za istraživanje strukture tvari (stvaranje novih elementarnih čestica i istraživanje nepoznatih svojstava osnovnih međudjelovanja), u nuklearnoj medicini za liječenje zračenjem, u industriji za neke tehnološke procese (sterilizacija, polimerizacija), ispitivanje materijala, proizvodnju radionuklida i drugo.
Akcelerator čestica sastoji se od triju glavnih dijelova: 
Prvi akceleratori bili su oni sa stalnim naponom između krajeva vakuumske komore. Oni su stoga linearni, a čestice se ubrzavaju jednim prolazom kroz električno polje. Prema načinu stvaranja visokog napona na elektrodama, akcelerator čestica tog tipa jest kaskadni, Cockcroft-Waltonov (John Cockcroft i Ernest Walton, 1932.), i elektrostatički, Van de Graaffov (Robert J. Van de Graaff, 1931). Cockcroft-Waltonov akcelerator čestica prikladan je i kao izvor neutrona putem nuklearnih reakcija deuterona s deuterijem ili tricijem. Takav je neutronski generator izgrađen 1956. u Institutu "Ruđer Bošković" u Zagrebu. Bio je to prvi hrvatski nuklearni akcelerator i jedan od rijetkih u svijetu u to doba, a izgradila ga je skupina fizičara i elektroničara pod vodstvom M. Paića, i to vlastitim snagama, u skladu s tadašnjim tehnološkim mogućnostima, a u suradnji s tvornicama "Rade Končar" i "Radio industrijom Zagreb" (RIZ). Iz njegovih se tehničkih podataka vidi da je energija deuterona bila 200 keV, struja deuterona do 20mA, intenzitet neutrona 108/s za 2,5 MeV neutrone, a 1010/s za 14 MeV neutrone.
Tehničke granice u dosezanju visokih napona ograničuju i energije čestica ubrzanih u prvim akceleratorima. Rješenje je nađeno u višekratnom ubrzavanju kroz polje nižeg napona. To je 1932. prvi načinio Ernest Orlando Lawrence s ciklotronom, a zatim je to načelo primijenjeno u svim potonjim tipovima akceleratora. Oni se prema gibanju čestica dijele na linearne rezonantne i na kružne akceleratore. U kružne se ubrajaju ciklotron, sinkrociklotron, betatron i sinkrotron.
Transmutacija.
Kod transmutacije (pretvorbe) kemijskih elemenata mogu se zbiti različite promjene. Tako na primjer može iz atomske jezgre izletjeti jedan proton (redni broj elementa se snizuje za jedan) ili alfa-čestica (redni broj elementa se snizuje za dva), ili se neutron pretvori u proton, pa izleti elektron (redni broj elementa se povisuje za jedan). U nekim slučajevima pogođena jezgra izbaci pozitron, pa se redni broj snizuje za jedan. Proučavanje promjena koje se zbivaju u atomskoj jezgri zadatak je nuklearne fizike ili fizike jezgre. Kao projektil za bombardiranje atomskih jezgara prilikom transmutacije elemenata služe alfa-čestice, neutroni, protoni i deuterij. Alfa-čestice dobivamo iz jednog radijeva preparata, protone dobivamo ionizacijom vodika, a deuterije ionizacijom teškog vodika. Neutroni nastaju prilikom bombardiranja berilija alfa-česticama. Pri tom nastaje ugljik, a otkinuta čestica je neutron s vrlo velikom brzinom. Ta se transmutacija predočuje ovom nuklearnom jednadžbom:
Projektili kojima gađamo atomske jezgre moraju imati veliku kinetičku energiju, to jest veliku brzinu. Ako su projektili pozitivno električni, kao na primjer protoni, deuterij i alfa-čestice, odbijat će se pozitivno nabijene atomske jezgre. Oko jezgre postoji naime jako električno polje koje odbija i skreće u stranu sve pozitivno nabijene projektile koji joj se približe. Zbog toga proton, deuterij i alfa-čestica neće prodrijeti u atomsku jezgru ako nemaju dovoljno veliku brzinu, već će skrenuti na stranu i opisati hiperbolu. Kod toga neće ni sama jezgra ostati na miru jer je odbijanje uzajamno. Dogodit će se neka vrsta elastičnog sraza, pa će projektil odletjeti na jednu, a jezgra na drugu stranu. Zato čestice kojima želimo prodrijeti u atomsku jezgru moraju imati vrlo veliku energiju koju dobivamo pomoću visokog električnog napona. Za dobivanje tako velikih energija koje služe kod transmutacije elemenata, odnosno istraživanja atomskih jezgara, upotrebljavaju se posebni uređaji za ubrzavanje čestica koji se zovu akceleratori čestica. Među te akceleratore spada i ciklotron.
Linearni rezonantni akcelerator.
Linearni rezonantni akcelerator ubrzava čestice izmjeničnim električnim poljima koja djeluju između šupljih elektroda poredanih u nizu. Osciliranje napona usklađuje se s prolazom čestica između elektroda, kako bi se postiglo opetovano ubrzavanje (odatle naziv rezonantni akcelerator). Najveći rezonantni linearni akcelerator izgrađen je u Stanfordu, SAD (eng. SLAC ili "Stanford Linear Accelerator"). Duljina mu je 3.2 kilometra, ubrzava elektrone ili pozitrone do energije od 25 GeV, koja je određena duljinom akceleratora.
Ciklotron.
Ciklotron (Ernest Orlando Lawrence, 1932.) ubrzava čestice izmjeničnim električnim poljem između dviju elektroda u obliku slova D, smještenih u vakuumskoj komori između polova velikoga i snažnoga magneta. Čestice se u konstantnom magnetskom polju, brzinom malenom prema brzini svjetlosti, gibaju kružno frekvencijom koja je određena indukcijom magnetskoga polja ali neovisna o svojoj energiji. Kada se na elektrode dovede električni napon iste frekvencije, čestice počnu sinkrono ulaziti u prostor između elektroda, tako da se pri svakom prolazu ubrzaju. Kako rastu brzina i energija čestica, polumjer se njihove staze povećava i ona je spiralna. Kada snop čestica dosegne rub komore, staza mu se s pomoću stalnog električnog polja svine tako da čestice izlaze iz akceleratora, pa se dobiva vanjski ciklotronski snop. Najveća energija deuterona ubrzanih u klasičnom ciklotronu iznosi oko 25 MeV.
Ciklotron se 1950-ih gradio i u Institutu "Ruđer Bošković" u Zagrebu, gdje je u to doba postojala jaka elektroindustrija na čelu s tvornicama "Rade Končar" i RIZ-om. Idejni je projekt, nakon početnih dogovora iz 1949., razradio T. Bosanac, voditelj gradnje bio je M. Lažanski, a konstrukciju pojedinih većih dijelova vodio je E. Boltezar. Gradnja je trajala do 1961., kada je ciklotron pušten u rad. Promjer njegove ubrzivačke komore bio je 1 400 mm, magnetska indukcija u njoj bila je 1.4 T, a magnet je imao masu 82 tone. Čestice za ubrzavanje, ioni, stvarali su se ionizacijom plina električnim lukom u anodnoj komori. Napon za ubrzavanje čestica davao je visokofrekventni oscilator frekvencije oko 10 MHz, s pomoćnim visokofrekventnim generatorom. Glavna oscilatorska cijev po konstrukciji je vodom hlađena, rastavljiva trioda s uzemljenom rešetkom izrađena prema projektu T. Bosanca. Ciklotron je mogao ubrzati protone do energije od 8 MeV, a deuterone do 16 MeV. Najviše se upotrebljavao za proizvodnju radionuklida za medicinske svrhe (radiofarmaceutika). Godine 1973. započela je proizvodnja galijeva radionuklida Ga-67, dvije godine poslije i kriptonova radionuklida Kr-81m, oba za medicinsku dijagnostiku, a zatim i drugih radionuklida za znanstvena istraživanja.
Sinkrociklotron.
Sinkrociklotron (fazotron, ciklotron s moduliranom frekvencijom; Vladimir Veksler i, neovisno, Edwin McMillan, 1945.) u tijeku ubrzavanja skupine iona smanjuje frekvenciju izmjeničnog električnog polja na elektrodama za ubrzavanje kako bi kompenzirao smanjenje frekvencije kružnoga gibanja čestica. To smanjenje nastaje kod većih energija zbog relativističkog porasta mase čestica i slabljenja magnetskoga polja na većim promjerima. U sinkrociklotronu postižu se energije do približno 700 MeV.
Betatron.
Betatron (Joseph Slepian, 1922. i Rolf Widerøe, 1928.) tip je akceleratora u kojem se induciranim električnim poljem ubrzavaju elektroni. Inducirano električno polje stvara se promjenama magnetskoga toka u središnjem dijelu betatrona, a magnetsko polje prisiljava elektrone na gibanje po kružnim stazama unutar torusne vakuumske komore. Povećavanjem magnetskoga polja povećava se i energija elektrona, a polumjer elektronske staze ostaje približno stalan. 
Sinkrotron.
Sinkrotron (Vladimir Veksler i, neovisno, Edwin McMillan, 1945.) ubrzava elektrone i protone. U njemu se magnetsko polje povećava tijekom ubrzanja jedne skupine čestica, tako da je polumjer zakrivljenosti njihovih staza stalan, pa se one gibaju po istoj kružnoj putanji unutar torusne komore. Prvi veliki sinkrotroni bili su Cosmotron u "Brookhaven National Laboratory" (BNL), Upton, New York, SAD (1952., energija protona 3 GeV); Bevatron u "Lawrence Berkeley National Laboratory", Berkeley, Kalifornija, SAD (1954., 6 GeV) i sinkrotron (Synchrophasotron) u Dubni, bivši Sovjetski savez (1957., 10 GeV). Premda su magneti bili torusni, promjeri staza i torusa od stotinjak i više metara zahtijevali su vrlo velike magnete, pa je to ograničavalo dosezanje bitno viših energija. Početkom 1950-tih rješenje je nađeno u načelu jakog fokusiranja snopa nabijenih čestica, što se postiže zamjenom masivnoga magnetskih torusa nizom magneta u kojima se jakost magnetskoga polja naizmjence radijalno povećava ili smanjuje. To je načelo omogućilo mnogo preciznije vođenje snopa ubrzanih čestica i time smanjenje presjeka i ukupne mase magneta i tako otvorilo mogućnost prema višim energijama akceleratora.
Najveći sinkrotron s jakim fokusiranjem jest LEP (engl. "Large Electron–Positron Collider"), sagrađen 1989. u istraživačkom centru CERN. Smješten je u kružnom tunelu opsega 27 kilometara, ubrzavao je elektrone i pozitrone velikih energija. Veliki protonski sinkrotroni s jakim fokusiranjem snopa pomaknuli su energetske granice, osobito nakon povećanja magnetske indukcije supravodičkim magnetima. Tako je u "Fermilabu" u Bataviji, SAD, u tunelu sinkrotrona promjera 2 km izgrađen dodatni prsten sa supravodičkim magnetima. U tom prstenu, koji čini ubrzivač Tevatron, protoni se ubrzavaju do energije od 1 TeV (1012 eV), odnosno do milijun puta veće energije od prvih ubrzivača s početkom 1930-ih. Veliko povećanje energije raspoložive za proučavanje međudjelovanja čestica postignuto je razvojem i izgradnjom spremnika čestica, odnosno spremničkih prstenova.
Spremnici čestica.
Napredak vakuumske tehnologije omogućio je održavanje vrlo velikog vakuuma i stvorena je mogućnost da se stabilne čestice, kao i njihove antičestice, zadrže ("uskladište") u prstenastoj komori spremnika čestica, koji nije akcelerator, ali je nezaobilazan dio akceleracijskih sustava. Čestice i antičestice mogu u komori vrlo dugo kružiti pod djelovanjem magnetskih polja. Tako je omogućeno njihovo nakupljanje, te sudaranje suprotno kružećih snopova čestica, odnosno antičestica. U sudaru čestica energija koja je raspoloživa za istraživanje elementarnih procesa, tj. energija u koordinatnom sustavu težišta, znatno je veća nego pri bombardiranju nepokretnih meta.
Sudarivač.
Akcelerator u kojem se uspostavljaju suprotno kružeći snopovi ili pulsevi elementarnih čestica, odnosno antičestica, posljednji je korak prema još višim energijama za istraživanje elementarnih međudjelovanja. Budući da se povećanje efektivne energije postiže sudaranjem snopova čestica, takav se uređaj naziva sudarivač. Kako bi se ostvarila dovoljna učestalost sudara, kružeći snopovi trebaju sadržavati što više čestica. Zato sudarivač objedinjuje funkcije ubrzavanja i skladištenja čestica.
Supersudarivač.
Projekti najvećih sudarivača nadmašuju znanstvene, tehnološke i gospodarske mogućnosti pojedinih zemalja i postaju globalni pothvati. Najveći projekt na kraju 20 stoljeća, u okviru CERN-a, kao širok međunarodni pothvat sudjelovanjem dvadesetak zemalja, jest izgradnja supersudarivača Veliki hadronski sudarivač (engl. "Large Hadron Collider", LHC). Supravodički magneti koji svijaju putanje čestica smješteni su u tunelu divovskog elektronsko-pozitronskog sinkrotrona LEP-a.

</doc>
<doc id="133979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133979" title="Tanja Poutiainen">
Tanja Poutiainen

Tanja Poutiainen (Rovaniemi, 6. travnja 1980.) je finska alpska skijašica, osvajačica srebrnog odličja sa ZOI 2006. u veleslalomu.
Tanja je 1997. postala svjetska juniorska prvakinja u slalomu. Iste godine debitirala je u Svjetskom kupu. Od tada je upisala 8 pobjeda u Svjetskom kupu, 5 u slalomu i 3 u veleslalomu. na Svjetskom prvenstvo 2005. u Bormiju osvojila je dva srebra u tehničkim disciplinama.
Prva je pobjednica trofeja Snježna kraljica na Sljemenu, tadašnjem "Zlatnom medvjedu". Slavila je ispred Amerikanke Koznick i Austrijanke Schild. Pobijedila je i 2008. na Sljemenu. 
Pobjede u Svjetskom kupu.
11 pobjeda (6 slaloma, 5 veleslaloma)

</doc>
<doc id="133982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133982" title="Akcelerator">
Akcelerator



</doc>
<doc id="133987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133987" title="The Best Damn Thing">
The Best Damn Thing

The Best Damn Thing je treći album kanadske rock pjevačice Avril Lavigne koji je izdan 13. travnja 2007. godine.
Album su producirali osim nje i Dr. Luke, njen suprug Deryck Whibley, Rob Cavallo i Butch Walker. Prvi singl s novog albuma Avril Lavigne "The Best Damn Thing" je pjesma "Girlfriend". Tu je pjesmu producirao Dr. Luke, dok je autorski potpisuju Avril Lavigne i Dr. Luke, a osim ove, na albumu posebnu pažnju zaslužuju pjesme "When You're Gone" koji je drugi, "Hot" treći singl, te "The Best Damn Thing" koji je izašao kao četvrti i posljednji singl s albuma.
Album je energičan pop/rock - pop/punk album, prepun osjećaja, dubine umjetničkog izraza i skladateljske kreativnosti.
Pozadina.
Lavigne je opisala album ovim riječima: "smiješan, zabavan, mlad, rock, agresivan...sve dobre stvari"." Producirali su ga Dr. Luke, bivši Avrilin muž Deryck Whibley, Butch Walker i sama Lavigne. Travis Barker (Box Car Racer, blink-182, +44, Transplants, Expensive Taste, The Aquabats) su isto snimili neke dijelove s bubnjevima.
Promocija.
Prvi singl s albuma "Girlfriend" trebao je biti objavljen 29. siječnja, ali objavljenje je zakazano zbog velike popularnosti pjesme "Keep Holding On". Pjesma je po prvi puta javno emitirana na kanadskoj radio postaji HOT 89.9 6. veljače, a videospot 26. veljače 2007. Evan, njen bivši gitarist, izjavio je kako je napravio cameo ulogu u tom videospotu. "Girlfriend" je snimljena na sadeam različitih jezika, jedina razlika od originala na engleskom je refren koji je pjevan u španjolskom, portugalskom, mandarinskom, japanskom, talijanskom, njemačkom i francuskom jeziku. 
Pjesma "Keep Holding On" također se nalazi na glazbenom zapisu filma "Eragona".
Lavigne je održala malu turneju kako bi promovirala "The Best Damn Thing".
Popis pjesama.
DVD:

</doc>
<doc id="133993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133993" title="Podgaj">
Podgaj

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133994" title="Zidine (razdvojba)">
Zidine (razdvojba)

BiH:

</doc>
<doc id="133995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133995" title="Radoševići">
Radoševići

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133997" title="Ratkovići">
Ratkovići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133998" title="Rakova Noga">
Rakova Noga

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="133999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=133999" title="Hano">
Hano

Hano, pleme Tewa Indijanaca i istoimeni pueblo na Prvoj Mesi (First Mesa) u Arizoni. utemeljili su ga oko 1700.-te blizu Walpija, Tewa Indijanci iz područja kod Abiquiua iz Novog Meksika, odnosno iz Galisteo Basina, južno od Santa Fea. Do iseljavanja Tewa dolazi nakon Pueblo ustanaka (1680-92) i 1696. Preci Hanoa iz Galisteo Basina prvo sele blizu Santa Cruza. Nakon što su 1696. ubili dvojicu svećenika i zapalili crkvu, napuštaju svoj pueblo Tsanwari i odlaze u Arizonu, među 'Miroljubive' (Hopije). U novoj domovini ovi Tewa Indijanci još su očuvali svoj jezik, donesavši sa sobom i svoje nove običaje i ceremonije. Poznati su po proizvodnji kvalitetne keramike. Ima ih preko 300.

</doc>
<doc id="134001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134001" title="Vražići">
Vražići

Naselja u BiH:
Vidi i:

</doc>
<doc id="134003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134003" title="Milino Selo">
Milino Selo

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134005" title="Got the Life">
Got the Life

"Got the Life" je pjesma i singl nu metal sastava Korn s njihova trećeg albuma "Follow the Leader". Singl i glazbeni video snimljen za njega su dosegli veliku popularnost na MTV-u.

</doc>
<doc id="134006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134006" title="Vakuf">
Vakuf

Vakuf (arapski: وقف, awqāf, turski: vakıf) je institut islamskog prava, koji se razvijao od XI. do XIX. st., - po mnogo čemu odgovara institutu zaklade u europskom pravu.
Vakuf dakle po islamskom pravu označava neko dobro koje neka osoba (vakif) svojevoljno izdvoji iz svoje imovine, predajući je Allahu, dok prihodi ili svrha vakufa služe ljudima. Vakuf nije propisan niti naređen Kur'anom, njega potiče sam poslanik Muhammed u njegovim hadisima. Dokument kojim se opisuje vakuf se zove vakufnama, na kraju svake vakufname stoji ""Proklet bio onaj tko na bilo koji način oskvrne ovo moje dobro djelo"!"
Vakuf je sredstvo za napredak u ekonomskom, kulturnom, društvenom i civilizacijskom pogledu nekog društva. Vakufi su u islamskim zemljama odigrali važnu ulogu u razvoju društva i naselja, jer je pomoću tog instituta podignut najveći broj javnih objekata u tim zemljama.
Prvim vakufom se smatra vakuf Omera koji je uvakufio "bašču" s palmama koju je nazvao "Semg". Prema hadisu, Omer je prije uvakufljenja Poslaniku rekao ""O Allahov Poslaniče, imam jednu bašču, koju puno volim i želim je dati kao trajno dobro!" Poslanik je odgovorio: "Uvakufi stvar tako da se ona ne može ni prodati, niti darovati, niti naslijediti, a njeni prihodi da se upotrebljavaju, kao opće dobro!""
Vakufi u Bosni i Hercegovini.
Prve orijentalno-islamske gradske objekte na bosanskom području podigao je Isa-beg Isaković kao svoj vakuf, o čemu nam govori najstariji osmanlijski dokument u Bosni, vakufnama Isa-bega Isakovića datirana između 1. veljače i 3. ožujka 1462. godine.

</doc>
<doc id="134007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134007" title="Vakuf (razdvojba)">
Vakuf (razdvojba)

Naselja u BiH:
Naselja u Makedoniji:
Naselja u Srbiji:
Naselja u Ukrajini:

</doc>
<doc id="134008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134008" title="Senecú del Sur">
Senecú del Sur

Senecú del Sur, pleme i pueblo Piro Indijanaca s rijeke Rio Grande u Teksasu blizu El Pasa i u Chihuahui, Meksiko. Senecú del Sur su osnovali Senecú Indijanci blizu El Pasa u proljeće 1682., nakon famoznog Pueblo ustanka u Novom Meksiku, istovremeno kada i Socorro del Sur, i njihovi rođaci Islete, pueblo Isleta del Sur. Njihovi potomci danas su meksikanizirani.

</doc>
<doc id="134009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134009" title="Stojčići">
Stojčići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134010" title="Šikulje">
Šikulje

Naselja u BiH:
Vidi Šikulja.

</doc>
<doc id="134011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134011" title="Radonjići">
Radonjići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134012" title="Airbus A330">
Airbus A330

Airbus A330 je putnički širokotrupni turbo-mlazni zrakoplov srednjeg i velikog doleta. Razvijan je u isto vrijeme kada i četvero-motorni Airbus A340.
Povijesni razvoj.
A330 ulazi među dvomotorne zrakoplove namijenjene za velike dolete, kao konkurencija Boeing-u 767. Trup i krila aviona vizualno su isti kao i na večem A340. Osnovu trupa naslijedio je od A300 dok su nosni dio i pilotska kabina sa sustavom "fly-by-wire" proizašli iz A320. Kao i A340 završno sastavljanje zrakoplova urađeno je u francuskoj tvornici u Toulouse-Blagnac. Do kraja 2007. naručeno je 793 aviona a 488 ih je isporučeno.
Inačice.
Postoje dvije glavne inačice Airbusa A330. 
A330-200.
Inačica je predstavljena 1995. godine, a u uporabu je ušla 1998. Razvijena je kao konkurencija Boeingu 767-300ER. Avion A330-200 sličan je A340-200 kao i skraćenoj inačici A330-300. Radi vrlo slabe prodaje A340-200 (izrađeno je samo 28 aviona) Airbus je odlučio upotrijebiti trup tog aviona s krilima i motorima od A330-300. To je znatno povećalo ekonomičnost aviona i na njegovu popularnost u odnosu na četveromotornu inačicu.
Vertikalni stabilizator je viši nego onaj na A330-300 što ublažava loš utjecaj sile momenta koja nastaje radi kraćeg trupa. Avion ima dodatne spremnike za gorivo a maksimalna težina uzlijetanja mu je 233 tone. Dolet s 253 putnika (u tri klase) je 12.500 km. Avion pokreću dva General Electric CF6-80E, Pratt &amp; Whitney PW4000 ili Rolls-Royce Trent 700 motora. 
A330-300.
A330-300 pojavio se je 1987. godine a u redovni servis ušao je 1993. kao zamjena za Airbus A300|A300. Baziran je na izduženom trupu A300-600 ali s novim krilima, stabilizatorima i "fly-by-wire" softverom. A330-300 ima 295 sjedišta u tri klase a dolet mu je 10.500 km. Kapacitet Carga može se usporediti s onim koji nosi Boeing 747. S ovim zrakoplovom neke kompanije tijekom noći prevoze cargo dok danju prevoze putnike.
Avion pokreću dva "General Electric CF6-80E", "Pratt &amp; Whitney PW4000" ili "Rolls-Royce Trent 700" motora.
A330 MRTT.
(eng. Multi-Role Transport and Tanker version) Višenamjenski transportni avion i avion-cisterna se koristi za nadopunu vojnih zrakoplova tijekom leta kao i za strateški prijevoz opreme. Preuređeni cargo odjeljak može prevoziti i vojne palete i civilne (ULD) kontejnere. Zrakoplov ima veliki kapacitet goriva, 122 tone u krilnim spremnicima može biti nadopunjeno s dodatnim spremnicima u donjem cargo prostoru. Uz standardnu težinu goriva zrakoplov može ponijeti još 43.000 kg tereta. Kako avion ima ista krila kao i četveromotorni A340-200 na ovjesima ispod krila ovješeni su sklopovi za nadopunu goriva tijekom leta.

</doc>
<doc id="134015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134015" title="Senecu del Sur">
Senecu del Sur



</doc>
<doc id="134017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134017" title="Jevgenij Zamjatin">
Jevgenij Zamjatin

Jevgenij Ivanovič Zamjatin (Lebedjan, 1. veljače 1884. – Pariz, 10. ožujka 1937.) ruski književnik.
Najpoznatiji je po svojoj antiutopijskoj noveli (distopiji) "Mi" koja je utjecala na George Orwella pri pisanju romana 1984. Umro je u Parizu od srčanog udara 1937. gdje je i pokopan.

</doc>
<doc id="134022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134022" title="Evzoni">
Evzoni

Evzoni (grčki: Εύζωνες), naziv je nekoliko povijesnih elitnih jedinica lakog pješaštva i planinskih jedinica Grčke vojske. Danas se taj naziv odnosi na Proedriki Froura (grč. "Προεδρική Φρουρά" : "Predsjednička garda"), elitnu ceremonijalnu vojnu postrojbu koja drži stražu na Grobu neznana vojnika ("Άγνωστος Στρατιώτης"), ispred Helenskog parlamenta i Predsjedničke palače. Evzoni su također poznanti pod kolokvijalnim nazivom Tsoliades (grčki: "Τσολιάδες"). Postrojba je osnovana 12. prosinca 1868. za izvršenje borbenih, a istovremeno i ceremonijalnih zadaća. Postupno je njezina uloga postala samo ceremonijalna, te je tako i mijenala svoje ime: Dvorska garda, Zastavna garda, Garda Grobnice neznanog vojnika, Kraljevska garda ("Βασιλική Φρουρά"), te od 1974., nakon ukinuća monarhije i restauracije demokracije, Predsjednička garda.
Ova postrojba prepoznatljiva je po svojim jedinstvenim tradicionalnim odorama, koje su su nastale iz opreme kakvu su nosili klefti, gorštaci koji su se u ratu za neovisnost borili protiv Turaka. Najprepoznatljiviji dio odore su fustanela (Φουστανέλα), muška mini-suknjica koja je tradicionalni dio muške narodne nošnje kod nekih balkanskih naroda (Grka, Albanaca, Makedonaca, Bugara), te "tsarouhi", vrsta klompi s cofom. 
Naziv "Evzoni" prvi put se spominje u Homerovim djelima, i dolazi od ""ευ"+"ζώνες"", što bi značilo "dobro opasan" čovjek, u smislu dobro (lako) naoružan.
Dužnosti.
Vojna postrojba Evzona zadužena je za obavljanje ceremonijalnih dužnosti, kao što su:
"Proedriki Froura" smješteni su u vojarni George Tzavellas, u blizini Predsjedničke palače.
Odore.
Odore Evzona su u potpunosti ručno izrađene. Postoje dvije vrste odora: časničke te odore vojnika, a svaka ima ljetnu i zimsku inačicu. 

</doc>
<doc id="134025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134025" title="Pustinjska lisica">
Pustinjska lisica

Pustinjska lisica ili fenek (lat. "Vulpes zerda") je mala lisica koja živi u pustinji Sahari i u Sjevernoj Africi. Njezino ime potječe od arapske riječi za "lisicu". 
Opis.
Pustinjska lisica je manji sisavac iz porodice zvijeri težak 1,5 kg. Velika je oko 40 cm. Ima rep dug 25 cm i glavu s ušima koje su velike 15 cm s pomoću kojih izvrsno čuje i najmanji šum te ih može čak i micati. Za razliku od ušiju, oči su male i njima se slabo služi i loše vidi pa se najradije oslanja na svoj inače izvrstan sluh. Ima krzno boje pijeska i dobro se prilagođava pustinjskom životu. 
Može izdržati nekoliko dana bez vode i hrane u pustinji, no ipak joj je voda i hrana prijeko potrebna za život. Uglavnom je aktivna noću te se hrani kukcima, pticama, jajima, pustinjskim gušterima i glodavcima. 
Razmnožavanje.
Vrijeme parenja započinje u siječnju ili ožujku. Trudnoća ženke traje 52 dana i na svijet donese 2-5 mladih pustinjskih lisica koje će se hraniti majčinim mlijekom nekoliko mjeseci.

</doc>
<doc id="134026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134026" title="Zoran Živković (političar)">
Zoran Živković (političar)

Zoran Živković (Niš, Srbija, 22. prosinca 1960.), bivši predsjednik Vlade Srbije (od 18. ožujka 2003. godine do 3. ožujka 2004. godine). 
U razdoblju od 2000. do 2003. bio je savezni ministar unutarnjih poslova u Vladi Savezne Republike Jugoslavije. Tu je dužnost prestao obavljati ukidanjem SRJ, a nakon ubojstva srbijanskog premijera Zorana Đinđića (12. ožujka 2003.) izabran je na njegovo mjesto. Na premijerskom mjestu bio je do 3. ožujka 2004., kada ga je na toj dužnosti naslijedio Vojislav Koštunica. Također je vodio Demokratsku stranku do veljače 2004., kada je na skupštini stranke za predsjednika izabran Boris Tadić.

</doc>
<doc id="134029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134029" title="MPC">
MPC



</doc>
<doc id="134030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134030" title="Izbori za predsjednika Srbije 2004.">
Izbori za predsjednika Srbije 2004.

Izbori za predsjednika Srbije su održani u lipnju 2004. 
Stanje prije izbora.
Nakon izbora nove srbijanske Vlade (3. ožujka te godine), s Vojislavom Koštunicom na čelu, pristupilo se pripremama za izbor novog predsjednika Srbije koja u tom trenutku nije imala predsjednika. Dužnost šefa države obavljao je predsjednik parlamenta.
Prvi krug.
Novoizabrani predsjednik parlamenta Predrag Marković (G 17+) raspisao je predsjedničke izbore za 13. lipnja. Kandidiralo se ukupno 15 kandidata, a najveće šanse za prolaz u drugi krug imali su Boris Tadić (predsjednik Demokratske stranke) i Tomislav Nikolić (zamjenik lidera Srpske radikalne stranke). U prvom krugu, Nikolić je osvojio više glasova od Tadića. Kandidat vladajuće koalicije Dragan Maršićanin zauzeo je tek četvrto mjesto.
Drugi krug.
Zakazan je za 27. lipanj. Vladajuća koalicija, s Koštunicom na čelu, odlučuje podržati Tadića što ovome donosi pobjedu. Osvojio je 54% glasova, a Nikolić 46%.
Boris Tadić stupio je svečano na dužnost 11. srpnja i time postao treći izabrani predsjednik Srbije.

</doc>
<doc id="134031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134031" title="Rizik">
Rizik

Rizik je kalkulirana prognoza moguće štete odnosno u negativnom slučaju gubitka ili opasnosti. Biti pod rizikom znači biti subjekt štete nekog procesa ili aktivnosti. Stupanj rizika je funkcija vjerojatnosti i opasnosti od štete. S obzirom na brojnost načina na koje se ljudima može naškoditi, većina je cijelo vrijeme pod određenim stupnjem rizika. 
Osim ljudima, pojam rizik može značiti i mogućnost da naškodi imovinu, životinje, prirodno okruženje (rizik od trajnih posljedica zagrijavanja zemlje). 
Rizik u gospodarstvu i financijama.
Financijski rizik.
Financijski rizik predstavlja rizik kod fiksnih troškova financiranja (rizik da se ostvarenim financijskim rezultatom neće pokriti kamate na dugove poduzeća) i/ili rizik koji proizlazi iz stupnja zaduženosti korporacije ili tvrtke (rizik da poduzeće neće biti u mogućnosti vratiti dug). Stupanj rizika se povećava usporedo sa stupnjem zaduženosti korporacije.
Averzija prema riziku.
Averzija prema riziku (eng. "risk aversion") je odbojnost, tj. nesklonost prema riziku koju ima većina investitora odnosno svaki prosječni ili racionalni investitor. Prema tom konceptu za investitora povećanje bogatstva uz povećanje rizika ima padajuću korisnost.
Literatura.
Krkač, K. (2007.): "Uvod u poslovnu etiku i korporacijsku društvenu odgovornost", Zagreb, MATE

</doc>
<doc id="134032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134032" title="María Jose Rienda Contreras">
María Jose Rienda Contreras

María José Rienda Contreras (Granada, 12. lipnja 1975.) je španjolska alpska skijašica. 
Pobjednica je dviju veleslalomskih utrka iz sezone 2004./05. To su bile prve pobjede za španjolsko skijanje još od vremena Blance Fernandez Ochoe iz 1991. godine. Sljedeće sezone je još 4 puta slavila u istoj disciplini, od toga ima dvostruku pobjedu iz njemačkog Ofterschwanga. Usprkos te 4 pobjede u toj sezoni, nije uspjela da osvoji mali kristalni globus u toj disciplini. 
Rienda je predstavljala španjolsko alpsko skijanje na ZOI 2002. i ZOI 2006., ali nije osvojila odličja. Sezonu 2006./07. je propustila zbog ozljede.

</doc>
<doc id="134033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134033" title="Nahua">
Nahua

Nahua, velika grupa plemena američki Indijanaca nastanjenih u krajevima od južnog Meksika, odnosno Mezoamerike pa kroz Srednju Ameriku u manjim enklavama sve do u Panamu. Nahua plemena govorila su jezicima i dijalektima Nahuatlan poznatih kao nahuat (istočni), nahual (zapadni) i nahuatl (središnji), a glavni preživjeli jezici su astečki ili nahuatl, član porodice Juto-Asteci, nadalje pochutla i pipil. 
Nahuatlan govornici u rano kolonijalno doba obuhvaćala je mnoge plemenske skupine, a predstavljaju ih prvenstveno plemena astečke konfederacije: Acolhua ili Tezkukanci, Tlakopanci i Tenochca (ili Tenočki); Indijanci Alaguilac iz Gvatemale, srodni Pipilima iz Gvatemale, Hondurasa i Salvadora; plemena Nicarao i Nahuatlate ili Nahuatlato iz sjeverozapadne Nikaragve; Indijanci Desaguadero iz Kostarike; najjužniji predstavnici bi mogli biti Sigua iz Paname. Na području Meksika živio je najveći broj Nahua, od kojih su neki došli pod imenom Nahuatlaca, odnekuda sa sjevera, možda iz južnih predjela SAD, gdje još žive njihovi najsjeverniji daljnji rođaci, Indijanci Šošoni (Otegonian ili Yutan), te nešto južnije plemena Taracahitian, Coran i Piman. Meksička grupa obuhvaća uz spomenute i manje više značajna plemena: Bagaces ili Bagaz, Cazcan, Coca, Cuitlahuaca, Culhua, Cuyuteca, Guamare, Iztacchichimeca, Lagunero, Meztitlaneca, Michoaca, Pochutla (), Quauhquecholteca, Sayultec, Teco-Tecoxquin, Tecuexe, Tepaneca, Tepeaca, Teul, Tolteci, Xochimilca, Zacateco.
Kultura.
Jedan od uporabnih predmeta iz svakodnevnog života je comalli, tanjur koji se koristi za pripremanje kukuruznog brašna.

</doc>
<doc id="134038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134038" title="Beluga">
Beluga

Beluga (lat. "Delphinapterus leucas") je vrsta kitova iz porodice bijelih kitova. Žive u arktičkim i subarktičkim vodama, a kao ni njihov bliski srodnik narval, ni beluge nemaju leđnu, "masnu peraju". Upadljiva je njihova plavkasto bijela do bež boja, zbog koje su i dobili drugo ime, bijeli kit.
Izgled beluga.
Beluge su dugi između tri i najviše šest metara, a teški od 400 do najviše 1000 kilograma. Mužjaci su u pravilu veći i teži od ženki.Tijelo im je masivno i u području ramena djeluje "četvrtasto". Glava je relativno kratka s čeonim zadebljanjem (melon). Vrat je dobro vidljiv a glava pokretljiva, jer vratni kralješci nisu srasli. Repna peraja je srazmjerno široka i sa starošću životinje, sve je sličnija listu ginka. Prednje peraje su zaobljeno četvrtaste. Oči su im vrlo male i nalaze se blizu kuta ustiju, ušni otvori su gotovo nevidljivi. Neposredno prije zatiljka imaju nosnicu u obliku polumjeseca.
Kao i kod svih drugih kitova, koža beluge nije obrasla dlakama i ima debeli vanjski sloj. Taj sloj (epiderma) je kod beluga debel između 5 i 12 centimetara što je iznadprosječno za kitove. Isto tako, i slojevi ispod njega su natprosječno debeli. Potkožno tkivo je sloj masnoće koji, ovisno o uhranjenosti životinje, spolu i godišnjem dobu može biti debel između 2 i 22 centimetra. Dojke su smještene u posebnim naborima, i vidljive su samo kod ženki koje doje mladunce. 
Boja po kojoj su dobili ime mijenja se tijekom života. Novorođeni beluge dolaze na svijet tamno sive do smeđe boje i nakon oko godinu dana dobivaju plavkastu boju koju zadržavaju do pete godine života. u tom razdoblju nazivaju ih "plavi". Nakon toga, životinje postaju potpuno bijele, no jedan lagani plavičasti odsjaj može, prije svega kod ženki, ostati do kraja života. Pretpostavlja se, da se kod beluga tijekom evolucije bijela boja razvila kao zaštita od napada bijelih medvjeda, jer se beluge obično zadržavaju na rubu leda na kojem su često i medvjedi.
Rasprostranjenost.
Beluge žive u većini polarnih i subpolarnih mora sjeverne polutke, prije svega uz obale Aljaske, Kanade i Rusije. Najjužnije se mogu sresti u Ohotskom i Japanskom moru u Aziji kao i u području ušća rijeke sv. Lovrijenca u Kanadi. U Europi nastanjuju samo krajnji sjever Norveške i Barentsovo more, vode oko poluotoka Kole kao i oko otoka Zemlje Franje Josipa i Svalbarda. Povremena pojavljivanja beluga zabilježena su oko Islanda, Velike Britanije pa čak i u Baltičkom moru. 18. svibnja 1966. viđena je jedna jedinka beluge oko 400 km uzvodno u Rajni. Nakon što su kita nazvali Moby Dick, i više tjedana ga zainteresirani biolozi pokušavali uloviti, 16. lipnja 1966. otplivao je praćen od dva policijska čamca natrag u more.
Vrlo često se mogu vidjeti beluge kako ulaze u rijeke. Tako je viđen u Loire, Elbi i u gotovo svim većim sibirskim rijekama, pojedinačno ili u manjim skupinama. Ovi ulasci u rijeke povezuje se uglavnom s godišnjim selidbama ili s njihovim okupljanjem radi parenja uz riječna ušća. Ova putovanja zabilježena su kod svih populacija ovih kitova. Vjerojatno služi nalaženju hrane, mjesta za parenje ili koćenju mladih.
Procjenjuje se da postoji 21 zasebna populacija beluga kitova, a rezultati posljednjih procjena ukupnog broja jedinki iznose 195.000 kitova. Prema kriterijima IUCN-ovog crvenog popisa beluge se globalno ne mogu svrstati u niti jednu od ugroženih kategorija, međutim neke od populacija su drastično smanjene i odvojeno procjenjene kao kritično ugrožene (Cook Inlet, Aljaska).
Način života.
Beluge kao stanište biraju mirne obalne vode umjerene dubine, naročito zaljeve ili područja oko ušća većih rijeka. Izbjegavaju pojaseve gdje se veliki valovi lome o obalu. Često ih se može vidjeti uz ploveće sante ili uz rub nagomilanog ili kompaktnog leda, pretpostavlja se, da otvoreno more prelaze samo u vrijeme svojih putovanja.
Hrane se gotovo isključivo životinjskom hranom. Kod do sad istraženih beluha, utvrđena je najveća raznovrsnost hrane od svih kitova. Poznato je više od 100 različitih životinja kojima se hrane. Spektar se kreće od mješinaca preko glavonožaca, školjkaša, rakova i kolutićavaca do većih koštunjača, kao što su oslići (Gadidae) ili pastrvke (Salmonidae). Hrane se u relativno plitkim vodama do najviše 10 metara pretražujući dno za organizmima, no mogu loviti i u otvorenim vodama. Najveća dokumentirana dubina njihovog zaranjanja je oko 200 metara, no to je vrlo vjerojatno rijetka iznimka. Sa starošću, beluge mijenjaju i spektar hrane. Dok se mladunci i "plavi" hrane pretežno malenim račićima (rod "Crangon"), sa starošću težište hrane pomiče se ribama.
Razmnožavanje i razvoj.
Mužjaci su spolno zreli s oko osam do devet, a ženke u dobi od oko pet godina. Kod mužjaka je spolna zrelost hormonalno direktno povezana s dobivanjem potpuno bijele boje, i skokovitim povećanjem testisa s oko 130 cm3 na najmanje 360, no prosječno na oko 900 cm3.
Parenje se odvija tijekom travnja i svibnja, sjevernije tek u lipnju, na područjima gdje ženke kote mladunce. U odabiru takvih mjesta, prednost daju ušćima velikih rijeka, jer je tu voda u pravilu oko 10°C toplija. Može se okupiti više tisuća jedinki svih dobnih skupina; 1974. je u delti rijeke Mackenzie izbrojano više od 50.000 beluga. 
Gestacija kod beluga traje oko 14,5 mjeseci. Tek okoćeni mladunci dugi su između 1,4 i 1,7 metra i teže između 45 i 75 kilograma. Majka gura njuškom mladunca na površinu vode radi prvog udisaja zraka, a zatim ostaju u direktnom, uglavnom tjelesnom, kontaktu. Mladuncima krajem druge godine izbijaju zubi, a do tog vremena majke ih doje (mlijeko im ima oko 23% masnoće i 16% bjelančevina). Nakon što mladunci prestanu sisati, majke se ponovo pare, a mladunci ostaju uz majke najčešće još dvije godine.
Ponašanje.
Beluge su izrazito društvene životinje i žive uglavnom u obiteljskim skupinama ili malim grupama. Obično ih se sreće u manjim "školama" od oko deset jedinki (više od 50% promatranja), ponekad plivaju i pojedinačno (oko 16% promatranja), no viđene su i skupine od preko 100 životinja. Velike skupine od ponekad više od 1000 jedinki su iznimka koja se događa samo u vrijeme parenja. 
Beluge se sporazumijevaju zvukom koji nastaje u nosnom kanalu na putu do nosnog otvora. Glasaju se vrlo različito, zvukovima koji podsjećaju na skvičanje, zviždanje, mijaukanje, kliktanje, mumljanje... (Glasovi prodiru kroz trup brodova, pa su ih lovci na kitove nazivali "morskim kanarincima"). Koriste frekvenciju od 0,7 pa do iznad 20 kHz. Neki od tih zvukova služe dozivanju drugih beluga.

</doc>
<doc id="134041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134041" title="Ohiaht">
Ohiaht

Ohiaht (Huu-ay-aht, Oiaht), pleme Aht Indijanaca s Barclay Sounda u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija.
Ohiahti pripadaju kulturnom području Sjeverozapadne obale. Ribolov i lov na morske sisare (uključujući i kita) temeljni su izvor prehrane, uključujuć i morske životinje koje su sakupljali uz obalu po moskim plićacima, kao što su ježevi, i razni mekušci [uključujući i hitone /Polyplacophora/i ježeve koje su sakupljali i jeli]. Od ljeta pa do kasne jeseni pet vrsta pacifičkog lososa vraćalo se u rijeke. Indijanci su ovu ribu hvatali u velikim količinama, dimili je, sušili i spremali za nadolazeću zimu. Kroz godinu hvatali su i kopnene sisare (jelen, medvjed i drugo), od kojih su osim meso za hranu dobivali i kože i krzno.
U prošlosti je plemensko središte bilo selo Kiix?in, napušteno 188.-tih godina. Pleme je danas u savezu s grupom Aht plemena koja su se kolektivno prozvala Maa-nulth, a uz njih pripadaju im i Kyuquot (Ka:’yu:’k’t’h’) koji su udruženi s Checlesahtima (Che:k’tles7et’h’) u jedno pleme, Toquaht, Uchucklesaht i Ucluelet. 

</doc>
<doc id="134045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134045" title="Melina">
Melina

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134047" title="Govor o stanju Unije">
Govor o stanju Unije

Govor o stanju Unije (eng. "State of the Union Address") ili Govor o stanju nacije je godišnje obraćanje predsjednika SAD-a Kongresu na zajedničkoj sjednici obaju domova (Senata i Zastupničkog doma), a koje se redovito događa u siječnju.
Govor ili izvještaj je kategorija koju propisuje Ustav SAD-a obvezujući predsjednika da "s vremena na vrijeme izvijesti Kongres o stanju Unije"(čl. II., st. 3).
Predsjednik nije dužan održati govor već izvještaj može samo proslijediti Kongresu. No obraćanje predsjednika postao je običaj i prvorazredni politički događaj u SAD-u koji se redovito koristi u svrhu osvrta na trenutnu političku situaciju, ali i kao najava budućih poteza Vlade.
Vanjske poveznice.
The American Presidency Project: Arhiv i analiza govora o stanju nacije

</doc>
<doc id="134048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134048" title="Pavlovići">
Pavlovići



</doc>
<doc id="134049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134049" title="Prisika">
Prisika

Naselja u BiH:
Naselje u Mađarskoj:

</doc>
<doc id="134050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134050" title="Zasavica">
Zasavica

BiH:
Srbija:

</doc>
<doc id="134051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134051" title="Zubovići">
Zubovići

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134052" title="Milan Moguš">
Milan Moguš

Milan Moguš (Senj, 27. travnja 1927. – Zagreb, 19. studenoga 2017.) bio je hrvatski jezikoslovac i akademik.
Životopis.
Rođen u Senju, gdje je završio osnovnu školu i gimnaziju. Godine 1948./1949. upisao se na Filozofski fakultet Sveučilišta u Zagrebu (VIII. grupa: narodni jezik i književnost) gdje je diplomirao 1953. godine. Iste je godine izabran za asistenta u Akademijinu institutu za jezik, a 1956. godine prelazi u istom svojstvu na Filozofski fakultet Sveučilišta u Zagrebu na Katedru za dijalektologiju i povijest hrvatskoga jezika. Od 1961. do 1963. godine bio je lektor hrvatskoga jezika na Sveučilištu u Varšavi. Doktorat filoloških znanosti stekao je 1962. godine na Sveučilištu u Zagrebu.
Godine 1964. izabran je za docenta, 1969. godine za izvanrednoga profesora, a 1975. godine za redovitoga sveučilišnoga profesora. Od 1965. do umirovljenja 1992. godine bio je predstojnik Katedre za dijalektologiju i povijest hrvatskoga jezika. Školskih godina 1970./71. i 1971./72. bio je prodekan Filozofskoga fakulteta. Na istom fakultetu od 1976. predavao je na poslijediplomskom studiju lingvistike, a od 1979. do 1985. godine bio je voditelj toga poslijediplomskoga studija. Od 1983. do 1992. godine predstojnik je Zavoda za lingvistiku Filozofskoga fakulteta u kojem je vodio nekoliko značajnih istraživačkih projekata.
Predavao je kao gostujući profesor na svečilišima u Kölnu i Mannheimu. Sudjelovao je na mnogim međunarodnim skupovima i kongresima u zemlji i inozemstvu. Bio je dugogodišnji član Međunarodnoga komiteta za onomastičke znanosti u Leuvenu, član Međunarodnoga komiteta za fonetiku i fonologiju slavenskih jezika u Moskvi i predsjednik Međuakademijskoga odbora za onomastiku (Zagreb). Godine 1997. izabran je za člana Srednjoeuropske akademije znanosti i umjetnosti ("Central European Academy of Science and Art"). Od 1998. do 2002. godine bio je predsjednikom Hrvatskoga povjerenstva za UNESCO.
Godine 1977. izabran je za izvanrednoga, a 1986. godine za redovitoga člana Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. Od 1985. do 1991. godine obavljao je dužnost tajnika Akademijina Razreda za filološke znanosti. Od 1991. do 1997. bio je glavni tajnik, od 1998. do 2003. obavljao je dužnost potpredsjednika, a od 2004. do 2010. godine predsjednik je Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Bio je voditelj znanstvenih projekata "Proučavanje hrvatskoga književnoga jezika" i "Istraživanje hrvatskih dijalekata".
Djela.
Objavio je sam ili u suautorstvu:
Bio je glavni urednik ili suurednik nekoliko časopisa i edicija, kao "Bilten Zavoda za lingvistiku Filozofskog fakulteta", "Bulletin scientifique", "Radovi Zavoda za slavensku filologiju", "Hrvatski dijalektološki zbornik", "Jezik", "Stari pisci hrvatski", "Djela Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti", "Pavlinki zbornik", "Senjski glagoljaški krug 1248. – 1508." i "Cithara octochorda". Kao glavni tajnik Akademije bio je urednik "Ljetopisa Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti" (1992. – 1998.), a kao potpredsjednik "Spomenica: 140 godina Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti". Urednik je lingvističke struke u "Hrvatskom biografskom leksikonu" te suurednik "Rječnika hrvatskoga književnoga jezika od preporoda do Ivana Gorana Kovačića" i "Sabranih djela Marka Marulića".

</doc>
<doc id="134053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134053" title="Vukovići">
Vukovići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134055" title="Raševo">
Raševo

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134056" title="Raškovići">
Raškovići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134057" title="Papratno">
Papratno

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134058" title="Revija za sociologiju">
Revija za sociologiju

Revija za sociologiju je znanstveni časopis koji objavljuje znanstvene i stručne radove iz područja sociologije i drugih društvenih znanosti. Izdaje ga Hrvatsko sociološko društvo od 1971. godine. Časopis izlazi četiri puta godišnje.

</doc>
<doc id="134059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134059" title="Sopotnica">
Sopotnica

BiH:
Kosovo:
Srbija:

</doc>
<doc id="134060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134060" title="Ramići">
Ramići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134061" title="Cate Blanchett">
Cate Blanchett

Catherine Élise Blanchett (rođena 14. svibnja 1969.), poznatija kao Cate Blanchett, australska glumica i kazališna redateljica.
Blanchett je međunarodnu slavu stekla 1998. s filmom "Elizabeta" redatelja Shekhara Kapura, u kojem je glumila Elizabetu I. Poznata je i po ulogama vilinske kraljice Galadriel u trilogiji "Gospodar prstenova" i Katharine Hepburn u "Avijatičaru", za koju je osvojila Oscar za najbolju sporednu glumicu. Ona i njezin muž Andrew Upton trenutno su umjetnički redatelji Sydney Theatre Company. Osim toga, imaju i filmsku produkcijsku kompaniju "Dirty Films".
Životopis.
Rani život i obrazovanje.
Blanchett je rođena u Ivanhoeu, predgrađu Melbournea u Australiji, kao kći June, australske agentice nekretninama i učiteljice, i Roberta Blanchetta, američkog mornaričkog časnika rodom iz Teksasa koji je Blanchettinu majku upoznao dok je bio stacioniran u Melbourneu i koji je kasnije radio u oglašavanju. Kad je Blanchett imala 10 godina, izgubila je oca kojeg je pogodio srčani udar. Samu sebe tijekom djetinjstva je opisala kao "djelomično ekstrovertiranu, djelomično nepoželjnu". Ima starijeg brata, Boba, koji je kompjuterski inženjer, i mlađu sestru, Genevieve, koja je kazališna dizajnerica.
Blanchett je osnovnu školu završila u Melbourneu, a visoko obrazovanje na metodističkom koledžu, gdje se počela zanimati za glumu. Studirala je ekonomiju i likovne umjetnosti na Sveučilištu u Melbourneu, prije nego što je napustila Australiju i otišla na putovanje. Kad je imala 18 godina, Blanchett je otišla na odmor u Egipat. Kolega u jeftinom hotelu u Kairu ju je upitao želi li biti statist u filmu, a sljedeći dan se našla u sceni gomile koja navija za američkog boksača koji gubi od Egipćanina. Napustila je set. Blanchett se vratila u Australiju te se kasnije preselila u Sydney kako bi studirala na Državnom institutu dramskih umjetnosti, diplomiravši 1992. Karijeru je započela u kazalištu.
Karijera.
Njezina prva veća uloga bila je ona iz 1993. u komadu "Oleanna" Davida Mameta, s Geoffreyjem Rushom za koju je osvojila nagradu kazališnih kritičara za najperspektivniju glumicu. 1994. i 1995. se pojavila u ulozi Ofelije u hvaljenoj B-produkciji "Hamleta" redatelja Neila Armfielda, s Rushom i Richardom Roxburghom. Nastupila je i u miniseriji "Heartland" s Erniejem Dingom, miniseriji "Bodertown" i u epizodi "Police Rescue" nazvanoj "The Loaded Boy". Filmski debi ostvarila je 1994. ulogom u TV filmu "Police Rescue" kao učiteljica koju za taoca uzimaju naoružani banditi.
Blanchett je međunarodni filmski debi ostvarila kao australska medicinska sestra koju su zarobili Japanci u produkciji "Ceste za raj" redatelja Brucea Beresforda, s Glenn Close i Frances McDormand. Njezina prva glavna uloga, također iz 1997., bila je ona Lucinde Leplastrier u produkciji Gillian Armstrong "Oscara i Lucinde" zajedno s Ralphom Fiennesom. Igrom slučaja, Peter Carey, australski nagrađivani pisac i autor "Oscara i Lucinde", poznavao je Blanchettina oca Boba iz dana kad su obojica radili u oglašavačkoj industriji u Melbourneu. Blanchett je za ovu ulogu nominirana za svoju prvu nagradu Australskog filmskog instituta, ali je izgubila od Pamele Rabe. Međutim, iste je godine odnijela nagradu Instituta za najbolju sporednu glumicu u romantičnoj komediji "Hvala Bogu što je upoznao Lizzie", u kojoj je nastupila s Richardom Roxburghom i Frances O'Connor.
Njezina prva veća međunarodna uloga bila je ona Elizabete I. u filmu "Elizabeta" iz 1998., koja joj je donijela nominaciju za Oscar za najbolju glumicu. Izgubila je od Gwyneth Paltrow za ulogu u "Zaljubljenom Shakespearu", ali je zato osvojila BAFTA-u i Zlatni globus za najbolju glumicu u drami. Sljedeće godine, Blanchett je nominirana za još jednu BAFTA-u za sporednu ulogu u "Talentiranom gospodinu Ripleyju".
Kao već afirmirana glumica, Blanchett je dobila gomilu novih obožavatelja pojavivši se u trilogiji "Gospodar prstenova" Petera Jacksona. Glumila je vilenjačku kraljicu Galadriel u sva tri filma, koji drže rekord kao najuspješnija filmska trilogija svih vremena.
Godine 2004. je igrala trudnu novinarku u filmu Wesa Andersona "Panika pod morem". 2005. je osvojila Oscar za najbolju sporednu glumicu za portret Katharine Hepburn u filmu Martina Scorsesea "Avijatičar". Time je postala prva osoba koja je osvojila Oscara za ulogu glumca/glumice koji je prije osvojio/la Oscara.
Godine 2006. je nastupila u "Babelu" s Bradom Pittom, i "Bilješkama o skandalu" glumeći Shebu Hart, s Judi Dench. Slučajno, Dench je osvojila Oscar za najbolju sporednu glumicu za ulogu Elizabete I., iste godine kad je Blanchett izgubila za istu povijesnu figuru, doduše u drugoj kategoriji. Blanchett za ulogu u filmu treći put nominirana za Oscar (Dench je također bila nominirana).
Godine 2007. je osvojila nagradu za najbolju glavnu glumicu na Venecijanskom filmskom festivalu za portret jedne od šest inkarnacija Boba Dylana u filmu Todda Haynesa "Nema me". Osim toga, reprizirala je svoju ulogu Elizabete I. u nastavku "Elizabete" nazvanom "Zlatne godine kraljice Elizabete". Na 80. dodjeli Oscara Blanchett je nominirana za najbolju glumicu za "Zlatne godine kraljice Elizabete" i najbolju sporednu glumicu za "Nema me", čime je postala 11. glumac koji je iste godine zaradio dvije nominacije i prva glumica koja je zaradila drugu nominaciju za reprizu iste uloge.
Časopis "Time" ju je 2007. proglasio jednom od 100 najutjecajnijih osoba, a bila je i najuspješnija glumica prema Forbesu. Nakon toga je nastupila u pustolovnom filmu "Indiana Jones i kraljevstvo kristalne lubanje" kao agentica KGB-a pukovnica dr. Irina Spalko.
Blanchett i njezin muž u siječnju 2008. su potpisali trogodišnje ugovore kao umjetnički redatelji Sydney Theatre Company. Ugovori im uključuju klauzulu koja im dopušta da svake godine uzmu tri mjeseca kako bi se bavili drugim aktivnostima.
Blanchett se krajem 2008. po drugi put pojavila na filmu s Bradom Pittom "Neobičnoj priči o Benjaminu Buttonu" Davida Finchera.
Dne 5. prosinca 2008. dobila je svoju zvijezdu na Holivudskoj stazi slavnih na broju 6712 Hollywood Boulevarda ispred Graumanova egipatskog kazališta.
Privatni život.
Blanchettin muž je dramaturg i scenarist Andrew Upton, kojeg je upoznala 1996. dok je nastupala u produkciji Čehovljeva "Galeba". No, to ipak nije bila ljubav na prvi pogled. "On je mislio da se držim po strani, a ja da je on arogantan", rekla je kasnije Blanchett. "To samo pokazuje kako možeš pogriješiti, ali kad sam ga poljubila to je bilo to." Par se vjenčao 29. prosinca 1997. Imaju tri sina: Dashiell John rođen je 3. prosinca 2001., Roman Robert 23. travnja 2004., a Ignatius Martin 13. travnja 2008.

</doc>
<doc id="134065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134065" title="Pavlovac">
Pavlovac

Biljni rod
Hrvatska:
BiH:
Srbija:

</doc>
<doc id="134066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134066" title="Piskavica">
Piskavica

BiH:

</doc>
<doc id="134067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134067" title="Šljivno">
Šljivno

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134068" title="Memići">
Memići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134069" title="Miljanovci">
Miljanovci

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134070" title="Močioci">
Močioci

Naselja u BiH:
Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="134071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134071" title="Nehorići">
Nehorići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134072" title="Piljužići">
Piljužići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134074" title="Potok (razdvojba)">
Potok (razdvojba)

Hrvatska:
BiH:
Slovačka:
Slovenija:

</doc>
<doc id="134075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134075" title="Radojčići">
Radojčići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134076" title="Rasavci">
Rasavci

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134077" title="Rasovac">
Rasovac

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134078" title="Šahinovići">
Šahinovići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134079" title="Sedlari">
Sedlari

Naselja u BiH:
Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="134080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134080" title="Seferovci">
Seferovci

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134081" title="Šetići">
Šetići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134082" title="Sokolovići">
Sokolovići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134083" title="Solakovići">
Solakovići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134084" title="Sudići">
Sudići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134085" title="Šušnjari">
Šušnjari

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134086" title="Tetima">
Tetima

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134087" title="Turići">
Turići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134089" title="Album">
Album



</doc>
<doc id="134092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134092" title="Mureş (rijeka)">
Mureş (rijeka)



</doc>
<doc id="134094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134094" title="Moriš">
Moriš

Moriš (rum. "Mureş", lat. "Marisus", mađ. "Maros", nje.: "Mieresch, Marosch, Muresch", srpski: "Мориш") je rijeka u Panonskoj nizini. 
Izvire u Rumunjskoj, u gorju Giurgeu (Gyergyó) u istočnim Karpatima, teče kroz Rumunjsku, zatim kroz Mađarsku, u kojoj se ulijeva u rijeku Tisu kod grada Segedina u jugoistočnoj Mađarskoj, nedaleko od granice s autonomnom pokrajinom Vojvodinom u Srbiji. 
Duga je 725 km, od toga teče 50 km kroz Mađarsku. Gornji tok Moriša je dijelom nacionalnog parka.
Teče kroz županije Harghitu, Mureş, Albu, Hunedoaru i Arad u Rumunjskoj i kroz mađarsku Čongradsku županiju. 
Od značajnijih gradova, na Morišu se nalaze gradovi Topliţa, Reghin, Târgu Mureş, Iernut, Luduş, Ocna Mureş, Aiud, Teiuş, Alba Iulia, Deva i Arad u Rumunjskoj i Makó i Segedin u Mađarskoj.

</doc>
<doc id="134096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134096" title="Pajo Kujundžić">
Pajo Kujundžić

Pajo Kujundžić (Subotica, 15. svibnja 1859. – 10. listopada 1915.), bio je bački hrvatski katolički svećenik, učitelj i kulturni djelatnik.
Rodio se u uglednoj subotičkoj obitelji Kujundžić koja je dala niz društvenih radnika (Nikola Kujundžić, Radoslav Kujundžić, Efrem Stipan Kujundžić, Ivan Kujundžić,Ivan Jesse Kujundžić, Ilija Kujundžić)
Školu je pohađao u rodnom gradu, a potom u Kalači, u sjemeništu.
Kao svećenik je službovao u Bikiću i u Monoštoru, od 1885. radi u Subotici kao gimnazijski vjeroučitelj.&lt;br&gt;
Za svog službovanja, došao je u poznanstvo s preporoditeljem bačkih Hrvata biskupom Ivan Antunovićem.
Književnik Ante Sekulić u svom djelu "Književnost podunavskih Hrvata u XX. stoljeću" ga smatra prevodnikom među hrvatskim svećenstvom u Bačkoj.
Bio je podupirateljem subotičke Pučke kasine te urednikom "Bunjevačko–šokačke Danice" (subotičkog kalendara) za godinu 1884.&lt;br&gt;
Osnivačem je "Kola mladeži", društva osnovanog za čuvanje bunjevačkih narodnih običaja.
U političkom radu, Pajo Kujundžić je bio velikim borcem za hrvatska prava i hrvatsko nacionalno osvješćivanje, pišući "rasprave" o bunjevačkom pitanju. &lt;br&gt;
U školstvu je doprinio svojom borbom za hrvatski jezik i njegovo uvođenje u škole, braneći to činjenicom koju je isticao, da su Bunjevci Hrvati, odnosno da Bunjevci govore hrvatskim jezikom.
Bio je sudionikom akcije 1913. godine, u kojoj je s Mijom Mandićem, Blaškom Rajićem, Stipanom Vojnićem-Tunićem i drugima poduzeo da se otvori privatna škola na hrvatskom jeziku, s obzirom na poteškoće na koje su nailazili tamošnji Hrvati Bunjevci s mađarskim vlastima, koje su vodile snažnu asimilatorsku politiku, ali i sa susjedima Srbima, čijim je kulturnjačkim krugovima, zadojenih velikosrpstvom, bilo važnije širenje nametanje srpske ideje, nego pomoć susjedima Hrvatima u kulturnoj i jezičnoj emancipaciji (""... novosadska "Zastava" prebacuje Srbima oko Matice srpske, što se nije povela propaganda među Bunjevcima da bi se priznali za Srbe"").

</doc>
<doc id="134097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134097" title="Management">
Management



</doc>
<doc id="134098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134098" title="Manager">
Manager



</doc>
<doc id="134099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134099" title="Matilda Bölcs">
Matilda Bölcs

Matilda Bölcs (Sambotel, 1949.) je hrvatska književnica iz Mađarske, a rodom je iz sela Hrvatskog Židana. Piše pjesme na čakavštini.&lt;br&gt;
Docentica je na Katedri za hrvatski jezik i književnost na Pedagoškom fakultetu u Subotištu (Sambotel, Szombathely).&lt;br&gt;
Aktivirala se i u političkom radu te je među ostalim i dužnosnica je organizacija gradišćanskih Hrvata i Hrvatske državne samouprave u Mađarskoj.
Najveću je pozornost skrenula na sebe svojom zbirkom "Jantarska ciesta", koja joj je priskrbila i pridjeve "najintelektualnije pjesnikinje" (Stjepan Lukač).&lt;br&gt;
Sudionicom je "Susreta pjesnika hrvatskih manjina s pjesnicima u Republici Hrvatskoj".&lt;br&gt;
Urednica je "Riječi", hrvatskog književnog časopisa.
Nagrade.
Za svoje stihove je na "Susretu riječi" u Bedekovčini, osvojila drugo mjesto 1997. za stihove na čakavskom narječju.
Djela.
Neke pjesme su joj ušle u antologiju hrvatske poezije u Mađarskoj 1945. – 2000. urednika Stjepana Blažetina "Rasuto biserje". 
Svojim djelima je ušla u antologiju "Pjesništvo gradišćanskih Hrvata = Poemaro de Burglandaj Kroatoj", urednika Đure Vidmarovića i Marije Belošević i u antologiju "Pjesništvo Hrvata u Mađarskoj = Poemaro de kroatoj en Hungario", urednika Đure Vidmarovića, Marije Belošević i Mije Karagića.

</doc>
<doc id="134102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134102" title="Grad Brčko">
Grad Brčko



</doc>
<doc id="134104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134104" title="HST">
HST



</doc>
<doc id="134105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134105" title="Jesse Kujundžić">
Jesse Kujundžić



</doc>
<doc id="134106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134106" title="Domovinski most">
Domovinski most

Domovinski most je most preko rijeke Save u gradu Zagrebu. Godine 2007. je otvoren za promet. Gradnja je trajala 5 godina.
Iz jugoistočnog smjera se veže na Radničku cestu. Preko njega se ostvaruje veza unutargradske prometne mreže s poluprstenastom zaobilaznom autocestom. Premošćuje rijeku Savu i uz nju ležeće poplavno područje.
U oba smjera ima po dvije prometne trake s nogostupima i biciklističkim stazama, te prostor rezerviran za u budućnosti predviđenu prigradsku željeznicu. Osim toga, sadrži i dvije vodovodne cijevi. Jedna odvodi otpadne vode iz grada prema postrojenju za pročišćavanje, a druga opskrbljuje prigradske dijelove vodom iz crpilišta sa zapadne obale. 
Trenutno se ostvaruje projekt rekonstrukcije Radničke ceste. Nakon njegovog završetka most bi trebao postati jugoistočna vrata Zagreba, te ubrzati razvoj tog dijela grada.
Konstrukcija.
Dimenzije: 860 m x 34 m.
Most je izveden od uzduž i poprijeko prednapregnutog betona. Središnji dio je ovješen o dva para pilona visine 16,5 m. Pojedini rasponi imaju dužine od 48 m + 6 x 60 m + 72 m + 120 m + 72 m + 2x60 m + 48 m.
Zanimljivosti.
Otvaranje mosta je tek u sedmom pokušaju bilo uspješno.
Navodno je loša koordinacija izvedbe prouzročila visinske razlike između mosta i prilaznih cesta čak do 1m.
Most je opremljen efektnom rasvjetom, koja prema prigodi može prilagoditi boje.

</doc>
<doc id="134107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134107" title="Odlikovanja Helenske Republike">
Odlikovanja Helenske Republike

Odlikovanja Helenske Republike podjeljena su u četiri reda ("Red Georga I." ukinut 1975. godine). Svaki red ima pet stupnjeva.
Stupnjevi.
Svaki red ima pet stupnjeva:

</doc>
<doc id="134108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134108" title="Grčka odlikovanja">
Grčka odlikovanja



</doc>
<doc id="134110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134110" title="Sveti Juraj (otok kod Vrsara)">
Sveti Juraj (otok kod Vrsara)

Sveti Juraj je nenaseljeni otočić uz zapadnu obalu Istre, u blizini Vrsara. Prirodni je maritimni štit luke Vrsar od otvorenog mora i osobito je važan kao prirodna zaštita vrsarske luke te svih plovila koja se tu nalaze. 
Površina otoka je 112.408 m2, duljina obalne crte 1733 m, a visina 36 metara.
Prema Zakonu o otocima, a glede demografskog stanja i gospodarske razvijenosti, Sveti Juraj je svrstan u "male, povremeno nastanjene i nenastanjene otoke i otočiće" za koje se donosi programe održivog razvitka otoka.
U Državnom programu zaštite i korištenja malih, povremeno nastanjenih i nenastanjenih otoka i okolnog mora Ministarstva regionalnoga razvoja i fondova Europske unije, svrstan je pod otočiće. Pripada općini Vrsar.
Povijest.
Prvi put spominje se i povijesnim zapisima kao „Orsera sull'insula“ u 3. stoljeću. Na otočiću se u starim vremenima nalazio kamenolom, a ostale arhitektonske modifikacije terena pokazatelji su rane naseljenosti otoka. Povjesničari umjetnosti smatraju da je od kamena koji je odlomljen s vrha Svetog Jurja sazidana monumentalna monolitna kupola mauzoleja istočnogotskog kralja Teodorika Velikog u Raveni.
Znamenitosti.
Na otoku je crkvica sv. Jurja koja je građena u starohrvatsko doba, čega su pokazatelj tragovi hrvatskog pletera, koji su i pokazatelj nacionalnog sastava stanovništva u vrijeme kada je crkvica građena. Crkvica je izgrađena na prirodnoj stijeni. Specifična je po dvjema unutarnjim, tipično ranokršćanskim apsidama. Temeljito je obnovljena i ponovno posvećena 1996. godine.
Na blagdan Sv. Jurja 23. travnja Vrsarani hodočaste ribarskim brodicama na otok Sv. Jurja. Sudionici hodočašća po dolasku na otok kreću u procesiju po uređenoj šetnici oko otoka uz molitvu krunice i pjevanje prigodnih pjesama. Nakon procesije slijedi misno slavlje ispred crkve sv. Jurja.

</doc>
<doc id="134111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134111" title="Sveti Juraj (razdvojba)">
Sveti Juraj (razdvojba)

Naselja:
Otoci:
Slovenija:

</doc>
<doc id="134114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134114" title="György Balogh">
György Balogh

György Balogh odnosno Đuro Balog (Kupusina, 16. travnja 1817. – Bač, 6. srpnja 1889.), bio je bački rimokatolički svećenik.
Životopis.
Rodio se u bačkom selu Kupusini. Zaredio se 1841. godine. Kao materinski jezik govorio je slovački jezik. Za vrijeme školovanja, s obzirom na to da mu se rodno selo nalazilo u Ugarskoj, stječe znanje mađarskog jezika. Poslije odlazi u sjemenište, na kojem je naučio njemački jezik. Službovao je u više bačkih mjesta, Bikiću, Aljmašu, Sonti, Subotici i Somboru gdje je bio kapelanom. Za vrijeme kapelanovanja je radi bolje komunikacije s tamošnjim vjernicima, velikim dijelom Hrvatima, naučio i hrvatski jezik. Rad sa župljanima i učenje hrvatskog je dobro pridonijelo njegovu znanju hrvatskog jezika, tako da je za župnikovanja u Vajskoj (od 1850.), okušao i u pisanju pjesama na hrvatskom jeziku. Poslije je 1860. postao župnikom i podarhiđakonom u Baču, a obnašao je i dužnost tajnika i dekana bačkog dekanata (1861. – 1869.) (čiju je knjižnicu i osnovao) te je prisjedao Ženidbenim sudom.
Bio je članom i prvim povjerenikom Hrvatskog književnog društva svetog Jeronima za Bačku. 
Održavao je korespondenciju s biskupima hrvatskim preporoditeljima, istarskim Jurjem Dobrilom i bačkim Ivanom Antunovićem. U "Bunjevačkim i šokačkim novinama" biskupa Ivana Antunovića, pisao je tekstove u kojima se zalaže za usvajanje književnog jezika, kakvog se rabi u Hrvatskoj, jer ""nije moguće svakoj šaki ljudi njevim stylom izdavati knjige" ali 'to nije mnogima povoljno' jer je 'croatico ilyrismus' u našim krajevima nepovoljno predstavljen.""
Točnije, pripadao je struji hrvatskih kulturnih radnika koji su bili pristaše ijekavice. Kao i fra Stipan Vujević, koji je 1885. predložio uvođenje ijekavice umjesto dotada korištene ikavice u časopisu "Nevenu", argumentirao je da podunavski Hrvati ne trebaju stvarati neki svoj posebni književno-jezični standardni jezik, nego da prihvate već obavljeni posao i prihvatiti već standardiziranu štokavsku ijekavicu, naglašavajući da su taj standard prihvatili gotovo svi Hrvati. U tome se slagao s Ivanom Antunovićem i Stipanom Vujevićem.
Do smrti je bio kanonik i župnik u Baču.
Priznanja.
Dobio je naslov opata od svete Margarete od Garaba, kojeg je nosio do kraja života.

</doc>
<doc id="134115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134115" title="Hrvatska nogometna reprezentacija do 21 godine">
Hrvatska nogometna reprezentacija do 21 godine

Hrvatska nogometna reprezentacija za igrače mlađe od 21 godine (U21) natječe se od 1990. godine, a prvu utakmicu odigrali su 13. veljače 1993. godine protiv Italije.
Rezultati na europskim prvenstvima.
U generaciji koja je 2000. godine pobijedila u 8. kvalifikacijskoj skupini, izbacila Portugal u doigravanju te s jednim neriješenim i dva tijesna poraza u završnoj skupini igrali su među ostalima: Stipe Pletikosa, Anthony Šerić, Igor Tudor, Jurica Vranješ i Ivan Leko. Sastav je vodio Ivo Šušak.
U generaciji koja je 2004. godine pobijedila u 8. kvalifikacijskoj skupini, izbacila Škotsku u doigravanju te u završnoj skupini ostala iza kasnijih prvaka Italije i doprvaka SiCG, igrali su među ostalima: Darijo Srna, Marko Babić, Nikola Šafarić, Dario Zahora, Niko Kranjčar, Danijel Pranjić i Eduardo da Silva. Sastav je vodio Martin Novoselac.

</doc>
<doc id="134124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134124" title="Verušić">
Verušić

Verušić je selo na sjeveru Bačke. Dijeli se na Gornji i Donji Verušić. Gornji se Verušić nalazi južno i jugoistočno od Subotice. 
Zemljopisni položaj.
Sjeverno su Zapadne ugarnice, Pletikosićev Kraj i Franciškovićev Kraj, sjeveroistočno Aleksandrovi salaši, istočno je Bikovo, zapadno je Šebešić, Matkovićev Kraj i Mala Bosna. U Gornjem Verušiću je nekoliko salaša i Dobrovoljačko naselje. Od Donjeg Verušića dijeli ga rječica Dolac. Jugozapadno od Dolca je Hrvatski majur i Donji Verušić. Zapadno od Donjeg Verušića je Mikićevo, Jožino Selo, jugozapadno je Pavlovac, Mala Pešta i Đurđin, južno je Novo Naselje, Žednik, Novi Žednik i brojni salaši, jugoistočno je Višnjevac i Čantavir.
Povijest.
Pustara Verušić kod Subotice se prvi put spominje u povijesnim izvorima 1423. pod imenom "Veresegyház", kao vlasništvom budimskih opatica. Sljedećih se desetljeća spominju feudalni gospodari Verušića. Drugi gospodar za kojeg se zna je bio "Koroghl János" (u narodnim pjesmama poznat kao Sibinjanin Janko) te njegovi sinovi Láslo i Mátyás.
Poslije Mátyáseve smrti, vlasnikom je pustare postao njegov sin, dalmatinsko-hrvatski i slavonski ban Ivaniš Korvin, koji je 16. kolovoza 1502. godine pred zagrebačkim Kaptolom pustaru Verušić, Madaraš, Tavankut i Šebešić dao u zalog Mirku Tereku iz Enjinga; osim Verušića, u zalog je za 10 tisuća forinta dao utvrdu (castrum) "Zabathku" (Suboticu) i istoimeni grad (oppidum).
Protiv njega je 1519. godine pokrenula sudski proces Katarina, supruga ugarskog feudalca Lõricza Újlakija radi dokazivanja da je njen otac bio vlasnikom Verušića. Nije uspjela u tome te je pustara ostala Tõrõkovim vlasništvom.
U popisu iz 1543.godine kojim se popisalo naselja koja pripadaju kaločkoj nadbiskupiji spominje se slavensko ime pustare Verušić. Stanovnici ondašnjeg Verušića su plaćali 18 denara crkvenog poreza.
Turski popisi stanovništva daju nam obilje podataka o veličini Verušića. Popis iz 1578. navodi 38 muških glava isključivo slavenskih imena. 1582. godine se popisalo ukupno 25 kuća, a 8 godina kasnije Verušić ima 39 kuća.
Poslije oslobađanja od turske vlasti krajem 17. stoljeća, Verušić je jedina od 12 pustara koje su pripale teritoriju Subotice. U 18. stoljeću, izvori ju bilježe kao pustaru.
Tako je, kad je Marija Terezija 7. svibnja 1743. potpisala privilegiju, kojom je Subotica postala povlaštenim kameralnim gradom, i tad je zabilježeno da je pustara Verušić, pored ostalih, pripadala novom kameralnom gradu imena "Szent Maria". Isti status zadržala je i prigodom davanja privilegije o proglašenju Subotice za slobodni kraljevski grad 1779. godine.
Odlukom Magistrata od 4. siječnja 1782. je određeno naseljavanja atara Šandora, u predjelima južno od Palićkog jezera i područja sjevernog Verušića, ondašnje pustare.
Ovako stanje ostalo je do današnjih dana. Do danas se nije utvrdilo kad je nastala podjela na Donji i Gornji Verušić. U ispravi iz 1926. se zabilježilo da je Donji imao 235 kuća i 7135 k.j. oranica, a Gornji 205 salaša i 6180 k.j. zemlje.
Poslije drugoga svjetskog rata ostala je spomenuta podjela. Prema podatcima iz 1953. godine je Donji Verušić pripadao Žedniku. Imao je 329 domaćinstava s 1213 stanovnika. Gornji Verušić je pripadao Bikovu i u njemu je u 189 domaćinstava živjelo 816 stanovnika.
Ukupno je dakle u Verušiću 1953. bilo 518 salaša i 2029 stanovnika.
Danas je Verušić mjesna zajednica koja je dio Grada Subotice. Površine je 5700 hektara. U njoj se odvija poljodjelska proizvodnja na obiteljskim poljodjelskim gospodarstvima na salašima. Grupiranjem salaša uz važne prometnice poput cesta i željezničkih pruga nastali su i nazivi kao što su: Čantavirski put, Klisa, Donji Verušić, Purčarev kraj, Gabrić šor na Hrvatskom Majuru, Šišković, Naumovićevo.
U Verušiću je 2007., Demokratski savez Hrvata Vojvodine je na izborima za članove skupština mjesnih zajednica izborio, u koaliciji s drugim strankama, mjesto predsjednika skupštine
Zemljopisni položaj.
Nalazi se južno od Subotice, Palića i Ludaša, jugoistočno od Sebešića, sjeverno od Čantavira, istočno od Bajmoka, Vanteleka, Tavankuta i sjeveroistočno od Đurđina.
Kultura.
Salaš na Verušiću (Gornjem Verušiću) iz 1911. je proglašen spomenikom kulture.
Željeznička postaja Naumovićevo na Verušiću također je spomenik kulture.
Na Verušiću se ljeti održava manifestacija "Natjecanje risara" u sklopu žetvene manifestacije bunjevačkih Hrvata, Dužijance.
Prosvjeta.
U predškolskog odgoja, osnovnog i srednjeg školstva stanovnici su upućeni na grad Suboticu.
Gospodarstvo.
Najpoznatiji gospodarski subjekt je subotički "Agrokombinat" koji je u Verušiću imao nekoliko objekata, zemljište i direkciju (na adresi "Verušić 58").&lt;br&gt;
Dugo godina je na Verušiću djelovala i "Azotara", inače veliki zagađivač.&lt;br&gt;
Stanovništvo se bavi poljodjelstvom (ratarstvom i stočarstvom), tako da su brojne kvalitetne oranice na Verušiću.&lt;br&gt;
Na Verušiću se nalazi i farma kokošiju nesilica.
Pored poljodjelskih objekata, selo Verušić ima i uvjete za lovstvo.
21. stoljećem su došli prijedlozi da Verušić bude mještom regionalnog deponija otpada, na lokalitetu bivše "Azotare".
Stanovništvo.
Na Verušiću žive Hrvati iz zajednice Bunjevaca.
Šport.
Tereni športskoga aero kluba Ivan Sarić iz Subotice.

</doc>
<doc id="134130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134130" title="Turjak">
Turjak

BiH:
Kosovo:

</doc>
<doc id="134131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134131" title="Turica">
Turica

Biljke:
BiH:
Srbija:

</doc>
<doc id="134133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134133" title="Varošište">
Varošište

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134134" title="Vilusi">
Vilusi

BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="134135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134135" title="Vratar (razdvojba)">
Vratar (razdvojba)

Hrvatska:
Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134136" title="Slap (razdvojba)">
Slap (razdvojba)

BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="134137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134137" title="Stop (razdvojba)">
Stop (razdvojba)

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134138" title="Soko J-21 Jastreb">
Soko J-21 Jastreb

Soko J-21 Jastreb je jednosjedni, jurišno-izvidnički mlazni zrakoplov dizajniran i izrađivan u SFRJ 1960-ih. Izgledom podsjeća na G-2 Galeb na čijoj osnovi je i nastao.
Povijest.
Razvijan je kao zamjena za Republic F-84 Thunderjet koji je bio najčešće korišten mlazni lovac-bombarder u Jugoslavenskom ratnom zrakoplovstvu do 1967. 
Na početku kad je dizajniran, Jastreb se uglavnom koristio kao mlažnjak za obuku pilota i izviđanje, iako se mogao koristiti za napade jer je primarno bio dizajniran kao jurišni zrakoplov. Najveća razlika između J-21 i G-2 Galeba, je uklanjanje stražnjeg sjedišta, snažniji motor i ugradnja dodatne treće strojnice u nosu. Sve tri strojnice bile su Browning AN/M3. Posjedovao je sjedalo koje se moglo katapultirati. Izrađeno je prema licenciji Folland Type 1-B. Vozio se na motoru koji je izrađen po licenciji Rolls-Royce Viper Mk531.
Zrakoplov se proizvodio u zrakoplovnoj tvornici Soko, u Mostaru, sve do 1980-ih. Koristio se u Jugoslavenskom ratnom zrakoplovstvu, sve do raspada Jugoslavije, kada prelazi u zrakoplovstvo Republike Srpske te Srbije. Određen broj zrakoplova prodan je Libiji te se još uvijek koriste.
J-21 Jastreb se intezivno koristio u ratu tijekom 1991. – 1995. posebno u Bosni i Hercegovini i u Prvom kongoanskom ratu (1996. – 1997.).
Nakon rata, ugovorom o smanjenju vojnih snaga, SR Jugoslavija je umirovila preostalih 66 Jastrebova. Danas još leti samo nekoliko primjeraka u zrakoplovstvu Republike Srpske.

</doc>
<doc id="134139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134139" title="Zlatnik (razdvojba)">
Zlatnik (razdvojba)

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134140" title="Eero Saarinen">
Eero Saarinen

Eero Saarinen (*20. kolovoza 1910. u Kirkkonummiu, Finska; † 1. rujna 1961. u Ann Arboru, SAD) je značajan arhitekt i dizajner 20. stoljeća; vodeći predstavnik organičke arhitekture koji je bio slavan po prilagođavanju svog stila zavojitih linija zahtjevima projekta.
Životopis.
Eero Saarinen je sin Eliela Gottlieba Saarinena, također slavnog arhitekta, koji je 1923. godine s obitelji emigrirao u SAD kada je Eero imao 13 godina. Eliel Saarinen je predavao na Cranbrookovoj akademiji umjetnosti u Michiganu, na kojoj je tečajeve kiparstva i dizajna namještaja pohađao Eero.
Od 1929. – 30. studira kiparstvo u Parizu, u neovisnoj privatnoj školi "Académie de la Grande Chaumière", a od 1930.34. godine studira arhitekturu na Sveučilištu Yale. Nakon toga je godinu dana obilazio Europu i Sjevernu Afriku, a godinu dana je proveo u rodnoj Finskoj. Poslije toga se vratio u Cranbrook gdje je pristupio uredu svoga oca.
Državljanin SAD postao je 1940., a 1941. postaje partner u očevom uredu. God. 1948., pobjedom na natječaju za "Jefferson National Expansion Memorial" dobiva svoje prvo važno javno priznanje. Projekt, ogromni parabolni luk "Gateway Arch", je izveden tek postummo. Kada mu je otac preminuo 1950. godine, osnovao je vlastiti arhitektonki ured Eero Saarinen i suradnici ("Eero Saarinen and Associates") u Birminghamu, Michigan.
U prvom braku s kiparicom Lilian Swann Saarinen imao je dvoje djece, Eric i Susan. God. 1954., razveo se i oženio kritičarku umjetnosti iz The New York Times-a, Aline Bernstein Louchheim, s kojom je imao sina Eamesa.
God. 1961. umire u 52. godini života. Rana smrt prekida njegov opusa u najznačajnijim godinama i uzrok je što su njegova najvažnija djela završena postumno.
Djela.
Dok je radio u očevom uredu dizajnirao je stolicu za koju je osvojio prvu nagradu 1940. god. Tu stolicu, kao i sve ostale (kao npr. „tulipan stolica” ("Tulip Chair") sa širokim, kružnim podnožjem iz 1956.) proizvodila je kompanija Knoll, koju je osnovala Florence Knoll, njegova školska kolegica iz Cranbrooka.
Prvi veliki rad, koji je započeo s ocem bio je „Tehnički centar General Motorsa” (Warren, Michigan) koji je projektiran u staklu i čeliku s panelima u dvije nijanse plave boje. Nakon polučenog uspjeha dobio je planove i ostalih velikih korporacija kao što su John Deere, IBM i CBS.
Ponajprije se orijentira strogim kubističkim oblicima, a kasnije počinje primjenjivati ekpresivnije oblike. Na koncu je najpoznatiji po svojim elegantnim slobodno nosećim krovnim konstrukcijama (tzv. „ljuskasta konstrukcija”). Njegov najčuveniji rad je ekspresionistička armiranobetonska školjka TWA terminala na međunarodnoj zračnoj luci John F. Kennedy u New Yorku, koji je završen postumno.
Zanimljivosti.
Na natječaju za opernu kuću u Sydneyu 1956. – 57. godine, Saarinen je bio predsjednik komisije. Prema navodima je upravo on, nakon pregleda svih radova i nezadovoljstva komisije predloženim, iz već odbijenih prijedloga izvadion onaj Jørna Utzona i progurao ga kao pobjednika.

</doc>
<doc id="134143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134143" title="Vlahovići">
Vlahovići

Naselja u BiH:
Naselja u Crnoj Gori:

</doc>
<doc id="134145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134145" title="Željevo">
Željevo

Naselja u BiH:
Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="134146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134146" title="Vranići">
Vranići

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:
Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="134148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134148" title="Žabica">
Žabica

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134151" title="Pijevac">
Pijevac



</doc>
<doc id="134152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134152" title="Pijevac (razdvojba)">
Pijevac (razdvojba)



</doc>
<doc id="134153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134153" title="Prolaz (razdvojba)">
Prolaz (razdvojba)

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134154" title="Vraneši">
Vraneši

Naselja u BiH:
Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="134156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134156" title="Pire (razdvojba)">
Pire (razdvojba)

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134157" title="Parnica (razdvojba)">
Parnica (razdvojba)

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134158" title="Parnice (razdvojba)">
Parnice (razdvojba)

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134159" title="Ravnice">
Ravnice

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:
Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="134160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134160" title="Ravnica (razdvojba)">
Ravnica (razdvojba)

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134161" title="Rast (razdvojba)">
Rast (razdvojba)

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134162" title="Vranjevići">
Vranjevići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134163" title="Šnjegotina">
Šnjegotina

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="134164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134164" title="Vrutci">
Vrutci

Naselja u BiH:
Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="134165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134165" title="Trnavci">
Trnavci

Naselja u BiH:
Naselja u Srbiji:

</doc>
<doc id="134166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134166" title="Zelina (razdvojba)">
Zelina (razdvojba)



</doc>
<doc id="134167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134167" title="Riječani">
Riječani

Naselja u BiH:
Naselja u Crnoj Gori:
Ostalo:

</doc>
<doc id="134170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134170" title="Ferrero Rocher">
Ferrero Rocher

 
Ferrero Rocher je kuglasta čokoladna poslastica tvrtke Ferrero SpA.
Sastoji se od cijeloga pečenoga lješnjaka uklopljenog u tanku ljusku od vafla, koja je još iznutra ispunjena nutella/lješnjakovom kremom. Ljuska je izvana prekrivena mliječnom čokoladom u kojoj se nalaze komadići lješnjaka. Svaka kuglica se posebno zamata u papir zlatne boje i sadrži 73 1/3 kaloriju, te 5,3 g masnoća.
Sastojci.
Čokolada se sastoji od cijelog prženog lješnjaka umotanog u tanku ljusku oblatne napunjenu čokoladom od lješnjaka i prekrivenu mliječnom čokoladom i sjeckanim lješnjacima. Njegovi sastojci su mliječna čokolada, šećer, kakao maslac, kakao masa, obrano mlijeko u prahu, maslac, lecitin kao emulgator (soja), vanilin (umjetni okus), lješnjaci, palmino ulje, pšenično brašno, sirutka (mlijeko), kakao u prahu, natrijev bikarbonat (sredstvo za kvašenje) i sol.
Proizvodnja.
Proces proizvodnje je tajni, u proizvodnim pogonima nisu dopušteni pametni telefoni ili prijenosnici. Od 2015. godine malo je novinara ikad pozvano u posjet. Od 2015. godine proizvodnja u tvornici Alba iznosi ukupno 24 milijuna Ferrero Rochera dnevno.
Slatko proizvode strojevi. Proces započinje ravnim listovima oblatne s polutkama koje se kreću niz pokretnu traku. Zatim se hemisfere napolitanki pune čokoladnom kremom od lješnjaka i dijelom lješnjaka. Dalje, dva od ovih listova oblatni, jedan s lješnjakom, a drugi s kremom od lješnjaka s čokoladom, stežu se zajedno. Prekomjerni oblatni se odsijeca dajući kuglice oblatne.

</doc>
<doc id="134174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134174" title="Colotlan">
Colotlan

Colotlan (pl. Colotlanes) /"tierra de alacranes"; zemlja škorpija/, pleme Piman Indijanaca s istoimene rijeke (Rio Colotlan) u meksičkoj državi Jalisco, između 104º i 105º dužine i 22º širine. Od njihovih naselja spominju se Comatlan i Apozolco, i poznata po tome što su Španjolci u njima podigli svoje misije za pokrštavanje Indijanaca. Colotlani, čiji je jezik nestao oko 1864. bliži su rođaci Teul i Tepecano Indijanaca, velika juto-astečka porodica.
Razni autori ime ovog plemena pišu različito. Bancroft ih pogrešnio naziva "Cocotlanes," a kod Manuela Orozco y Berre javlja se u varijanti "Coloclan" a locira ih u području južno od Tepecana i duž istočne granice s Cora-teritorijem.

</doc>
<doc id="134175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134175" title="Management promjena">
Management promjena



</doc>
<doc id="134177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134177" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 1973.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 1973.

 Svjetsko prvenstvo u reliju 1973. bila je prva sezona Fédération Internationale de l'Automobile (FIA) Svjetskog prvenstva u reliju (engl. WRC). Sezona je ukupno sadržaval 13 utrka u različitim zemljama od kojih su se neke održale do danas (2007.), npr. Reli Monte Carlo.
Prvi naslov prvak među proizvođačima pripao je Alpine-Renault, dok je Fiat završio drugi ispred Forda. Od sezone 1973. do 1978. u natjecanju Svjetskog prvenstva bili su samo proizvođači. Pojedini proizvođač je osvojio bodove na kraju utrke samo od najviše plasiranoga vozača, dok mu se bodovi koji su osvojili ostali vozači njegovih automobila nisu pribrajali. Ipak su pojedinim proizvođačima koristila i osvojena ostala mjesta među dobitnicima bodova, tako što su time sprečavali ostale momčadi da osvoje bodove. 

</doc>
<doc id="134178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134178" title="Đuro VI., kralj Ujedinjenog Kraljevstva">
Đuro VI., kralj Ujedinjenog Kraljevstva

Đuro VI., eng. Albert Frederick Arthur George (Norfolk, 14. prosinca 1895. - Norfolk, 6. veljače 1952.), kralj Ujedinjenog Kraljevstva i zemalja Commonwealtha, te car Indije, od bratove abdikacije do svoje smrti.
Životopis.
Rođen je za vrijeme vladavine svoje prabake, kraljice Viktorije, kao drugi sin kraljevića Đure V i kraljevne Marije, tada vojvode i vojvotkinje od Yorka. Njegov otac je bio drugi sin Eduarda i Aleksandre, tada kraljevića i kraljevne od Walesa. Datum njegovog rođenja poklapao se s datumom smrti njegovog pradjeda, princa Alberta. Kraljica Viktorija je zato zatražila da njen novorođeni praunuk bude nazvan Albert. U trenutku rođenja Albert je bio četvrti u nasljednom nizu, iza svog djeda, oca i starijeg brata.
Godine 1910., devet godina nakon smrti kraljice Viktorije, umro je kralj Eduard VII., Đurin djed, te je Đurin otac postao kralj Đuro V., a najstariji mu brat postao je kraljević od Walesa.
Bio je bojažljivo i plašljivo dijete. Đurini roditelji bili su isključeni iz sinovog obrazovanja koje je bilo povjeravano raznim guvernatama, kao što je bio običaj među ondašnjom aristokracijom. Kao što je bilo uobičajeno među muškim članovima britanske kraljevske obitelji, Albert je završio vojnu školu.
Godine 1914. počeo je služiti vojsku u Prvom svjetskom ratu, ali je godine 1916. povučen zbog ulcerozne lezije želuca. Po završetku rata studirao je povijest i ekonomiju. Tada počinje preuzimati odgovornosti koje je nosio kao član kraljevske obitelji. Mijenjao je oca na turnejama i posjetima tvrtkama i rudnicima, te je zato postao poznat kao "Industrijski kraljević". Nije, međutim, bio dobar u držanju govora, što ga je, zajedno s problemima s mucanjem i stidljivim karakterom, bacalo u sjenu starijeg brata.
Đuro je sebi, u vremenu kada se od kraljevića očekivalo da ožene kraljevne, dao popriličnu slobodu pri izboru mladenke. Godine 1920. upoznao je Elizabeth Bowes-Lyon, kćer 14. grofa od Strathmorea, koja je, usprkos svom podrijetlu od Roberta I. Škotskog i Henrika VII. Engleskog, prema britanskom zakonu smatrana običnom građankom. Elizabeth je odbila dvije prošnje, da bi na kraju pristala i udala se za njega 26. travnja 1923. godine u Westminsterskoj opatiji. Brak je smatran korakom prema modernizaciji monarhije i gledan je s odobravanjem naroda. Nakon vjenčanja, vojvoda i vojvotkinja od Yorka dobili su vlastitu rezidenciju u Londonu, gdje su živjeli relativno zatvoreno. Iz njihovog braka rođene su dvije kćeri: Elizabeta i Margareta.
Uz pomoć supruge riješio je problem mucanja i oslobodio se straha od držanja govora pred masama. Svoj prvi govor nakon uspješnih terapija održao je u Canberri, u Australiji.
Dana 20. siječnja 1936. godine umro je Đurin otac i kruna je automatski otišla u ruke njegovog brata, a Albert mu je bio presumirani nasljednik. Novi kralj, Eduard VIII., nije dobio podršku svojih savjetnika kada im je dao do znanja da namjerava oženiti svoju dotadašnju ljubavnicu, dva puta razvedenu Amerikanku Wallis Warfield. Kada mu je rečeno da britanski narod neće prihvatiti Amerikanku s dva živa bivša muža za svoju kraljicu, Eduard VIII. je odlučio abdicirati. Albert nije želio prihvatiti krunu, ali je, bez obzira na svoje želje, postao kralj 11. prosinca 1936. godine kada je njegov brat potpisao dokumente o svojoj abdikaciji.
Po dolasku na tron, dotadašnji Albert, uzeo je ime Đuro VI., u želji da označi kontinuitet vladavine svoga oca i da vrati povjerenje u monarhiju. Prva odluka novog kralja bila je da svom bratu i njegovoj ženi da titulu vojvode i vojvotkinje od Windsora, ali je odbio omogućiti svojoj novoj snasi oslovljavanje s etiketom "kraljevsko veličanstvo".
Krunidba novog kraljevskog para održana je 12. svibnja 1937. godine, na datum koji je prvobitno bio određen za neodržanu krunidbu njegovog brata. Odmah nakon krunidbe kralj se s obitelji preselio u Buckinghamsku palaču, službenu rezidenciju britanskog monarha. Početak Đurine vladavine obilježen je osjećajem dolaska novog rata u Europi, pa je glavni kraljev cilj bio podržavanje anti-nacističke politike premijera Nevillea Chamberlaina i njegovih stavova prema Adolfu Hitleru.
Kraljevska obitelj, na inzistiranje kralja Đure i kraljice Elizabete, ostala u Londonu tijekom cijelog Drugog svjetskog rata. Predlagana je evakuaciju u Kanadu, ali kralj i kraljica su odbili, te odlučili ostati i pružati stalnu moralnu podršku britanskom narodu.
Đuro VI. je tijekom svoje vladavine doživio ubrzani raspad Britanskog Carstva. Bivši dominioni postali su suverena kraljevstva koja su sačinila krunske zemlje Commonwealtha. Iz Commonwealtha su tijekom Đurine vladavine izašli Jordan (1946. godine), Mianmar i Palestina (1948. godine), Irska (1949. godine) i Indija (1950. godine). Đuro se po izlasku Irske i Indije iz Commonwealtha odrekao titula kralja Irske (titule koju je uveo Henrik VIII.) i cara Indije (koju je uvela njegova prabaka Viktorija), te ostao posljednji nositelj tih titula.
Kraljevo zdravlje počelo se pogoršavati. Kao strastveni pušač obolio je od raka pluća i arterioskleroze. Umro je 6. veljače 1952. godine, a naslijedila ga je najstarija kćer, Elizabeta II.
O kralju Đuri VI. snimljen je film "The King's Speech" ("Kraljev govor") koji je dobio 4 Oscara.

</doc>
<doc id="134181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134181" title="Juraj VI.">
Juraj VI.



</doc>
<doc id="134182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134182" title="Delphinapterus leucas">
Delphinapterus leucas



</doc>
<doc id="134185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134185" title="Delphinapterus">
Delphinapterus



</doc>
<doc id="134186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134186" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 1974.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 1974.

Svjetsko prvenstvo u reliju 1974. bila je druga sezona Fédération Internationale de l'Automobile (FIA) Svjetskog prvenstva u reliju (engl. WRC).
Broj utrke u sezoni značajno je smanjen u odnosu na prvu sezonu, na samo osam utrka. To je bila jedina sezona kada u kalendaru Svjetskog prvenstva u reliju nisu bili Reli Monte Carlo i Švedski Reli koji su prisutni od početka do danas (2007.) i jedina koja je imala dvije utrke u Sjevernoj Americi.
Alpine-Renault nije uspio ponoviti uspjeh iz prošle sezone. Talijanski proizvođači Lancia i Fiat borili su se za titulu kroz sezonu, a Lancia je na kraju bila uspješnija. Ford Escort uspio je pobijediti na nekoliko utrka i tako osigurati Fordu treće mjesto kao i prethodne sezone.
Od sezone 1973. do 1978. u natjecanju Svjetskog prvenstva bili su samo proizvođači. Pojedini proizvođač je osvojio bodove na kraju utrke samo od najviše plasiranoga vozača, dok mu se bodovi koji su osvojili ostali vozači njegovih automobila nisu pribrajali. Ipak su pojedinim proizvođačima koristila i osvojena ostala mjesta među dobitnicima bodova, tako što su time sprečavali ostale momčadi da osvoje bodove.
Dodijela bodova prema plasmanu:

</doc>
<doc id="134187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134187" title="NK Kamešnica Podhum">
NK Kamešnica Podhum

NK Kamešnica je hrvatski nogometni klub iz Podhuma kod Livna, BiH.
Klub je osnovan je 1972. god. Sezone 2006./2007. iz Međužupanijske lige prelaze u Drugu Ligu FBIH skupina Jug. Iz druge lige ispadaju u sezoni 2008./09. da bi se nakon samo jedne sezone u međužupanijskoj ligi vratili natrag u Drugu ligu

</doc>
<doc id="134209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134209" title="NK Županja 77">
NK Županja 77

NK Županja 77 ("NK Županja Sedam-sedam") je nogometni klub iz Županje.
Trenutačno se natječe u Drugoj županijskoj ligi Vukovarsko-srijemske županije.
Povijest.
Nogometni klub Županja 77 osnovan je 1977. godine pod imenom NK Pionir. Najveći uspjesi kluba su osvajanje općinskog kupa 1986. protiv Graničara i prvo mjesto u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemskoj 1997. i 2002. godine. Do 2002. godine, klub se zvao NK Šlajs Županja, po gradskoj četvrti u kojoj se klub nalazi, a sredinom sezone 2002./03. mijenja ime u NK Županja 77.

</doc>
<doc id="134221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134221" title="Vrbske žrtve">
Vrbske žrtve

Vrbske žrtve je događaj u Brodu (danas Slavonskom Brodu) koji se dogodio 20. veljače 1935. godine kada su hrvatski seljaci iz Gornje Vrbe i Ruščice prosvjedujući protiv velikosrpskog terora dočekani ispred Gradskog groblja od jugoslavenske žandarmerije, te tamo prebijeni i mučki ubijeni. 
Buna seljaka brodskog Posavlja.
Ogorčenost seljaka bila je reakcija na osam ubijenih seljaka u Sibinju 19. veljače 1935. godine (Sibinjske žrtve) iz obližnjih okolnih sela i Donjih Andrijevaca u događajima poznatijim u povijesti kao Buna seljaka brodskog Posavlja. 
Dana 20. veljače 1935. godine na Gradskom groblju u Brodu ubijeno je šest seljaka iz Ruščice i Gornje Vrbe koji su, kao i sibinjski seljaci, prosvjedovali protiv velikosrpskog terora.
Na slavonskobrodskom Gradskom groblju ubijeni su: 
Nakon veljačkih zbivanja u Brodskom kotaru žandarmerijske su patrole svakodnevno krstarile selima i pazile na svaki korak žitelja. Zaredali su pregledi seoskih kuća, od seljaka je oduzeto oružje - ponajviše lovačke puške. Seljaci su se zbog takvih postupaka žalili mjerodavnim organima. Tako su se žene uhićenih požalile »zbog zlostavljanja njihovih muževa, djece i njih samih«. Službenik im je odgovorio da ih »treba sve poubijati, poklati i ponaticati na bajunete.« 
Upravo taj mali i opori dijalog seljanki i službenika režima predstavlja najbolji sukus situacije i zbivanja u Brodskom kotaru tijekom 1935. godine, ali i ranijih godina. 
Izrazita je nesnošljivost režima prema narodu koji je izražavao snažnu odanost Hrvatskoj seljačkoj stranci i hrvatskoj nacionalnoj ideji. Zbog te ideje i njezina oživotvorenja seljaci sela iz okolice Slavonskog Broda bili su spremni dati i život. 

</doc>
<doc id="134223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134223" title="Suri orao">
Suri orao

 
Suri orao (lat. "Aquila chrysaetos") je vrsta orla koji je velik 1 m s rasponom krila preko 2 m i težak 2,5 do 7 kg. Pripada orlovima u porodici jastrebova. Ta vrsta orla živi u Sjevernoj Americi, Europi i Aziji i ugrožena je vrsta u Hrvatskoj. 
Opis.
Odrasli suri orao ima tijelo pokriveno tamnosmeđim perjem. Ima velika i snažna krila te može letjeti vrlo visoko, glavu s oštrim i snažnim kljunom kojim žrtvu raskida na komadiće i velikim očima kojima odlično vidi. Ima duge noge s kandžama koje mogu biti velike nekoliko centimetara i njima raskida meso žrtve. Ima dug rep koji je dug otprilike 35 cm.
Razmnožavanje.
Parenje započinje u siječnju ili u svibnju kad ženka u gnijezdo snese 2 bijela jaja i grije ih 45 dana. Kasnije se izlegu mladunci koji su pokriveni mekim bijelim paperjem te su veliki svega nekoliko cm.
Stanište.
Živi većinom na planinama i u šumama Sjeverne Amerike, Sjeverne Azije, Sjeverne Afrike i Europe.
Prehrambene navike.
Suri orao jede mnoge životinje. Najčešće se hrani sviscima, zečevima i miševima, a ponekad se zadovolji i lisicom, lešinom, pticama, mladim jelenima, stokom, domaćom ovcom i mladom domaćom kozom.
Podvrste.
Postoji nekoliko podvrsta surog orla. To su:
Vanjske poveznice.
Članak o surom orlu

</doc>
<doc id="134231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134231" title="Narval">
Narval

Narval (lat. "Monodon monoceros"), zbog svog najupadljivijeg obilježja, velike kljove, često nazvan i jednorog ili jednorogi kit, vrsta je kita iz podreda kitova zubana. Zajedno s belugom čini porodicu bijelih kitova. Postoji mogućnost bliske srodnosti i s iravadskim dupinom. To je životinja izrazito vezana za Arktik, rijetko ju se može sresti južnije od 70° sjeverno.
Obilježja i osobine.
Bez kljove, narval je dug četiri do pet metara. Mužjaci teže 1,5 tonu, a ženke nešto manje od tone. Nemaju leđnu peraju, samo na donjem dijelu leđa imaju više nepravilnih izraslina. Prednje peraje su relativno kratke i sprijeda jajoliko zaobljene i savinute prema gore. Repna peraja je na stražnjem rubu oba dijela snažno ispupčena i time se značajno razlikuje od svih drugih kitova. Glava je kompaktna, bez izraženje njuške s vrlo malim ustima i kutovima ustiju savijenim prema gore.
Osnovna boja narvala je vrlo svijetlo smeđa do bijela. Glava i zatiljak kao i leđa su tamni, gotovo crni, kao i rubovi prsnih i repne peraje. Bočne strane imaju sive i crne pjege, a starije životinje su uglavnom svjetlije obojene od mlađih.
Najupadljivije obilježje mužjaka je njihova kljova. Oblikuje ju lijevi sjekutić gornje čeljusti, koji se, kao vijak s navojem u smjeru kazaljke na satu probije kroz gornju usnu i može narasti do tri metra dužine i težiti 8 do 10 kilograma. Jedini drugi zub je isto u gornjoj čeljusti, i obično ne izbija van kao kljova. Druge zube mužjaci imaju u embrionalnom razvoju, no obično se ne razviju dalje. Ako se to ipak dogodi, mogu se razviti dvije kljove. Kod ženki zubi uglavnom uopće nisu razvijeni, no ponekad se i kod njih razvije kljova ili čak dvije, što značajno otežava razlikovanje spolova. Kljova se nerijetko slomi. Ne raste ponovo, ali se mjesto loma prekrije novim dentinom.
Značenje kljove je dugo vremena bilo razlog za dijelom vrlo neobičnih pretpostavki. Vrlo žustro se razmatralo da li služi za rabijanje morskog ledenog pokrova, za nabadanje riba, za pretraživanje dna ili je instrument koji pomaže u eholokaciji. U zadnje vrijeme dominira razmatranje dvaju mogućih funkcija: da je sredstvo utvrđivanja dominacije jedinke, ili osjetilni organ. Najnovija istraživanja su pokazala, da kljova sadrži oko 10 milijuna živčanih završetaka uz čiju pomoć životinje vjerojatno, pored temperature vode i pritiska, mogu odrediti koncentraciju soli i količinu lovine ovisno o dubini. 
Tijekom duge razvojne povijesti kitovi su zadržali svojstvo svih sisavaca, ali ne samo njih, toplokrvnost. Za obranu od hladnoće imaju do 10 centimetara debeli sloj sala ispod kože. Najvažnije tjelesne prilagodbe dogodile su se osjetilima u okolišu u kojem prevladavaju zvučni podražaji, i u pohranjivanju kisika. Zvučno se sporazumijevaju i orijentiraju (kao i njihovi bliski srodnici beluge) "pjevanjem", kako njihove odaslane zvučne valove ljudi doživljavaju. Narvali udahnuti kisik pohranjuju u plućima 10%, u krvi i u mišićnom tkivu po 40%, a preostalih 10% u drugim organima. To im omogućuje ronjenje od oko 15 minuta. U krvi kisik se veže za hemoglobin a u mišićima za mioglobin, od kojeg je meso narvala, kao i svih drugih morskih sisavaca, tamne boje. Krv im veže vrlo malo dušika, tako da kod izranjanja ne dolazi do, za ljude tipične, "ronilačke bolesti". Udahnuti zrak izbacuju iz pluća snažnim, eksplozivnim izdisajem.
Rasprostranjenost.
Narvali žive u čitavom Arktičkom oceanu zadržavajući se uvijek u blizini plovećeg leda. Najčešći su oko Grenlanda, u Baffinovom i Hudsonovom zaljevu, kao i duž obala Sibira. Rjeđe ih se sreće oko Aljaske i u Čukotskom i Istočnosibirskom moru. Pretpostavlja se da su narvali istočno od Grenlanda i zapadno od njega dvije snažno odvojene populacije.
Ljeti narvali odlaze dalje na sjever od bilo kojeg drugog sisavca. Tada se zadržavaju u fjordovima Grenlanda, kanadskom arktiku i oko Svalbarda. Čak i zimi narvali ostaju sjeverno od sjevernog polarnog kruga.
Osim Svalbarda, narvali se mogu sresti u Europi samo ako zalutaju. Prema zapisima, u zadnjih 200 godina viđeno je ukupno samo oko 20 jedinki, i to s obala Islanda i Norveške gdje se ponekad i nasuču. Najjužnije mjesto gdje je viđen narval je Zuiderzee u Nizozemskoj (1970.).
Način života.
Narvali se hrane nekim vrstama riba, glavonožaca i rakova koje doslovno usišu snažnom podtlakom koji izazivaju usnama i jezikom. Istovremeno pojavljivanje narvala i beluga u istim lovištima je vrlo rijetko i obično se ne događa. Ako se ipak dogodi, može se vidjeti da izbjegavaju konkurenciju tako da love u različitim dubinama. Pri tome narvali daju prednost dubljim vodama. 
Pored čovjeka, vjerojatno najveći neprijatelji narvala su orke ("Orcinus orca"). U lovu na narvale, orke ih tjeraju prema obali kako bi ih lakše uhvatili. Kad se približavaju orke, ili brodovi ili na zvuk lomljenja leda, narvali padaju u stanje nepokretnosti i bezglasno puštaju da potonu.
Uz sjeverozapadne obale Grenlanda tijekom proljeća i ljeta glavni izvor hrane su im razne vrste riba iz porodice mekušica ("Gadidae").. Prosječno oko 93% ispitanog želučanog sadržana u to vrijeme čine ribe. U kasno ljeto i jesen u prehrani pretežu glavonošci i rakovi. Narval dnevno pojede, zavisno o godišnjem dobu, između 45 i 80 kilograma hrane. Razni izvori navode da u potrazi za hranom zaranja do dubine od 350 ili do 500 metara, no nedvosmisleno dokazano nije ni jedno ni drugo. Pod vodom se zadržavaju oko 15 minuta, a za pronalaženje plijena koriste se eholokacijskim sustavom (sonar), ispuštaju intenzivne "kliktave" ultrazvučne glasove. Drugačije glasanje koje podsjeća na zvižduk, hripanje ili se sastoji od serije kliktavih zvukova, koriste za međusobno sporazumijevanje.
Narvali se cijelu godinu zadržavaju uz plivajući led, uz otvorenu vodu unutar zatvorenih ledenih površina ili uz otvore za disanje. Ove rupe u ledu otvaraju ili održavaju otvorenim snažnim udarcima čela u ledenu površinu deblju više od 15 cm. U vrijeme godišnjih seoba okupljaju se u skupine od tisuće životinja, ali u međuvremenu žive u manjim obiteljskim skupinama od 5 pa do dvadesetak jedinki. Ove skupine sastoje se u pravilu od jednog odraslog mužjaka, nekoliko ženki i njihovih mladunaca. 
Ponekad bijeli medvjed ulovi narvala, obično kad izroni u rupu u ledu po zrak. Smatra se da grenlandski morski psi ("Somniosus microcephalus") ne napadaju narvale, već jedu samo njihove lešine nakon ugibanja u ribarskim mrežama. Dokumentirani su smrtonosni napadi morževa.
Događa se ponekad da se površina mora tako naglo zaledi da zarobi narvale u zaljevu ili fjordu. Ovaj fenomen na Grenlandu nazivaju "sassat". Tada ovi kitovi više ne mogu izaći na otvoreno more i prisiljeni su održavati otvore za disanje. Na kraju ugibaju od iscrpljenosti ili ih ulove Inuiti. 
Razmnožavanje i razvoj.
Spolnu zrelost narvali dosežu u dobi između 5 i 8 godina, ali ženka je prvi put skotna između 7 i 12 godina. Mužjaci su u toj dobi dugi oko 3,90 a ženke oko 3,40 metara. Ženke su više puta tijekom godine plodne, no razdoblje parenja je samo između kraja ožujka i početka svibnja.
O razmnožavanju narvala ne zna se puno. Višekratno je promatrano da među mužjacima dolazi do pravih borbi kod kojih se kljove koriste kao oružje. Slomljene kljove i ožiljci na čelu nisu rijetko posljedica razmirica. Pronađene su čak lubanje mužjaka u kojima su ostali zabodeni odlomljeni vrhovi kljova suprotstavljenog mužjaka. Prema Lopezu (1987.), mužjaci se nađu jedan nasuprot drugom i postave kljove jednu do druge, a životinja s kraćom kljovom zadobije ogrebotine ili, ponekad, ozbiljne ubodne ozljede, što je dokaz za ulogu kljove u određivanju hijerarhijskog položaja među mužjacima.
Životinje su očigledno poliginijske, mužjak se pari s više ženki koje brani od rivala. Sam čin parenja do sad nije viđen.
Gestacija traje oko 14 do 15 mjeseci, a koćenje je ljeti, između svibnja i kolovoza. Koti se uglavnom jedno mladunče dugo oko 150 cm i teško oko 80 kg. Koćenje blizanaca je rijetkost. Tijekom prve godine života izbija kljova i tek razvojem kroz više godina dosiže punu dužinu. Dojenje traje, vjerojatno, dvije godine. U tom razdoblju ženka ne ostaje skotna.
Životni vijek narvala je oko 40 godina. 

</doc>
<doc id="134250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134250" title="Naniaba">
Naniaba

Naniaba (Little Tohome, Naniba) /od choctawskog u značenju "fish eaters"; prema Swantonu "people dwelling on a hill," ili "people of the Forks;" / Muskhogean pleme, ogranak Tohome Indijanaca iz jugozapadne Alabame na području današnjeg okruga Clarke, sjeverno od Mobile Baya. Rana populacija Naniaba nije poznata, Regis de Rouillet 1730. procjenjuje im broj ratnika na 50, a Francuski guverner nekadašnje kolonije Louisiane, Louis Billouart de Kerlerec (1704-1770), procjenio je 1758. da Mobile, Tohome i Naniabe imaju ukupno 100 ratnika. Njihovi ostaci vjerojatno su se s ostalim Tohome Indijancima otopili među Choctawima so sredine druge polovice 18. stoljeća. Kulturno su pripadali Jugoistočnim Indijancima (ratarima(.

</doc>
<doc id="134256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134256" title="Evonne Goolagong">
Evonne Goolagong

Evonne Fay Goolagong Cawley (31. srpnja 1951. u Griffithu, Novi Južni Wales, Australija) je bivša australska tenisačica i bivši svjetski broj 1.
Četiri puta je osvojila Australian Open, dvaput Wimbledon i jedanput Roland Garros. Bila je čak 18 puta u finalima Grand Slam turnira. Najveće uspjehe ostvarila je 1970-ih. Od 1974. do 1977. bila je velika suparnica Chris Evert-Lloyd.
Veliko iznenađenje napravila je na Wimbeldonu 1980. pobjedom protiv Chris Evert-Lloyd, tadašnjeg broja 1, kao povratnica u tenis nakon poroda.
U svojoj karijeri osvojila je 92 turnira. Za Australiju je igrala 7 puta u Fed Cupu, koji su osvojili 1971., 1973. i 1974. godine.
Godine 1971. je od strane AP-a izabrana za sportašicu godine. Kao kuriozitet u njenoj karijeri ističe se podatak da je prvi put svjetski broj 1 na WTA listi bila 2007. godine, jer je Ženska teniska asocijacija ispravila grešku pri računanju bodova iz 1976., kada je prvi i jedini put trebala biti prva igračica svijeta.
Goolagong je bila trener australske Fed Cup reprezentacije 2002. godine.

</doc>
<doc id="134260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134260" title="Filozofija 20. stoljeća">
Filozofija 20. stoljeća

20. stoljeće je donijelo prevrate koji su stvorili niz konfliktnih razvoja unutar filozofije o temelju znanja i valjanosti različitih apsoluta. S klasičnim sigurnostima koje su smatrane zbačenima i novim socijalnim, ekonomskim, znanstvenim, etičkim i logičkim problemima, filozofija 20. stoljeća je bila spremna za niz različitih pokušaja da se reformiraju, zadrže, promjene i ukinu prije zamišljene granice.
Nova proučavanja u filozofiji znanosti, filozofiji matematike i epistemologiji su ojačavala antagonističke tendencije za objašnjenje svijesti i njezinih objekata, izraženo u dubokim razlikama između analitičke i kontinentalne filozofije koje su imale svoj osnutak na početku stoljeća. Napredak u teoriji relativnosti, kvantnoj i nuklearnoj fizici, generativnim znanostima kao kognitivna znanost, kibernetika, genetika, generativna lingvistika, bogati spisateljski output i početak filma kao umjetnički oblik su izrazito obogatile sadržajni predmet filozofije. 
Isto tako duboko, povijesni događaji kao svjetski ratovi, ruska revolucija, skori kolaps europske parlamentarne demokracije u 30-ima i 40-ima, holokaust, uporaba nuklearnih oružja na carski Japan, nastavljano kolonijalno nasilje, osnivanje Ujedinjenih Naroda, elaboracija novih doktrina u ljudskim pravima, propast revolucionarnog naboja 1968., kraj Sovjetskog Saveza, nastavljajuće nejednakosti u globalnom razvoju u civilnim društvima, ponovno pojavljivanje "fundamentalističkih" religijskih identiteta u kršćanskom, Islamskom, Židovskom i hinduističkom kontekstu i na prvi pogled neobuzdana ako i isprekidana genocidna aktivnost su stavili u pitanje mnoge filozofske doktrine o ljudskoj racionalnosti i stvorile još oštrije zatjeve na moralnu, političku filozofiju i filozofiju religije.

</doc>
<doc id="134261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134261" title="Varikokela">
Varikokela

Varikokela je proširenje vena koje odvode krv iz sjemenika (testisa), takozvanih vena spermatičnog pleksusa. 
To je problem koji muči šestinu muškaraca, većinom u dobi od 15 do 25 godina. U 90-ak posto slučajeva se nalazi na lijevom testisu, ali se može javiti desno ili obostrano. Varikokela može izazvati bol u testisu i dovesti do neplodnosti (u 20-30% slučajeva) ako se ne liječi.
Uzroci.
Uzrok varikokele je vraćanje i zastoj venske krvi u testisu, slično kao i kod proširenih vena na nogama. Venska krv bi trebala putovati samo u smjeru iz testisa prema srcu, što osiguravaju listići u venama koji se nazivaju zalisci. Oni djeluju poput ventila koji propuštaju krv samo u jednom smjeru (prema srcu). Ukoliko zalisci ne funkcioniraju dobro (npr. iz genetskih razloga), venska krv stoji u venama ili se vraća, a vene se posljedično šire. Varikokela je češće s lijeve strane jer se vene iz lijevog testisa ulijevaju okomito u bubrežnu venu, gdje je uz to i veći tlak. Rijetko varikokela može biti uzrokovana pritiskom na vene izvana, npr. tumorom bubrega. Ukoliko se varikokela pojavi u predškolskoj dobi ili je obostrana, preporuča se učiniti ultrazvučni pregled trbuha kako bi se isključio pritisak izvana. 
Posljedice.
Vraćanje i zastoj venske krvi u testisu oštećuje rast testisa kod dječaka i smanjuje proizvodnju spermija. Otprilike 20% adolescenata s varikokelom ima poremećaj proizvodnje spermija i rizik da kasnije budu neplodni, pa je potrebno liječenje. Ako se liječenje poduzme pravovremeno, veličina i funkcija testisa se mogu u potpunosti oporaviti.
Otkrivanje.
Varikokela se može zapaziti kao oteklina mošnje iznad testisa. Otkriva se prilikom pregleda testisa u stojećem položaju, a potvrđuje ultrazvukom. Neki muškarci s varikokelom imaju bol u testisu, koja je izraženija prilikom duljeg stajanja ili tjelesne aktivnosti.
Liječenje.
Varikokela se liječi ukoliko: 
1) postoji bol u testisu 
2) testis je manji 
3) postoji oštećenje stvaranja spermija. 
Oštećenje stvaranja spermija se utvrđuje laboratorijskom pretragom koja se naziva spermiogram. Spermiogram je analiza ejakulata nakon masturbacije kojom se određuje broj, izgled i pokretljivost spermija. 
Liječenje varikokele je kirurško (varikokelektomija). Taj zahvat je jednostavan i zahtjeva minimalan oporavak, najčešće 2 tjedna. Najbolji rezultati se postižu mikrokirurškom tehnikom koja se izvodi kroz rez duljine 3 cm u preponi. Operacija se može raditi u općoj ili lokalnoj anesteziji. Tijekom operacije se proširene vene pod kontrolom mikroskopa podvezuju uz očuvanje testikularne arterije i limfnih vodova. Komplikacije su rijetke. Operaciju kod dječaka i adolescenata izvodi dječji kirurg, a kod odraslih muškaraca urolog. 

</doc>
<doc id="134262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134262" title="Tracy McGrady">
Tracy McGrady

Tracy Lamar McGrady, Jr. (, 24. svibnja 1979.) američki je umirovljeni profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji bek šutera, a trenutačno je član NBA momčadi Detroit Pistonsa. Izabran je u 1. krugu (9. ukupno) NBA drafta 1997. od strane Toronto Raptorsa. McGrady je sedmorostruki All-Star, sedam puta biran je u All-NBA momčad, a 2001. godine dobio je nagradu za igrača koji je najviše napredovao. Poznat je po svom preciznom šutu, a ozljede su ga spriječile da ispuni svoj puni potencijal. U mirovinu je otišao nakon 16 godina karijere u NBA-u i započeo profesionalnu karijeru kao igrač bejzbola. Godine 2017. postao je član Košarkaške Kuće slavnih.
Srednja škola.
McGrady je pohađao srednju školu Auburndale High School. Ubrzo se prebacio u srednju školu Mount Zion Christian Academy u Južnoj Karolini. Tijekom pohađanja Adidas ABCD kampa, McGrady je prepoznat kao najbolji srednjoškolski košarkaš te je proglašen za srednjoškolskog igrača godine po magazinu "USA Today". 
NBA karijera.
Toronto Raptors (1997. – 2000.).
McGrady je izabran kao 9. izbor NBA drafta 1997. od strane Toronto Raptorsa. Generalni upravitelj Chicago Bullsa Jerry Krause bio je zainteresiran za dovođenje McGradya u zamjenu za Scottiea Pippena, ali je odustao od te namjere kada je Michael Jordan izjavio da se nakon sezone 1997./98. povlači iz profesionalne košarke. 
U prve dvije sezone McGrady je ulazio s klupe i prosječno postizao nešto manje od deset poena po utakmici. U drugoj sezoni pridružio se svom rođaku Vinceu Carteru, koji je te sezone osvojio nagradu za novaka godine. U sezoni 1999./00. McGrady je startao u 34 od 79 utakmica te je prosječno postizao 15.4 poena i 1.9 blokada. Iste sezone natjecao se na Slam Dunk natjecanju na kojem je završio treći iza Stevea Francisa i Vincea Cartera. Tandem McGrady-Carter odveo je Raptorse po prvi puta u doigravanje ali bez većeg uspjeha jer su ih New York Knicksi lako pobijedili rezultatom 3-0. Često igravši u sjeni rođaka, McGrady je postao slobodan igrač 2000. godine te se odlučio potpisati za Orlando Magic.
Orlando Magic (2000. – 2004.).
3. kolovoza 2000. McGrady je i službeno potpisao za Orlando Magice. Uprava kluba nadala se da će McGrady zajedno s Grantom Hillom vratiti Orlando u vrh NBA lige. Međutim Hillova ozljeda zgloba ograničila ga je na samo 4 utakmice, a McGrady je preuzeo glavnu ulogu vođe. Te sezone McGrady je po prvi puta izborio nastup na All-Star utakmici i dobio priznanje za igrača koji je najviše napredovao. Unatoč McGradyevim sjajnim igrama Orlando nije uspio proći prvi krug doigravanja te je ispao od Milwaukee Bucksa rezultatom 3-1. 
Iduće sezone McGrady je nastavio briljirati, a njegov suigrač Gran Hill i dalje se mučio s ozljedama te je i ovaj put odigrao jako malo utakmica. McGrady je prosječno postizao 26 poena po utakmici te je ostvario novi nastup na All-Star utakmici te je po prvi puta izabran u All-NBA prvu petorku. Orlando predvođen McGradyem ostvario je omjer 44-38 te je ponovno ispao u prvom krugu doigravanja ali ovaj puta od Charlotte Hornetsa.
U sezoni 2002./03. McGrady je prosječno postizao 32.1 poena po utakmici te je osvojio nagradu za najboljeg strijelca lige te time postao najmlađi dobitnik ovog priznanja. Unatoč još jednoj McGradyevoj sjajnoj sezoni, Orlando nije uspio proći u drugi krug doigravanja. Osmoplasirani Orlando u prvom krugu susreo s prvoplasiranim Detroit Pistonsima. Unatoč vodstvu od 3-1 i McGradyeve izjave da je super konačno biti u prednosti, Orlando je izgubio iduće tri utakmice te ponovno propustio priliku za prolazak u drugi krug. 
U sezoni 2003./04. McGrady je prosječno postizao 28 poena te ponovno osvojio nagradu za najboljeg strijelca lige. 10. ožujka 2004. u utakmici s Washington Wizardsima, McGrady je postigao učinak karijere od 60 poena. S tom izvedbom postao je četvrti igrač unazad dvanaest godina koji je u jednoj utakmici postigao 60 poena.
Houston Rockets (2004. – 2010.).
29. lipnja 2004. McGrady je mijenjan u Houston Rocketse zajedno s Juwanom Howardom, Tyronnom Lueom i Reeceom Gainesom dok su putem Orlanda otišli Steve Francis, Cuttino Mobley, i Kelvin Cato. Zajednom s Yao Mingom, Roketsima je osigurao 5. mjesto na Zapadu. 9. prosinca 2004. u utakmici sa San Antonio Spursima, McGrady je izveo nezaboravnu predstavu u zadnjim minutama utakmice. Sa zaostatkom od 10 poena, minutu prije kraja, McGrady uzima stvari u svoje ruke. Postigao je četiri uzastopne trice (uz to i jedno slobodno bacanje nakon prekršaja), uključujući ukradenu loptu i tricu za pobjedu 1.7 sekundi prije kraja. Postigao je 13 poena u samo 35 sekundi te odveo svoju momčad do pobjede 81:80. Unatoč još jednoj sjajnoj sezoni, Rocketsi su eliminarni već u prvom krugu od strane Dallas Mavericksa, unatoč vodstvu 2-0 i McGradyevih 40 poena u sedmoj utakmici. Time se nastavio dugi niz McGradyevih ispadanja već u prvom krugu koji seže još od sezone 1999./00.
U početku sezone 2005./06. McGrady je propustio osam utakmica zbog problema s leđima. Problemi su se nastavili te je 8. siječnja 2006. u utakmici s Denver Nuggetsima, McGrady iznesen s terena i nije ga bilo pet utakmica. Tijekom McGradyevog odsustva u pet utakmica, Rocketsi nisu pobijedili ni u jednoj. Međutim i nakon povratka problemi s leđima su se nastavili, a Rocketsi su bez McGrady ostvarili omjer pobjeda i poraza 2-15. 
U sezoni 2006./07. McGrady je ponovno propustio sedam utakmica te je odlučio posjetiti doktora. U jednom intervjuu za TV kuću TNT, McGrady je izjavio da misli da njegovo tijelo više neće moći podnositi te napore te da više neće moći biti eksplozivan kao prije ozljede. Nakon što se Yao podrvgnuo operaciji noge, McGrady je zabljesnuo i odveo momčad do petoj mjesta na Zapadu. 29. prosinca 2006. McGrady je postao treći najmlađi igrač koji je ostvario 14 000 poena i 4 000 skokova. Ali Rocketsi su ispali u prvom krugu protiv Utah Jazza rezultatom 4-3. Shrvan još jednim neuspjehom, McGrady je ranije napustio press konferenciju i pozvao novinare na razumijevanje. Sljedeće sezone Rocketsi su ponovno ispali već u prvom krugu od Utah Jazza u šest utakmica, unatoč McGradyevih 40 poena i 10 skokova u zadnjoj i odlučujučoj šestoj utakmici.
16. veljače 2009. McGrady je objavio da odlazi na operaciju lijevog koljena. Operaciju je obavio 24. veljače 2009. u Chicagu. 
New York Knicks (2010.).
18. veljače 2010. McGrady je mijenjan u New York Knickse kao dio velike zamjene u kojoj su sudjelovale tri momčadi. Za Knickse je debitrao protiv Oklahome zabivši 26 koševa uz 4 skoka i 5 asistencija za 32 minute na terenu. To je bila njegova prva utakmica još od 23. prosinca 2009.
Nakon sezone izjavio je da će razmišljati o završetku karijere ako se neoporavi potpuno od operacije.
Detroit Pistons.
16. kolovoza 2010. potpisao je jednogodišnji ugovor s Detroit Pistonsima.
Privatni život.
McGrady se 12. rujna 2006. vjenčao se s dugogodišnjom djevojkom CleRendom Harris s kojom ima kćeri Laylu Clarice i Laycee Aloe te sinove Laymena Lamara i Layden. Prvi sin se rodio 27. prosinca 2005., tj. tijekom poluvremena utakmice s Utah Jazzom te je McGrady zatražio trenera za odlazak u bolnicu. 2002. godine McGrady je potpisao doživotnu suradnju s Adidasom, a u 12-godišnjoj karijeri, samo od plaća, zaradio je više od 137 milijuna dolara.

</doc>
<doc id="134263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134263" title="Parodontoza">
Parodontoza

Parodontoza je bolest koja oštećuje zubno meso, kost i ostale noseće strukture zubi.
Upala rubnog dijela zubnog mesa (gingivitis) rani je stadij oboljenja, kod kojega je oštećen samo dio tkiva. U tom slučaju se parodont može potpuno izliječiti. Ako se ne liječi može doći do upale potpornog sustava zuba (periodontitis). To je kasniji stupanj parodontne bolesti, gdje su zubno meso i ostale strukture koje drže zub u kosti ozbiljno oštećene. To zahtjeva intenzivno liječenje, ali svejedno može uzrokovati gubitak jednog ili više zubi.
Uzroci.
Parodontozu uzrokuje zubni plak, čije bakterije izlučuju sokove koje iritiraju zubno meso i vremenom oštećuju zub i njegovu potpornu strukturu.

</doc>
<doc id="134264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134264" title="Zubni plak">
Zubni plak

Zubni plak je žilavi film bakterija koji se razvija na zubima i desnima, pogotovo na njihovom spoju. Može prouzročiti parodontozu, jer bakterije u plaku izlučuju sokove koje iritiraju zubno meso i njegovu potpornu strukturu.
Relativno lako se može ukloniti ako se redovito četkaju i peru zubi.

</doc>
<doc id="134271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134271" title="Slide It In">
Slide It In

Slide It In šesti je studijski album engleskog hard rock sastava Whitesnake, objavljen u veljači 1984. godine. To je ujedno i prvi njihov album koji izlazi u Americi. Materijal je sniman u dvije verzije, jedna za Europu i Kanadu, a drugi za SAD.

</doc>
<doc id="134280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134280" title="Gonoreja">
Gonoreja

Gonoreja, kapavac ili triper je spolna bolest koju uzrokuje bakterija "Neisseria gonorrhoeae". Prenosi se vaginalnim, oralnim i analnim seksom, ponovno je učestala, posebice u adolescenata.
Gonoreja kod žena.
Bolest se teže otkriva kod žena, a najčešći simptomi su bijelo-žućkasti ili žuto-zelenkasti vaginalni iscjedak, peckanje pri mokrenju i oštećenost stidnice. Potrebno ju je liječiti jer se u protivnom može proširiti na unutarnje organe, kao što su maternica, jajovodi i jajnici. Nakon što se proširi može doći do upale, a simptomi su bolovi u zdjelici, grčevi i povišena temperatura. Ponekad se javljaju i znaci upale potrbušnice, mučnina i povraćanje. Nakon duljeg vremena može doći i do začepljenja jajovoda, a samim time i do neplodnosti.
Gonoreja kod muškaraca.
Poslije razdoblja kratke inkubacije (1-7 dana) kod muškarca je najvažniji simptom žareća bol kod mokrenja, uz pojavu gustog, žućkastog, gnojnog iscjetka. U slučaju zapuštanja bolest se može proširiti na prostatu, sjemenike i pasjemenike, te također utjecati na plodnost.
Gonoreja kod djece.
Bolest se može prilikom poroda prenijeti na novorođenče, što može imati za posljedicu gonokoknu upalu očnih spojnica i vjeđa u novorođenčeta, što može dovesti do sljepoće. 
Liječenje.
Kada se na temelju pregleda i mikrobioloških pretraga postavi dijagnoza, gonoreja se liječi antibioticima, obično penicilinom.

</doc>
<doc id="134281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134281" title="Ustav Srbije iz 2006. godine">
Ustav Srbije iz 2006. godine

Ustav Srbije, iz studenog 2006. godine, prvi je Ustav neovisne Republike Srbije.
Usvajanje u parlamentu i referendum.
Narodna skupština Republike Srbije usvojila je jednoglasno, na sjednici 30. rujna 2006., prijedlog novog Ustava u čijem se uvodnom dijelu nalazi odredba o tome da je Kosovo sastavni i neotuđivi dio Srbije. Prijedlog Ustava, pred zastupnicima, obrazlagali su predsjednik i premijer Srbije - Boris Tadić i Vojislav Koštunica. Odmah po usvajanju, raspisan je referendum za 28. i 29. listopad, na kojem su građani Srbije (većinom glasova) odlučili podržati novi Ustav.
Proglašenje.
Na svečanoj sjednici srbijanskog parlamenta, 8. studenog, novi Ustav Srbije svečano je proglašen. Ovoj sjednici nazočio je cio državni vrh zemlje, predstavnici Srpske pravoslavne crkve, kao i ličnosti iz javnog života Srbije.

</doc>
<doc id="134286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134286" title="Aleksandar Vučić">
Aleksandar Vučić

Aleksandar Vučić (Beograd, 5. ožujka 1970.) srbijanski je pravnik i političar, 7. predsjednik Republike Srbije.
Trenutačno je predsjednik Srpske napredne stranke, a prije toga je bio zamjenikom predsjednika Srpske napredne stranke, a još prije, dugogodišnji (1995. – 2009.) glavni tajnik Srpske radikalne stranke, glavnog suvremenog uporišta velikosrpske ideologije i Načertanija.
Podrijetlo.
Vučićeva se obitelj nakon Travanjskog rata preobratila na katoličanstvo, što je potvrđeno dokumentom koji je potpisao fra Mijo Filipović, svećenik iz Bugojna gdje je obitelj živjela. Prema tom dokumentu, o kojem je Ljubiša Petković pisao u knjizi "Haške muke", dana 19. rujna 1941. obitelji Kadijević, Lukić, Praljak i Vučić prešle su na katoličku vjeru. Dokument je potpisao Vučićev djed Anđelko, glava obitelji. Njegova supruga ubrzo se nakon toga reselila se u Vojvodinu, u Kikindu, gdje se i rodio otac Aleksandra Vučića, Anđelko Vučić. Tom spoznajom srušen je mit o 24 Vučićeva pretka ubijena u Jasenovcu.
Životopis.
Vučić je osnovnu i srednju školu završio u Zemunu, a zatim Pravni fakultet u Beogradu. Postao je član Srpske radikalne stranke 1993. godine, kada je izabran za zastupnika u srbijanskom parlamentu. 1995. godine postao je generalni tajnik SRS. Iste godine u ožujku posjetio je tada okupiranu Glinu gdje je tadašnju hrvatsku vlast nazvao ustaškom i zločinačkim režimom Franje Tuđmana.
Vučić je za vrijeme Rata u Bosni i Hercegovini radio od 1992. do 1993. kao novinar za propagandistički televizijski kanal "Channel S" bosanskih Srba u Palama.
U ožujku 1998. godine izabran je za ministra informiranja u novoj srbijanskoj vladi. Pod njegovim mandatom novinari koji su bili protivnici Miloševićevog režima kažnjavani su visokim novčanim kaznama i zabranama.
Na izborima za gradonačelnika Beograda, listopada 2004. godine, Vučić je u drugom krugu izgubio od kandidata Demokratske stranke Nenada Bogdanovića.
15. rujna 2008. godine, nakon sukoba Vojislava Šešelja i Tomislava Nikolića, Vučić podnosi ostavku na sve dužnosti u stranci i neko vrijeme je bio odsutan s političke scene. Početkom listopada iste godine, stao je na stranu Tomislava Nikolića. 21. listopada 2008., na osnivačkom kongresu SNS, izabran je za zamjenika predsjednika stranke.
U svibnju 2012. godine, Srpska napredna stranka formirala je novu srbijansku Vladu sa Socijalističkom partijom Srbije i Ujedinjenim Regionima Srbije, i Vučić je 27. srpnja izabran za prvog potpredsjednika Vlade i ministra obrane.
Nakon izvanrednih parlamentarnih izbora 16. ožujka 2014. nova Vlada je formirana 27. travnja 2014. od strane koalicije SNS, SPS-PUPS-JS i SVM te je Aleksandar Vučić osvojivši najveći broj glasova na izborima postao novi predsjednik Vlade Republike Srbije.
Citati.
"" Ubijte jednog Srbina, mi ćemo stotinu Muslimana..." –" Vučić tijekom Operacije Namjerna sila.
"" Što reče Toma, tresu se gaće onom banditu Zoranu Đinđiću" –" Vučić nekoliko dana prije atentata na Zorana Đinđića.
""Da vidite kako su to divni helikopteri...Vas Hrvate ću prve provozati" -" Vučić hrvatskim novinarima komentira kupovinu jurišnih helikoptera Mi-35 za Vojsku Srbije na Minhenskoj sigurnosnoj konferenciji 2019.
""Nema teže uvrede nego kad netko kaže da smo 'šaka jada'." -" Vučić komentira izjave hrvatskog premijera Zorana Milanovića.
Politički profil.
Kako u stranim također i u domaćim medijima često su Vučića uspoređivali s drugim snažnim liderima u europskoj politici poput mađarskog premijera Viktora Orbana te ga optuživali da je autokrata. Mnogi vjeruju da je uspješno preuzeo središte srbijanske politike i tako onemogućio dolazak na vlast kako lijevih tako i radikalno desnih stranaka poput Srpske radikalne stranke ili bliskog SPCu pokreta Dveri. Izgradio je reputaciju tehnokratske učinkovitosti, ideološke fleksibilnosti i političkog pragmatizma, zadržavajući pritom izbornu potporu desnog centra i velikosrpske nacionalističke desnice. Dužnosnici EU-a i mnogi čelnici država članica hvalili su ga kao pouzdanog partnera u regiji. 
Kontroverze.
Vučić jasno poručuje da "ako mislite u Srbiji ili među Srbima propagirati Alojzija Stepinca kao sveca, ta propaganda neće proći." U svojstvu premijera Republike Srbije, 2016. godine za blaženog Alojzija Stepinca iznosi ocjenu da je riječ o jednom "od ključnih ideologa najgore nacističke vlasti na evropskom tlu" - tj. ustvrdio je da Katolička crkva štuje kao blaženika osobu koja je (prema Vučićevoj prosudbi) nacistički ideolog.
Nakon što je životno i politički stasao u najužem krugu uz Vojislava Šešelja, kao središnje figure suvremenog velikosrpstva, u doba kada je Aleksandar Vučić kao tajnik upravljao poslovanjem Srpske radikalne stranke, objavljene su u izdanju te stranke Šešeljeve knjige "Ideologija srpskog nacionalizma" i (2002. godine, 1024 stranice) i "Rimokatolički zločinački projekat veštačke hrvatske nacije" (2007. godine, 1032 stranice), dakle djela koja predstavljaju glavne tekstove suvremene velikosrpske ideje. Aleksandar Vučić je bio godinama član izdavačkog savjeta časopisa Velika Srbija.
A. Vučić povodom obljetnica Operacije Oluja godinama u Srbiji predvodi državne komemoracije na najvišoj razini, u kojima se ta oslobodilačka akcija hrvatskih vojnih i redarstvenih snaga proglašava zločinom; te se redovno "uzgred" pokaže pretenzije za pripojenjem dijela Bosne i Hercegovine Republici Srbiji.
Za vrijeme dok je Vučić bio ministar informiranja, te nakon što je zaprijetio uglednom oporbenom novinaru Slavku Ćuruviji, taj je novinar 1999. godine i ubijen od strane ubojica vezanih uz vrh srbijanske državne službe sigurnosti. 
Istraga koja je ubojice utvrdila tek nakon 15 godina, nije povezala ubojstvo s Aleksandrom Vučićem.
Bilješke.
 O tome govori Ljubiša Petković u knjizi "Haške muke" sljedeće: 

</doc>
<doc id="134287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134287" title="Whitesnake (album)">
Whitesnake (album)

Whitesnake sedmi je studijski album engleskog hard rock sastava Whitesnake, objavljen u travnju 1987. godine. Album je označio velike promjene u dotadašnjem radu grupe "Whitesnake", pa se tako na njemu po prvi puta promovira glam metal stil glazbe. Prodao se u preko osam milijuna kopija (dosegao osmerostruku platinastu nakladu). Izdan je u dvije verzije, jedna za Europu, a druga za SAD. Na Europskoj verziji nalaze se dvije dodatne skladbe, "Looking for Love" i "You're Gonna Break My Heart Again".

</doc>
<doc id="134288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134288" title="Dragan Jočić">
Dragan Jočić

Dragan Jočić (Beograd, 1960.), srbijanski političar i pravnik.
Jočić je obnašao dužnost ministara unutarnjih poslova Srbije. Na ovu dužnost, kao predstavnik Demokratske stranke Srbije, prvi put je izabran 3. ožujka 2004. godine. Ponovo je izabran 15. svibnja 2007. godine, i na dužnosti je bio do srpnja 2008. Po zanimanju je pravnik.
Teško je ozlijeđen u prometnoj nesreći 25. siječnja 2008. godine kod mjesta Velika Plana na autocesti Beograd-Niš.

</doc>
<doc id="134290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134290" title="Cowlitz">
Cowlitz

Cowlitz, pleme ili grupa plemena američkih Indijanaca porodice Salishan s donjeg i srednjeg toka rijeke Cowlitz na zapadu Washingtona. Cowlitzi se sastoje od nekoliko srodnih skupina: Lower Cowlitz ili Stlpulimuhkl, Upper Cowlitz ili Taidnapam (Taitinapum), Lewis River Cowlitz i Mountain Cowlitz. Rana populacija iznosila je oko 300, a prema Mooneyu (1928) oko 1,000 uključujući Humptulipse i Chehalise. Prema Judith W. Irwin s Lower Columbia Collega, 1800.-tih godina Lower Cowlitzi (znači bez Taidnapama) imali su preko 30 sela niz Cowlitz od Mossyrocka južno prema rijeci Columbia. Na mjestu današnjeg grada Longview nalazilo se njihovo selo Manse'la, a drugo poznato po imenu, Awi'mani, na ušću rijeke Coweman. Ovo je pleme svakako bilo mnogo snažnije i brojnije nego što to procjenjuju NAHDB i uvijek skromni James Mooney. Susjedni Taidnapami ili Upper Cowlitzi preko ženidbi sa susjednim šahaptinskim plemenima prihvaćaju šahaptinski jezik, pa ih danas klasificiraju među Shahaptian govornike. 
Brojno stanje Lower Cowlitza ili Cowlitza 2000. iznosi preko 1,400 naseljenih u okrugu Cowlitz, a ima ih i po rezervatima Chehalis i Puyallup.
Kultura Cowlitza pripada području Sjeverozapadne obale, a ribolov glavni izvor prehrane. Ribarsko pleme pleme Kwaiailk s gornjeg toka Chehalisa čiji je broj iznosio 216 (prema Gibbsu) pridružio se 1877. Cowlitzima.

</doc>
<doc id="134291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134291" title="Giancarlo Judica Cordiglia">
Giancarlo Judica Cordiglia

Giancarlo Judica Cordiglia (San Maurizio Canavese, 30. rujna 1971.), talijanski dramski pisac i komičar, karakterni glumac, glasovni glumac i zabavljač najpoznatiji po nastupu u TV seriji "Melevisione" na Raitreu (kao "Gnomo Ronfo") i po ulozi u seriji TV-filmova RIS Delitti Imperfetti (kao "Capt. Bruno Corsini") koji se emitiraju na Canale 5.

</doc>
<doc id="134296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134296" title="Kamov Ka-27">
Kamov Ka-27

Kamov Ka-27 (NATO naziv: "Helix") je vojni helikopter koji je razvijen za potrebe Ruske mornarice. Danas ga koriste: Rusija, Ukrajina, Vijetnam, Južna Koreja, Portugal, Kina i Indija.
Razvijen je za transport i protu-podmorničku borbu.Rad na dizajnu je započeo 1970. a prvi prototip poletio je 1974. Dizajniran je da zamjeni već stari Kamov Ka-25, ali zbog sličnih zahtjeva, međusobno su dosta slični.
Kao i ostali Kamov helikopteri, Ka-27 ima dva glavna rotora koja se okreću u međusobno suprotnim smjerovima te tako eliminira potrebu za stražnjim rotorom.
Tako se i štedi prostor u skučenim brodskim hangarima.

</doc>
<doc id="134299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134299" title="Airbus A340">
Airbus A340

Airbus A340 je širokotrupni, putnički avion velikog doleta. Proizvodi ga Airbus S.A.S.- ova podružnica EADS. Zrakoplov pokreću četiri turbo-fen motora, ima 261 do 380 sjedala (ovisno o broju klasa) i dolet između 6.700 i 9.000 Nmi. Po dizajnu je sličan dvomotornom A330 s kojim je u početku "dijelio" trup i krila. Kasnije inačice imaju dulji trup s novim, većim krilima.
Povijesni razvoj.
Avion velikog doleta A340 prikazan je 1987. kao dopuna A320, avionu manjeg doleta i A300, avionu srednjeg doleta. Dvomotorni zrakoplovi zaostajali su za četveromotornih radi pravila od strane ICAO (ETOPS) da dvomotorni avioni ne smiju letjeti izvan dometa pogodne zračne luke unutar 60 minuta.
A340 razvijan je paralelno s dvomotornim A330 s kojim dijeli ista krila i sličan trup. Jedino je naprednija elektronička oprema kao i konstrukcija od kompozitnih materijala "uzeta" s A320.
Završno sklapanje izvršeno je u Toulouse-Blagnacu, Francuska. Isprva je planirana uporaba novih IAE (International Aero Engines) superfen motora ali je kompanija odustala od njihovog razvoja. Nakon toga jedini izbor originalnoj zamisli bili su CFMI CFM56-5C4 motori.
Kada je 1991. godine zrakoplov prvi puta uzletio, inženjeri su uvidjeli da krila nisu dovoljno jaka za nošenje vanjskih motora i da se na brzini krstarenja previše izvijaju i tresu. Kako bi se ispravilo opstrujavanje zraka, na donjaku krila, oko nosača motora, ugrađene su aerodinamički oblikovane izbočine (što je pridonijelo i čvrstoći).
A340 je skup visoke tehnologije kao što su digitalni "fly by wire" sustav kontrola leta. Kao i na A320 avionom se upravlja pomoću "joysticka" koji je pilotu s lijeve a kopilotu s desne strane. Općenito je pilotska kabina na A340 i A330 slična onoj na A320 što omogućava pilotima, uz minimalni dodatni trening prijelaz s jednog na drugi zrakoplov.
Inačice.
A340-200.
A340-200 je početna inačica s 261 sjedala za putnike smještenih u tri klase. Dolet od 13.800 km jedan je od najvećih u tom razdoblju. Jedina inačica je koja ima veći raspon krila od duljine trupa. Na avion su ugrađeni" CFMI CFM56-5C4" motori.
Za jednu inačicu A340-200, naručenu od Sulatana od Brunea tražen je dolet od 14.820 km. Avionu (označen kao "A340-8000") su ugrađeni dodatni spremnici za gorivo, motori od 151 kN potiska i neznatno je modificirano podvozje što je u konačnici rezultiralo doletom od 15.000 km i maksimalnom težinom uzlijetanja (MTOW) od 275 tona (kao i A340-300).
Sljedeći avioni ove klase prerađivani su kao i pod-inačica "A340-8000" a označeni su kao "A340-213X". Radi velikog raspona krila, četiri motora, malim kapacitetom i unapređenjima koja su ugrađena i na sljedeću inačicu, serija -200 je izgubila na popularnosti. Proizvedeno je samo 28 avion od kojih danas neki lete kao VIP zrakoplovi.
A340-300.
A340-300 može prevesti 295 putnika u tri klase na udaljenost od 12.400 km. Početna inačica prvi puta je uzletjela 25. listopada 1991. godine a u redovni servis ušla je u ožujku 1993. Kao i A340-200 na avion su ugrađeni "CFMI CFM56-5C" motori. Teža izvedba aviona u ovoj seriji je "A340-313X" koji je isporučen kompaniji Singapore Airlines u travnju 1996.
Zadnja pod-inačica je "A340-313E" isporučena 2003. kompaniji Swiss-International. Avion prevozi 295 putnika, ima maksimalnu težinu uzlijetanja (MTOW) 276,5 tona a dolet mu je 13.300-13.700 km. US Airways postat će prvi i jedini korisnik A340 isporukom u 2009. godini.
A340-500.
A340-500 predstavljen je kao komercijalni avion s najvećim doletom. Prvi let zrakoplov je imao u veljači 2002. godine a sve dozvole za uporabu dobiva 3. prosinca iste godine. U veljači 2006. u maksimalnom doletu premašuje ga Boeing 777-200LR. A340-500 ima 313 putničkih sjedala u 3 klase. Thai Airways International leti s ovim zrakoplovom bez usputnog slijetanja iz Bangkoka u Los Angeles i iz Bangkoka u New York. Od Londona do Pertha u Australiji i nazad nadopuna goriva potrebna je samo ako tijekom leta zrakoplov ima čeoni vjetar.
U usporedbi s A340-300 ova inačica ima za 4,3 m dulji trup, veću površinu krila, može ponijeti oko 50 % više goriva, ima nešto veću brzini krstarenja, veći vodoravni stabilizator i manji okomiti stabilizator. Inačica A340-500/600 ima ugrađene pomoćne kamere koje pomažu pilotu prilikom taksiranja po zemlji. Pokreću ga Rolls-Royce Trent 553 turbofen motori.
A340-600.
A340-600 ima 380 sjedala u 3 klase ili 419 sjedala u dvije klase a dolet mu je 13.900 km. Putničkim kapacitetom je sličan Boeingovom 747 ali s 25% većim cargo prostorom. Prvi let bio je 23. travnja 2001., a Virgin Atlantic počeo je komercijalne letove u kolovozu 2002.
A340-600 je više od 10 metara dulji od inačice -300 što ka čini najduljim avionom na svijetu. Pokreću ga četiri Rolls-Royce Trent 556 turbofen motora od po 249 kN. Zrakoplovu su dodana dodatna četiri kotača na centralnoj liniji srednjeg dijela trupa koji na sebe prima dio dodatnog opterećenja nastao povećanjem maksimalne nosivosti. Dodatni prostor u putničkoj kabini dobiven je smještajem prostora ta odmor posade, "kuhinje" zrakoplova i zahoda na nižu razinu (za razliku od Boeinga gdje je taj prostor na gornjoj palubi).

</doc>
<doc id="134304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134304" title="Whitesnake's Greatest Hits">
Whitesnake's Greatest Hits

Whitesnake's Greatest Hits kompilacijski je album engleskog hard rock sastava Whitesnake, objavljen u srpnju 1994. godine. Na njemu se nalaze hit singlovi s prijašnjih albuma, Slide It In, Whitesnake i Slip of the Tongue, kao i tri skladbe koje do tada nisu bile objavljenje na SAD tržištu.

</doc>
<doc id="134308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134308" title="Restless Heart (Whitesnake)">
Restless Heart (Whitesnake)

Restless Heart deveti je studijski album engleskog hard rock sastava Whitesnake, objavljen 1997. godine. To im je prvi studijski album nakon dužeg vremena. Zadnji su izdali davne 1989. godine.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su David Coverdale i Adrian Vandenberg, osim koje su drugačije naznačene.

</doc>
<doc id="134310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134310" title="Dolina">
Dolina

Dolina je izduženo udubljenje na Zemljinoj kori koje je uvijek otvoreno u pravcu otjecanja rijeke. Za nastanak doline ključno je udruženo djelovanje fluvijalnog i padinskih procesa.
Postoje različite vrste dolina. Prema obliku mogu biti jednostavne (kratke su) i složene (izmjenjuju se dolinska proširenja i suženja).

</doc>
<doc id="134311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134311" title="Live at Hammersmith">
Live at Hammersmith

Live at Hammersmith uživo je album engleskog hard rock sastava Whitesnake, objavljen 1978. godine. Album je izašao samo za japansko tržište, ipak sve skladbe su ponovno snimljene na internacionalnom dvostrukom vinyl izdanju Live...In the Heart of the City, koje izlazi 1980. godine.

</doc>
<doc id="134312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134312" title="Franc Šbül">
Franc Šbül

Franc (Fran) Šbül (mađarski: "Sbüll Ferenc") (Turnišče, 26. srpnja 1825. – Velikih Dolenci, 12. kolovoza 1864.) bio je slovenski pjesnik i rimokatolički svećenik u Mađarskoj.
U njegovu rodnu mjestu Turnišću u Slovenskoj krajini (Prekmurje, danas Slovenija). Roditelji su bili Franc Šbül i Magdalena Barbarič. Završio je osnovnu školu, a dodatno se obrazovao u Kisegu "(Kőszeg)" i Sambotelu "(Szombathely)." Do 1848. godina proučava teologiju u Beču u seminaru Pazmaneum (utemeljio kardinal Péter Pázmány u 17. stoljeću). Bio je tajnik jednoga književnoga društva gdje je upoznao hrvatske, mađarske, njemačke, slovačke i slovenske umjetnike.
1858. – 1864. godine svećenik je u Dolencima (danas Slovenija, mađarski "Nagy-Dolincz" kasnije "Dolány"). Umro je u 39. godini života.
Šbül je pisao pjesme na prekomurskom jeziku te čitao francusku, njemačku, grčku i latinsku književnost te sastavljao mađarske novine "Religio."

</doc>
<doc id="134319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134319" title="Izvanzemaljci">
Izvanzemaljci

Izvanzemaljci ("vanzemaljci", "svemirci"), pojam je koji se koristi za označavanje organizama čiji dom nije planet Zemlja, već neki drugi dio svemira. Danas se proučavanjem ovoga fenomena bavi egzobiologija koja do danas nije uspjela naći jedan autentičan dokaz postojanja života izvan Zemlje. Pod ovim pojmom u znanstvenim se krugovima podrazumijeva bilo kakav oblik života u rasponu od najjednostavnijih bakterija do složenih organizama sličnih ljudima.
Dio znanstvenika na osnovi istraživanja smatra da je postojanje živih organizama izvan planeta Zemlje vrlo vjerojatno i da neki oblici života gotovo sigurno postoje u svemiru, ali se svi slažu da ti oblici nisu stigli do planeta Zemlje. Kao moguća pogodna mjesta za razvoj života u svemiru, smatraju se tzv. nastanjivi planeti koje se nalaze na određenoj udaljenosti (sličnoj Zemljinoj) od središta svog zvjezdanog sustava da bi se na njoj razvio život i posjeduju ili su posjedovali tijekom svog razvoja vodu na svojoj površini.
Kandidati u Sunčevom sustavu.
U Sunčevu sustavu i dalje postoji nekoliko kandidata za postojanje vanzemaljaca. Ako postoje, onda je jest riječ o jednostavnim oblicima života. 
Mars.
Danas se Mars spominje kao jedini planet kandidat za vanzemaljce. Mars je nekada, smatra se, imao oceane na svojoj površini, u kojima se mogao lako razviti jednostanični život. Do danas nisu pronađeni izravni dokazi za postojanje života. 
Unatoč tomu, ima neizravnih dokaza. Jedan od njih je i meteorit ALH 184001, koji je 1984. pronađen na Allan Hillsu na Antartici, a mikroskopiranjem su nađeni potencijalni fosili organizama, unatoč tome što isto otkriće ostaje sporno do danas.
Europa i Enkelad.
Europa i Enkelad su trenutačno najbolji kandidati za postojanje života izvan Zemlje. Europa je Jupiterov mjesec, a Enkelad Saturnov. 
Letjelica Galileo je 1996. pronašla dokaze gejzira na Europi, a oni su potvrđeni 2014. i 2016., a također postoji mnogo dokaza za podzemni ocean. Letjelica Europa Clipper trebala bi stići na Europu 2026., a preletom gejzira pokušati naći tragove života.
Kada je u pitanju Enkelad, postoji vrlo velika šansa za ocean vode ispod površine. Početkom 2006. NASA-ina letjelica Cassini snimila je, vjerojatno, tekuću vodu koja izbija iz gejzira na Enkeladu. To je dodatan dokaz oceana. Radarski podaci iz 2014. godine otkrili su rezervoar vode ispod južnog pola, dubine 10-ak km. Podaci iz 2015. su dokazali globalni ocean jer je izmjereno da se Enkelad na nekim mjestima titra više, a negdje manje.
Postoje također određene šanse da život uspijeva na Enkeladu, zbog oceana. Jedan od najbližih preleta Enkeladu Cassini-Huygens napravila je 28. listopada 2015., na udaljenosti od samo 49 km, te je skupio instrumentima neke uzorke iz gejzira te ih analizirao. Na temelju tih podataka 2018. godine nađeni su tragovi organskih molekula težih od 200 atomskih jedinica, makar još nije poznato dolaze li s Enkelada ili s meteora. Prije toga je 2017. otkriven i vodik na Enkeladu, te su nađeni tragovi i amonijaka, ugljikovog dioksida te metana.
Titan.
Titan, jedan od Saturnovih mjeseca, veliki je prirodni laboratorij koji može mnogo pomoći pri otkrivanju postanka života. Vjerojatnost da postoji život na Titanu je vrlo mala, jer je temperatura na površini Titana tek -180 °C zbog velike udaljenosti od Sunca. No zato Titan jedini u Sunčevom sustavu posjeduje 60% gušću atmosferu od Zemlje. Titanova atmosfera sastoji se većim dijelom od dušika (94%) i metana (5%), a u njoj su prisutni i etan, cijanovodik, ugljikov dioksid, ugljikov monoksid u manjim količinama. Osnovna razlika između Titana i rane Zemlje je u vrlo niskoj temperaturi Titana, što rezultira nedostatkom tekuće vode. Nedovoljna temperatura i nedostatak vode održali su vjerojatno Titan milijardama godina istim u prebiološkoj fazi razvoja. Zbog postojanja značajne količine ugljika, Titan je izvrsno mjesto za istraživanje složenih organskih kemijskih reakcija koje su se morale jednom davno odvijati na Zemlji i temelj su svom životu. Razumijevanjem tih reakcija moći će se rekonstruirati čitava kemijska i biološka evolucija života na Zemlji i time razriješiti misterija nastanka života na Zemlji, a možda i u svemiru. Mala sonda Huygens, nazvana po astronomu Christiaanu Huygensu koji je otkrio Titan, zacijelo je u tome puno pomogla sletjevši na površinu Titana 2005. godine. Titan je zapravo primjer neuspjelog pokušaja nastanka života. On je podrška tezi - svuda gdje to uvjeti dopuste, život će nastati i razviti se. Istraživanje provedeno na Sveučilištu Cornell u New Yorku navodi kako bi života u svemiru moglo biti i više nego što mislimo i to u obliku azotosoma, životnih oblika sastavljenih od dušika, ugljika i vodika i sposobnih funkcionirati u tekućem metanu na temperaturama od minus 180 stupnjeva.
Pluton.
Daleki Pluton izgubio je status planeta prije 14 godina, no, kako sad stvari stoje, izgleda da su ga znanstvenici itekako podcijenili. Letjelica New Horizons prošla je pored Plutona 14. srpnja 2015. godine i zabilježila nevjerojatnu količinu podataka o njegovim kompleksnoj atmosferi, ledenim planinama koje je formirao nepoznati geološki proces, organske materije na površini i ocean vode ispod površine. Izmaglica oko Plutona znanstvenike je podsjetila na onu oko Saturnovog mjeseca, Titana, koji je jedini mjesec u Sunčevom sustavu koji ima hidrološki proces. Moguće je da u tom oceanu ima više vode nego u svim morima na Zemlji. Plutonov ocean, koji je zbog leda vjerojatno bljuzgav, nalazi se 150 do 200 kilometara ispod ledene površine i dubok je oko 100 kilometara. Kako se iznad tog oceana nalazi toliko puno leda, Pluton i nije najizgledniji kandidat za život ali ne smije se reći i da je to nemoguće. Tekuća voda smatra se jednim od ključnih sastojaka za život.
Iako se nalazi na samom kraju Sunčeva sustava, odnosno 40 puta je dalje od Sunca nego Zemlja, maleni Pluton ima dovoljno radioaktivne topline preostale nakon formiranja planeta da vodu zadrži u tekućem stanju. Znanstvenici su istraživali zašto se područje koje izgleda poput srca nalazi u blizini Plutonova ekvatora. Računalni modeli pokazali su da se to područje najvjerojatnije napunilo ledom zbog čega se Pluton zaokrenuo te mu je napukla kora. To se moglo dogoditi samo u slučaju oceana ispod površine.
Ako zaista na Plutonu postoji život on zasigurno neće biti onakav kakav mi poznajemo. Oblici života koje mi poznajemo mogu tolerirati ekstremnu hladnoću, toplinu i sol, ali ne mislimo da bi mogli tolerirati toliku količinu amonijaka koju Pluton treba da bi spriječio zamrzavanje tog oceana. To je mjesto nemoguće za klice, a još manje za neki drugi oblik života koji poznajemo.
Kandidati izvan Sunčevog sustava.
Egzoplaneti.
Od 1995. izvan Sunčevog sustava je otkriveno mnogo egzoplaneta koji kruže oko zvijezda. Prvi potencijalno nastanjiv egzoplanet otkriven je 2007., a riječ je o planetu Gliese 581 c. Od tada je otkriveno mnogo nastanjivih planeta, a neki od njih smatraju se najboljim kandidatima za život do danas.
Sustav TRAPPIST-1.
TRAPPIST-1, također označen kao 2MASS J23062928-0502285, je ultrahladna crvena patuljasta zvijezda koja je malo veća, ali mnogo masivnija od planeta Jupiter ; nalazi se 39,6 svjetlosnih godina (12,1 pc) od Sunca u zviježđu Vodenjak. Otkriveno je oko planete oko zvijezde sedam planeta slične veličine kao Zemlja, što je veći broj nego u bilo kojem drugom planetarnom sustavu. Studija objavljena u svibnju 2017. sugerira da stabilnost sustava nije osobito iznenađujuća ako se uzme u obzir kako su planeti prešli na svoju sadašnju orbitu preko protoplanetarnog diska. 
Tim belgijskih astronoma prvi je put otkrio tri planeta veličine Zemlje na orbiti oko patuljaste zvijezde 2015. 22. veljače 2017. astronomi su objavili otkriće još četiri dodatna egzoplaneta oko TRAPPIST-1. U ovom su radu koristili svemirski teleskop Spitzer i vrlo veliki teleskop, a nova otkrića dovela su do ukupnog broja planeta od sedam, od kojih se 3 ( e, f i g ) nalaze su konzervativnoj nastanjivoj zoni. Ostali bi također mogli biti useljivi, jer mogu imati tekuću vodu negdje na površini, a konzervativna nastanjiva zona nije jedina, tu je još i optimistična nastanjiva zona, koja predstavlja produžetak nastanjive zone. Ovisno o definiciji, ukupno čak 6 planeta ( c, d, e, f, g i h ) može biti u nastanjivoj zoni, s procijenjenim ravnotežnim temperaturama od 170 do 330 K (–103 do 57 °C; –154 do 134 °F). U studenom 2018. astronomi su utvrdili da je planet TRAPIST-1e, četvrti po udaljenosti od svoje matične zvijezde, najvjerojatnije oceanski svijet svijet nalik Zemlji i da će "biti izvrstan izbor za daljnja proučavanja, imajući na umu naseljivost".
Međutim, Keplerova promatranja u sklopu programa K2 otkrila su nekoliko bljeska na zvijezdi domaćina. Energija najjačeg događaja bila je usporediva s Carringtonovim događajem, jednog od najjačih bljeska viđenih na Suncu. Kako planeti sustavu TRAPPIST-1 orbitiraju mnogo bliže zvijezdi domaćinu nego Zemlja oko Sunca, takve erupcije mogu izazvati 10-10000 puta jače magnetske oluje od najmoćnijih geomagnetskih oluja na zemlji. Osim izravne štete koju zračenje uzrokuje erupcijama, mogu predstavljati i dodatne prijetnje: kemijski sastav planetarnih atmosfera vjerojatno se redovito mijenja erupcijama, a atmosfere se također mogu dugoročno erodirati. Dovoljno snažno magnetsko polje egzoplaneta moglo bi zaštititi njihovu atmosferu od štetnih učinaka takvih erupcija, ali egzoplanetu nalik Zemlji trebalo bi magnetsko polje u redoslijedu od 10 do 1000 Gausa da bi se zaštitilo od takvih baklji (kao usporedba, u Zemljino magnetsko polje je ≈0.5 Gauss). 
Hipotetski, ako bi uvjeti planetarnog sustava TRAPPIST-1 bili u stanju podržavati život, svaki mogući život koji se razvio abiogenezom na jednoj od planeta vjerojatno bi se proširio na druge planete u sustavu TRAPPIST-1 putem panspermije, prijenos života s jednog planeta na drugi. Zbog neposredne blizine planeta u naseljenoj zoni s odvajanjem najmanje oko 0,01 AU jedan od drugog, vjerojatnost prenošenja života s jednog planeta na drugi znatno se povećava. U usporedbi s vjerojatnošću panspermije sa Zemlje na Mars, vjerojatno je da će interplanetarna panspermija u sustavu TRAPPIST-1 biti veća oko 10 000 puta.
Kepler-452b.
Kepler-452b (poznat i kao "Earth 2.0" ili "Earth's Cousin" zbog karakteristika) je egzoplanet otkriven pomoću svemirskog teleskopa Kepler. Nalazi se na udaljenosti od 1402 ly i orbitira zvijezdu Kepler-452 u nastanjivoj zoni. Otkriven je dana 23. srpnja 2015., a istog je dana otkriće i objavljeno. Prvi je planet slične veličine kao Zemlja koji kruži oko zvijezde koja je slična, gotovo identična Suncu. Starost egzoplaneta procjenjuje se na 6 milijardi godina.
Planet je za oko 50% veći negoli Zemlja te za oko 5 puta teži, a orbitira u nastanjivoj zoni. Temperatura je oko -8°C, što je malo toplije od Zemlje. Kako se nalazi oko zvijezde koja je po karakteristikama gotovo identična Suncu (G2V tipa, kao i Sunce), prima sličnu količinu svjetlosti, bez obzira na to što je udaljenost za oko 5% veća. Kako je zvijezda stara 6 milijardi godina (za 1.4 milijardi godina starija od Sunca), planet možda sada ima efekt staklenika, te atmosferu gustoće 16-56 zemaljskih atmosfera. Zbog faze u kojoj se zvijezda nalazi, za 500 do 900 milijuna godina nastanjiva zona bit će istisnuta iz staze planeta.
Kepler-186f.
Kepler-186f je egzoplanet koji orbitira crvenog patuljka Kepler-186, na udaljenosti od 582 svjetlosne godine, u zviježđu Labud. Otkriven je dana 17. travnja 2014., a prvi rezultati su objavljeni još 19. ožujka. Otkriven je analizom podataka iz trogodišnjeg razdoblja. Jedan je od sličnijih planeta Zemlji, a i prvi je planet slične veličine Zemlje otkriven u nastanjivoj zoni.
Planet je radijusa 1.17 radijusa Zemlje. Masa je 1.4 mase Zemlje. Ima orbitalni period od 130 dana. Orbitira oko zvijezde Kepler-186, crvenog patuljka spektralnog tipa M1V koji ima još četiri planeta. Starost sustava je 4 milijarde godine, samo 600 milijuna godina mlađe od Sunca. Sam planet nalazi se na vanjskom rubu nastanjive zone, te bi mogao biti hladniji od Marsa. To utječe na sličnost Zemlji, koja zbog toga iznosi 64%. No, temperature bi mogle biti nešto više ako planet ima efekt staklenika.
Crveni patuljci, zvijezde M-tipa, emtiraju puno zračenja, pa je to još jedna potencijalna prepreka. Srećom, Kepler-186 nije puno aktivan. Također, još se ne zna ima li Kepler-186f atmosferu.
Kepler-442b.
Kepler-442b je egzoplanet koji orbitira zvijezdu K-tipa Kepler-442. Riječ je o Superzemlji, planetu većem od Zemlje, a manjem od Neptuna. Ima radius od 1.34 radijusa Zemlje, kao i masu od 2.3 mase Zemlje, iako masa može biti i puno veća i manja. Gravitacija bi mogla biti 30% jača negoli na Zemlji. Orbitira na udaljenosti od 0.4 AJ, s orbitalnim periodom od 112 dana, u centru nastanjive zone zvijezde, te prima količinu svjetlosti jednaku onoj 70% svjetlosti Zemlje. Budući da se planet nalazi taman izvan zone u kojoj je planet zaključan, dan bi mogao trajati tjednima ili mjesecima.
Zvijezde K-tipa najbolje su zvijezde za stanovanje, ali njihovi uvjeti nastanjivosti još nisu potpuno istraženi. Žive dulje od Sunca, u ovom slučaju 30 milijardi godina, a ne emitiraju mnogo zračenja kao što to rade veoma dugoživuće zvijezde M-tipa (crveni patuljci).
Zbog toga je Kepler-442b nasličniji planet Zemlji koji nije zaključan, sa sličnošću od 84%. Također je i potencijalno najnastanjiviji od nezaključanih planeta. Sastav iz 2015. tvrdi da je najnastanjiviji zajedno s Keplerom-186f i Keplerom-62f.
Također je planet koji ispunjava najviše uvjeta da bude supernastanjiv planet, poput toga da je zvijezda K-tipa i da je u centru nastanjive zone.Ne ispunjava samo dva, a to su starost zvijezde i temperatura. Zvijezda bi trebala biti stara između 4,6 i 7 milijardi godina, a Kepler-442b ima starost od 2,9 milijardi godina. Temperatura bi trebala biti 25°C, a ovdje je -2°C.
Sustav Kepler-62.
U sustavu Kepler-62 postoje 2 potencijalno nastanjiva egzoplaneta, Kepler-62e i Kepler-62f. Od ova dva Kepler-62f jest bolji kandidat za život. Oba su otkrivena 19. travnja 2013.
Kepler-62e orbitira u nastanjivoj zoni oko svoje zvijezde. Promjer mu je 1,61 promjera Zemlje, a masa 4,5 masa Zemlje. Orbitalno razdoblje oko zvijezde mu je 122 dana. Orbitira na unutarnjem rubu nastanjive zone oko svoje zvijezde, a sličnost mu je procijenjena na 83%, premda ovo ne mora biti tako jer njegove detaljnije karakteristike još nisu poznate.
Zvijezde K-tipa najbolje su zvijezde za stanovanje, ali njihovi uvjeti nastanjivosti još nisu potpuno istraženi. Žive dulje od Sunca, u ovom slučaju 30 milijardi godina, a ne emitiraju mnogo zračenja kao što to rade veoma dugoživuće zvijezde M-tipa (crveni patuljci). Kepler-62 jest također zvijezda K-tipa, i smatra se mirnom zvijezdom, točnog tipa K2V.
Ovaj planet ipak ima neke potencijalne prepreke za nastanjivost. Prema sadašnjim modelima, planet će vjerojatno biti stjenovit do promjera 1.6 promjera Zemlje. Kepler-62e je promjera 1,61 promjer Zemlje, pa ga neki smatraju plinovitim planetom. Moguće je da je stjenovit, ali i oceanski planet s globalnim oceanom. Također zbog svoje orbite na unutarnjem rubu nastanjive zone možda ima velik efekt staklenika, što ga može zbog visokih temperatura činiti neprikladnim za život. Zbog toga se smatra manje potencijalno nastanjivim negoli susjedni planet Kepler-62f.
Kepler-62f ima promjer od 1,41 promjera Zemlje, a masa 2,8 masi Zemlje. Orbitira u vremenskom razdoblju od 267 dana. Planet se nalazi u vanjskom dijelu nastanjive zone, zbog toga mu je sličnost procijenjena na 69% sličnosti Zemlje, ali smatra se da bi mogao biti mnogo sličnosti, premda ovo ne mora biti tako jer njegove detaljnije karakteristike još nisu poznate.
Zvijezde K-tipa najbolje su zvijezde za stanovanje, ali njihovi uvjeti nastanjivosti još nisu potpuno istraženi. Žive dulje od Sunca, u ovom slučaju 30 milijardi godina, a ne emitiraju mnogo zračenja kao što to rade veoma dugoživuće zvijezde M-tipa (crveni patuljci). Kepler-62 jest također zvijezda K-tipa, i smatra se mirnom zvijezdom, točnog tipa K2V. Ova zvijezda je stara oko 7 milijardi godina, što znači, da ako postoji život na planetu Kepleru-62f, da je isti imao dosad mnogo vremena za evoluciju. Za usporedbu, Zemlja je stara 4,56 milijardi godina.
U 2015. je sastav procijenio da je Kepler-62f, zajedno s Kepler-186f i Kepler-442b najbolji kandidat za nastanjivost, a u 2018. jest procijenjeno da ima, kao i Kepler-186f, stabilan nagib, a samim time i godišnja doba. Time je ovaj planet, kao i Kepler-186f, postao još bolji kandidat za nastanjivost. Ipak, trebao bi imati debelu atmosferu i velik efekt staklenika za temperature kao i na Zemlji, inače bi bio mnogo hladniji svijet.
Planet je smatran najnastanjivijim u Kepler-62 sustavu, a drugi nastanjivi planet u tom sustavu jest, pretpostavlja se, Kepler-62e. Ova dva planeta toliko su blizu da bi se život mogao prenositi jedan na drugog, jer bi putovanje između njih trajalo, smatra se, 52 dana.
Drugo.
Osim egzoplaneta, postoje i druga mjesta koja bi se mogla kandidirati za postojanje vanzemaljaca. Jedan od primjera su zvijezde koje neobično mijenjanju svoj sjaj.
KIC 8462852.
KIC 8462852 (poznata i kao Tabijina zvijezda) je zvijezda glavnog tipa F smještena u zviježđu Labud približno 1,470 svjetlosnih godina (450 pc) od Zemlje. Neobične fluktuacije zvijezde, uključujući i do 22% prigušivanje svjetline, građanski su znanstvenici otkrili u sklopu projekta "Lovci na planete". U rujnu 2015. astronomi i građanski znanstvenici povezani s projektom objavili su pretisak članka koji opisuje podatke i moguća tumačenja. Otkriće je napravljeno iz podataka prikupljenih svemirskim teleskopom Kepler, koji je promatrao promjene u svjetlini udaljenih zvijezda radi otkrivanja egzoplaneta. 
Neki astronomi nagađaju da bi predmeti koji pomrače Tabbyevu zvijezdu mogli biti dijelovi megastrukture koju je napravila vanzemaljska civilizacija, poput roda Dyson, hipotetička struktura koju bi napredna civilizacija mogla graditi okolo zvijezda da presiječe dio svoje svjetlosti za svoje energetske potrebe. Prema Steinnu Sigurðssonu, megastrukturna hipoteza je nevjerojatna i nepoštiva Occamova britva te ne uspijeva dovoljno objasniti zatamnjenje. Kaže, ipak, to je valjan predmet za znanstveno istraživanje jer je to hipoteza. Zbog širokog medijskog izvještavanja o tom pitanju, Keplerov Steve Howell usporedio je Tabby- jevu zvijezdu s KIC 4150611, s drugom zvijezdom s neobičnom svjetlosnom krivuljom, koja je nakon godina istraživanja pokazala da je dio jednog sustav s pet zvjezdica. Vjerojatnost da je vanzemaljska inteligencija uzrok prigušenja vrlo je mala; međutim, zvijezda ostaje izvanredan cilj SETI-a, jer prirodna objašnjenja još uvijek nisu u potpunosti objasnila fenomen prigušenja. Posljednji rezultati isključili su objašnjenja koja uključuju samo neprozirne objekte poput zvijezda, planeta, rojeva asteroida ili vanzemaljske megastrukture.
U popularnoj kulturi.
Izvanzemaljci, odnosno njihovo postojanje, zauzimaju središnje mjesto u djelima znanstvene fantastike, kao i među istraživačima NLO-a širom planeta.
U prilog postojanja vanzemaljaca mogli bi ići fotografije i filmovi koji su procurili iz Zone 51.

</doc>
<doc id="134322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134322" title="Vanzemaljci">
Vanzemaljci



</doc>
<doc id="134323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134323" title="Vanzemaljac">
Vanzemaljac



</doc>
<doc id="134324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134324" title="Izvanzemaljac">
Izvanzemaljac



</doc>
<doc id="134331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134331" title="Live...In the Heart of the City">
Live...In the Heart of the City

Live...In the Heart of the City uživo je album engleskog hard rock sastava Whitesnake, objavljen 1980. godine. Na dvostrukom vinyl albumu i dvostrukom izdanju na kazeti nalazi se materijal snimljen 1978. i 1980. godine.
Strana 1 &amp; 2 na vinyl izdanju snimane su u "Rolling Stones Mobile Studio" i "Hammersmith Odeon" od materijala sa svjetske turneje iz 1980 godine, a na stranama 3 &amp; 4 s turneje iz 1978. godine i pjesme s albuma "Live at Hammersmith" koji je izašao za japansko tržište.
Popis pjesama.
Prva ploča.
"Live in the Heart of the City" (24. lipnja 1980.):
Druga ploča.
"Live at Hammersmith" (23. studenog 1978.):

</doc>
<doc id="134332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134332" title="Zaštićeni ekološko-ribolovni pojas">
Zaštićeni ekološko-ribolovni pojas

Zaštićeni ekološko-ribolovni pojas Republike Hrvatske (kratica: ZERP) obuhvaća morski prostor u Jadranskom moru, od vanjske granice teritorijalnoga mora u smjeru pučine do njegove vanjske granice dopuštene općim međunarodnim pravom, a privremeno slijedi crtu razgraničenja epikontinentalnog pojasa uspostavljenu Sporazumom između SFRJ i Talijanske Republike o razgraničenju epikontinentalnog pojasa iz 1968. godine.
Prilikom proglašenja ZERP-a 2003. godine Hrvatska je zbog stanovitih diplomatskih obzira (poznato je da su Italija i Slovenija bile protiv proširenja suverenih prava Hrvatske na zonu Jadrana izvan teritorijalnih voda širokih 12 nautičkih milja od linije obalnog mora, tj. linije koja povezuje rtove i otočiće duž obale) izbjegla izrijekom proglasiti isključivi gospodarski pojas - ali ZERP svejedno sadrži sve bitne elemente isključivog gospodarskog pojasa. Međutim je Republika Hrvatska tijekom pregovora o ulasku u EU bila obećala da odredbe o ZERP-u neće primjenjivati na (ribarske) brodove članica EU.
Površina Zaštićenog ekološko-ribolovnog pojasa, pod suverenim pravima Republike Hrvatske, iznosi 23.870 četvornih kilometara.
Širenje jurisdikcije Republike Hrvatske u Jadranskom moru.
Već u prvom Pomorskom zakoniku nakon osamostaljenja Republike Hrvatske, donesenim 1994. godine, u Glavi IV. bile su sadržane odredbe o gospodarskom pojasu. Institut gospodarskog pojasa uređen je u skladu s odredbama Konvencije Ujedinjenih naroda o pravu mora. Samim uvrštavanjem odredbi u Pomorski zakonik gospodarski pojas nije proglašen, jer se temeljem članka 1042. zahtijevalo da Hrvatski sabor donese odluku o njegovom proglašenju. Naime, prema Konvenciji o pravu mora, obalna država ima pravnu osnovnu za proglašenje gospodarskog pojasa, međutim, za razliku od epikontinentalnog pojasa, obalna država nema pravo na isključivi gospodarski pojas "ipso facto", već ga ona mora proglasiti, ako želi vršiti suverena prava obuhvaćena pravnim režimom pojasa. Proglašenje isključivog gospodarskog pojasa isključivo je subjektivno pravo obalne države.
Hrvatski znanstvenici akademik HAZU Davorin Rudolf i Davor Vidasa, direktor Odjela za pomosrstvo i pravo mora norveškog Instituta Fridtjof Nansen, na znanstvenim su skupovima obrazlagali neosporivost prava Republike Hrvatske na primjenu ZERP-a.
Zaštićeni ekološki-ribolovni pojas proglašen je Odlukom Hrvatskog sabora od 3. listopada 2003. godine.
Opstrukcije iz EU usporavale su uvođenje ZERP-a. Lipnja 2004. u ime RH državni je tajnik Hido Biščević potpisao dokument "Agreed minutes", za koji se tvrdilo da je zapečatio sudbinu RH u svezi sa ZERP-om. Vlada RH tumačila je da je riječ o običnom zapisniku. Iz središnjice EU i iz Slovenije (Janez Janša) tvrdili su da je to jamstvo RH da ne će biti ZERP-a. Ondašnji hrvatski predsjednik Stjepan Mesić niječno je odgovorio na pitanje, je li on kao sukreator vanjske politike RH znao što je to potpisao državni tajnik.
Sukladno saborskoj Odluci, pravni režim Zaštićenog ekološko-ribolovnog pojasa RH započeo se primjenjivati 3. listopada 2004. i isprva se nije primjenjivao na brodove koji plove pod zastavom država članica EU. Hrvatski sabor je 15. prosinca 2006. godine izmijenio svoju raniju odluku te je primjena pravnog režima ZERP-a za države članice Europske unije započela 1. siječnja 2008.
Prihvaćajući Izvješće Vlade Republike Hrvatske i potvrđujući da je strategijski interes Republike Hrvatske pristupanje u članstvo Europskoj uniji, Hrvatski sabor je 13. ožujka 2008. donio odluku kojom se ZERP privremeno neće primjenjivati na države članice Europske unije od 15. ožujka 2008. do iznalaženja zajedničkog dogovora u EU duhu.
Glavna prepreka uspostavljanju "normalnog" isključivog gospodarskog pojasa uz hrvatsku obalu je protivljenje Italije: ona do danas ni sama nije proglasila takav pojas u izrazito širokom dijelu mediterana oko te države, nego se zadovoljava pravima koja proizlaze iz postojanja epikontinentalnog pojasa (a koja obuhvaćaju iskorištavanje rudnih bogatstava u podmorju). Umjesto isključivog gospodarskog pojasa, Italija je u veljači 2006. god. proglasila u pojasu odgovarajućeg pojasa "Zonu zaštite okoliša", gdje se od sadržaja isključivog gospodarskog pojasa ograničava samo na aspekte zaštite prirode.
Sadržaj ZERP-a.
Republika Hrvatska je proglasila sadržaje isključivoga gospodarskog pojasa koji se odnose na suverena prava istraživanja i iskorištavanja, očuvanja i gospodarenja živim prirodnim bogatstvima voda izvan vanjske granice teritorijalnog mora, te jurisdikciju glede znanstvenog istraživanja mora i zaštite i očuvanja morskog okoliša. Ne dirajući u suverena prava i jurisdikciju Republike Hrvatske, ovako zaštićeni ekološko-ribolovni pojas Republike Hrvatske ostaje morski prostor u kojem sve države uživaju međunarodnim pravom zajamčene slobode plovidbe, preleta, polaganja podmorskih kabela i cjevovoda i druge međunarodnopravno dopuštene uporabe mora.
Primjena i reakcije na proglašenje.
ZERP je za brodove koji love pod zastavom država članica EU stupio na snagu 1. siječnja 2008., usprkos protivljenju Slovenije koje je tada istodobno preuzela zasjedanje EU-a i zaprijetila usporavanjem pristupnih pregovora s Hrvatskom. Slovenija je optužila hrvatskog premijera Ivu Sanadera da je jednostrano promijenio trilateralni sporazum koji je 4. lipnja 2004. potpisao Hido Biščević, državni tajnik za politička pitanja, prema kojem Hrvatska neće primjenivati ZERP na članice EU.
O ZERP-u je Dimitrij Rupel govorio 3. siječnja 2008. u uvodnom dijelu izlaganja koje je bilo posvećeno diplomatskim aktivnostima Ljubljane do kraja ove i sljedeće godine, te odgovarajući na više novinarskih pitanja:"Cijelu godinu smo se bavili ZERP-om i o tome dobili izjave europskih dužnosnika kako u vezi s tim ne bi bilo nesporazuma. Naravno da očekujemo da Hrvatska neće primijeniti ZERP na članice Europske unije. Ako bi do toga ipak došlo, to ne bi bila dobra odluka ni za Hrvatsku, ni za naše odnose. Hrvatska bi se našla u velikim teškoćama". Rupel je odgovarajući na novinarska pitanja vezana uz ZERP rekao da je on za Sloveniju neprihvatljiv zbog neriješenog pitanja granice: "Ono što Sloveniji smeta to su zemljovidi objavljeni u Zakonu o ZERP-u. Mi nemamo ništa protiv zaštite riba i okoliša u Jadranu, ono što nam smeta je da Hrvatska pokušava prejudicirati graničnu crtu".
Havarije i nesreće u ZERP-u.
6. veljače 2008. godine dogodila se prva velika havarija na granici hrvatskog teritorijalnog mora i Zaštićenog ekološko-ribolovnog pojasa, 13 nautičkih milja zapadno od Rovinja. Ro-Ro brod "UND Adriyatik", koji plovi pod turskom zastavom, zahvatio je požar. Brod je u cijelosti izgorio. Na brodu "UND Adriyatik", dužine 193 metra, koji je plovio iz Istanbula u Trst, nalazilo se 200 kamiona i 9 tona opasnog tereta, pa je postojala opasnost od velikog zagađenja okoliša.
EU ili ZERP.
Nakon proglašenja ZERP-a, EU je više puta opomenula hrvatsku vladu da što prije riješi spor sa Slovenijom i Italijom. Nitko službeno ne želi potvrditi postojanje političke trgovine oko odustajanja Hrvatske od ZERP-a, no iz EU su stizali signali da bi Hrvatska mogla znatno ubrzati proces pregovora s ciljem njihova okončanja do 2009. godine ako se riješi pitanje ZERP-a. Predsjednik Stjepan Mesić prvi je javno izjavio kako se nameće dvojba "EU ili ZERP", no premijer Sanader je opovrgnuo tu dvojbu, izjavivši kako smatra da je dvojba "EU ili ZERP" pogrešan pristup jer Hrvatska mora ispuniti sve svoje obveze ako želi ući u Uniju.
Ipak, 7. ožujka 2008. Oli Rehn, povjerenik Europske komisije, posjetio je Zagreb te oštro opomenuo vladu i najavio moguću blokadu pregovora s EU: "Želim naglasiti da je to (ZERP) sad vrlo ozbiljno i najhitnije pitanje za Hrvatsku. Ako se ne riješi uskoro, uzrokovat će, na žalost, ozbiljne zastoje u procesu pristupa vaše zemlje no ako se uspije brzo riješiti, možemo ostvariti brz i ozbiljan napredak u pregovorima", tako da su se počele javljati vijesti o odustajanju vlade od ZERP-a.
Već 13. ožujka 2008. god. Hrvatski Sabor donosi Odluku o izmjeni odluke o proširenju jurisdikcije Hrvatske na Jadranskom moru, u kojoj se propisuje da se "Zaštićeni ekološko-ribolovni pojas Republike Hrvatske privremeno se neće primjenjivati na države članice Europske unije od dana 15. ožujka 2008. godine, do iznalaženja zajedničkog dogovora u EU duhu." Ta odluka vrijedi i nadalje, a postoje tumačenja da ovakvo stanje u kojemu je Hrvatska jedinstvena članica EU koja je svoj isključivi gospodarski pojas u pogledu ribarenja (ne i u pogledu crpljenja rudnih bogatstava - to su pitanje Italija i bivša Jugoslavija uredile još 1968. godine) pretvorila u svojevrsno "europsko more" - Hrvatska zapravo i ne može promijeniti. U hrvatskom ZERP-u naveliko ribari talijanska ribarska flota, a samo u maloj mjeri i slovenski ribari (čiji su kapaciteti vrlo ograničeni). 
Slovenski "ZRZECEP".
Dana 4. listopada 2005. godine donio je slovenski parlament Zakona o zaštićenoj ekološkoj zoni i epikontinetalnom pojasu (ZRZECEP), u kojoj proglašava svoj isključivi gospodarski pojas u međunarodnim vodama u Jadranskom moru. U čl. 5. tog zakona, iznosi se da će granice slovenskog epikontinentalnog pojasa biti naknadno dogovorene s Italijom i Hrvatskom.
Odmah 6. listopada 2005. godine reagirao je Hrvatski Sabor Deklaracijom (objavljena u "Narodnim novinama" br. 119/2005), u kojoj "Hrvatski sabor utvrđuje da je Zakon o zaštićenoj ekološkoj zoni i epikontinentalnom pojasu slovenskog Parlamenta ništavan i međunarodno pravno neutemeljen", te "ističe da donošenje predmetnog zakona predstavlja pokušaj povrede suverenih prava Republike Hrvatske"; pozivajući da se prijepor o morskom razgraničenju između Hrvatske i Slovenije riješi "pred međunarodnim pravosudnim tijelima". 
Inače Hrvatska spori da bi Slovenija uopće mogla imati isključivi pojas, s obzirom na to da se njeno kopno nalazi više od 12 nautičkih milja daleko od najbližih međunarodnih voda, kako su ustanovljene između bivše SFRJ i Italije: zemlja koja nema dodir s otvorenim morem, ne može na nekom udaljenijem dijelu otvorenog mora proglašavati isključivi gospodarski pojas. Italija - koja se dosta protivila hrvatskoj namjeri da proglasi isključivi gospodarski pojas u Jadranu - nije na neki javni način reagirala na Slovenski potez s ZRZECEP-om; iz toga bi se dalo zaključivati da diplomacija te zemlje ne drži taj slovenski potez osobito ozbiljnim.
Ne bilježe se nikakvi pregovori između Slovenije i Italije, gdje bi Italija iskazala da smatra Sloveniju državom s čijim isključivim gospodarskim pojasom bi Italija imala kontakt. 
U svojevrsnom nastavku na Zakon o ZRZECEP, u siječnju 2006. godine donosi Vlada Republike Slovenije Uredbu o određivanju područja ribolovnog mora Republike Slovenije.
Hrvatska gospodari svojim ZERP-om bez ikakvog obaziranja na slovenske pretenzije, te je 2015. godine dodjeljivala koncesije za istraživanje nafte i plina bez da Sloveniju išta pita: u kontekstu utvrđivanja granica, spominje se jedino problem točnog razgraničenja gospodarskog pojasa Hrvatske i onog koji pripada Crnoj Gori.

</doc>
<doc id="134333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134333" title="ZERP">
ZERP



</doc>
<doc id="134334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134334" title="Starkers in Tokyo">
Starkers in Tokyo

Starkers in Tokyo je akustični uživo album engleskog hard rock sastava Whitesnake, objavljen u lipnju 1998. godine. Ovo je "unplugged" verzija albuma u izvedbi David Coverdalea kao vokala i Adrian Vandenberga na akustičnoj gitari.

</doc>
<doc id="134337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134337" title="Soko G-4 Super Galeb">
Soko G-4 Super Galeb

Soko G-4 Super Galeb ("N-62"), školsko-jurišni zrakoplov jugoslavenske proizvodnje. Posadu čine dva člana koji sjede u tandemskom položaju, s tim da je stražnji dio malo uzdignut u odnosu na prednji dio, zbog bolje vidljivosti. Avion je prvi put poletio 17. srpnja 1978. a serijska proizvodnja je započela 1982. G-4 Super Galeb je izrađen kako bi zamijenio G-2 Galeb i Lockheed T-33 u Jugoslavenskom ratnom zrakoplovstvu.
G-4M Super Galeb.
Početak razvoja unaprijeđenje inačice G-4, započinje neposredno prije rata, zbog kojega je bilo i prekinuto a nastavlja se pretkraj 90-ih. Nova inačica bi bila sposobna ponijeti veću količinu tereta, ugrađen je novi HUD Zrak ENP-M44, elektronski ciljnik te je unaprijeđena sva unutarnja avionika. Jedan od većih noviteta je i mogućnost ugradnje IC mamaca te montiranja dvije rakete zrak-zrak na rubovima krila. Prototip se trenutno testira u Batajnici u centru za istraživanje.
Operativna uporaba.
G-4 Super Galeb se intezivno koristio u Bosni i na Kosovu gdje je obavljao ulogu napada na zemaljske ciljeve.
Tijekom rata u Bosni i Hercegovini Vojska Republike Srpske je koristila jedan G-4 Super Galeb. USAF je tvrdio da je 28. veljače 1994. oborio nekoliko Super Galebova, ali se ispostavilo da je pogodio 6 J-21 Jastrebova od kojih je 5 palo, a jedan prinudno sletio na aerodrom Udbinu koja je tada bila na okupiranom teritoriju RH. U istoj misiji bila su i 2 J-22 Orla, ali oni nisu oboreni. Također nije oboren G-4 Super Galeb.
Nakon rata u zrakoplovstvu bosanskih Srba ostao je u službi spomenuti G-4.

</doc>
<doc id="134355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134355" title="Počasno-zaštitna bojna">
Počasno-zaštitna bojna

Počasno-zaštitna bojna je pristožerna postrojba Glavnog stožera OS RH, zadužena za izvršavanje počasno - ceremonijalnih zadaća za potrebe državnog i vojnog vrha (Predsjednik Republike, Vlada Republike Hrvatske, Ministarstvo obrane) te zadaće zaštite i osiguranja vrhovnog zapovjednika OSRH. Postrojba broji 300-tinjak pripadnika. Obavlja počasno-ceremonijalne i druge zadaće ne samo za predsjednika Republike, nego i za Vladu Republike Hrvatske i Ministarstvo obrane te kao pristožerna postrojba odgovara Načelniku Glavnog stožera. Nastala je iz dijela 1. hrvatskog gardijskog zbora.
Zapovjednika bojne, na prijedlog načelnika Glavnog stožera, imenuje vrhovni zapovjednik. Zapovjednik je odgovoran načelniku Glavnog stožera OS RH, ministru obrane te vrhovnom zapovjedniku.
Dan Počasno-zaštitne bojne obilježava se 25. veljače. Postrojba je većim dijelom smještena u vojarni "1. hrvatski gardijski zbor" u Zagrebu. Dijelovi postrojbe smješteni su na lokaciji Pantovčak, Zagreb, te u vojarni "Peneda" na Velikom Brijunu.
Ustroj i zadaće bojne.
Vojno-akrobatska vježba.
Od 2011. godine pripadnici Počasno-zaštitne bojne izvode Vojno-akrobatsku vježbu, prvi put javno izvedenu 27. svibnja na Trgu bana Jelačića u Zagrebu u sklopu obilježavanja 20. obljetnice osnutka OS RH. Program je kombinacija počasnih i vježbovnih postupaka, a izvodi ga 20 pripadnika Bojne. Počasna ceremonija na dinamičan i atraktivan način prikazuje vojničke radnje i postupke te psihofizičku spremnost, sklad, primjeren izgled i ujednačenost postupaka pripadnika OS RH. Sastoji se od 11 međusobno povezanih cjelina, a koreografiju su osmislili djelatnici – provoditelji ceremonije. Zapovjednik skupine izdaje zapovjedi glasom i dogovorenim signalima sabljom. Postupci se pak provode na dva načina:istovremeno i ujednačeno ili periodičnim slijedom .
Postupci se provode poluautomatskom puškom M 59/66 (PAP 7,62 mm). Inače, većina stranih počasnih postrojbi koristi gumene i puno lakše puške koje im olakšavaju počasne postupke, a i rizik od ozljeđivanja je puno manji. 
Prigodom izvođenja programa pripadnici PZB nose granske počasne odore HKoV-a, HRM-a i HRZ-a. Također nose počasne čizme, rukavice i tropletu vrpcu zlatne boje odnosno posebne detalje koji ukrašavaju počasnu odoru te je razlikuju od službene odore. 
Pripadnici Počasne satnije koji provode ovu ceremoniju izuzetno dobro su psihofizički pripremljeni. Krase ih visok stupanj koordinacije pokreta, brzina, snaga i iznad svega osjećaj za ritam, a zadovoljavaju i visoke antropometrijske kriterije. Visoki su od 183 do 186 cm i uzornog su vojničkog izgleda i držanja.
Velike smjene straže.
Ceremoniju Velike smjene straže izvode pripadnici Počasne satnije, sastavnice Počasno-zaštitne bojne, na Trgu Sv. Marka u Zagrebu. Ona je prvi puta izvedena 30. svibnja 1991. i redovno se izvodila do 1. listopada 2000. Nakon sedamnaestogodišnje stanke, ta je tradicija vraćena 27. svibnja 2017. u okviru programa obilježavanja Dana oružanih snaga Republike Hrvatske. Izvodi se točno u podne svake subote, blagdanima i praznicima, u razdoblju od 27. svibnja do 1. listopada.
Ceremonija Velike smjene straže oživljava i prikazuje dnevnu smjenu stražarske posade kakva se odigravala i u vrijeme Banovine Hrvatske neposredno prije Drugog svjetskog rata, o čemu svjedoče i fragmenti dokumentarnog filma iz tog vremena. Ceremonija traje između 10 i 15 minuta, ovisno o tempu izvođenja glazbene pratnje. Ona je zamisao koreografa, redatelja i dramaturga Milka Šparembleka i koreografa Darka Kolara, dok su glazbena pratnja i zapovijedi djelo akademika Igora Kuljerića. Ceremonija je stoga originalno umjetničko djelo u koje je uz karakteristične vojničke elemente utkan i plesni pokret.
Ceremonija se odvija na Gornjem gradu, na prostoru između Banskih dvora i crkve sv. Marka, a sastoji se od nekoliko dijelova s obzirom na elemente u izvedbi: dolaska obiju skupina na mjesto izvođenja smjene, pregleda naoružanja dolazeće smjene kroz radnju "puške pokaži", male smjene straže pri kojoj se vrši smjena stražara na ulazu u Banske dvore i razvodnika iz obiju grupa, sklapanja noža na puškama odlazeće smjene kroz radnju "bod sklopi", velike smjene straže između dviju skupina te odlaska s mjesta smjene. Polazak smjene je iz prostora Banskih dvora, dok druga skupina dolazi iz Kuševićeve i Ćirilometodske ulice. U ceremoniji sudjeluju tri časnika u crno-bijelim povijesnim odorama te 26 vojnika i dočasnika u crveno-crnim povijesnim odorama. Časnici, zapovjednik Straže i zapovjednici smjena nose časničke bodeže u kožnatim futrolama obješenim o bok, dok su vojnici naoružani u našem slučaju poluautomatskom puškom M59/66, tzv. papovkom. Posebnost je i što su vojnici u glazbenoj pratnji zbog slobode pokreta odjeveni samo u surke.
Vojna odora.
Počasna ceremonijalna odora.
Počasno-ceremonijalnu odoru nose pripadnici Počasno-zaštitne bojne pri obavljanju počasno-ceremonijalnih radnji i u posebnim prigodama u skladu s vojnim i civilnim protokolom. Počasno-ceremonijalne odore počasno-zaštitne postrojbe su službene odore svih triju grana Oružanih snaga prilagođene za obavljanje počasnih zadaća. Osim osnovnih dijelova službenih odora Hrvatske kopnene vojske, Hrvatske ratne mornarice i Hrvatskog ratnog zrakoplovstva i protuzračne obrane, počasno-ceremonijalna odora za počasno-zaštitnu postrojbu ima i sljedeće dijelove: hlače posebnog kroja, počasna kabanica, navlaka za kapu, kožni svečani remen za hlače, kožni svečani opasač s uprtačem, tropletnu vrpcu, bijele rukavice te vojne oznake.
Časnici uz počasno-ceremonijalnu odoru nose sablju. Za obavljanje počasno-ceremonijalnih zadaća u iznimnim se prigodama može dizajnirati i kombinirati posebna počasno-ceremonijalna odora.
Povijesna odora.
Ceremonijalnu povijesnu vojnu odoru nose pripadnici Počasno-zaštitne bojne pri obavljanju počasno-ceremonijalnih radnji sukladno posebnoj zapovijedi. Povijesna odora vojnika i dočasnika je u crveno-crnoj, a časnika u bijelo-crnoj kombinaciji. Radi se o odori pripadnika 1. gardijske počasno bojne, koja je 1991. osmišljena po uzoru na hrvatske plemićke svečane odore 18. i 19. stoljeća. Vjerojatno je utjecaj imala i crvena odora , bečke dvorske počasne postrojbe Habsburgovaca kao hrvatsko-ugarskih kraljeva od 1760. do 1918. u kojoj su služili mađarski i hrvatski plemići (od 1867. istaknuti časnici bez obzira na plemstvo) te koju je Hrvatska sufinancirala. Ceremonijalne crvene odore je predsjednik Stjepan Mesić umirovio 2000. istodobno s ukidanjem 1. gardijske počasne bojne, ocijenivši ih "bespotrebnima i smiješnima". 
U javnosti su vojnici u crvenim odorama nakratko viđeni 18. lipnja 2004. godine prilikom podizanja zastave EU na Trgu bana Jelačića u Zagrebu, da bi od 2011. godine, donošenjem novog Pravilnika o vojnim odorama, iste bile uvedene u ponovnu uporabu kao počasno-ceremonijalne vojne odore. Pripadnici PZB ceremonijalne odore nose u Predsjedničkim dvorima, u osobito svečanim prilikama (poput predsjedničke inauguracije), prigodom najvećih državnih praznika, Dana Oružanih snaga, vojnih mimohoda, vojno-redarstvenih hodočašća i drugih protokolarnih događaja (primjerice, posjeta inozemnih ministara obrane ili vojnih dužnosnika). 
Osnovni dijelovi počasne ceremonijalne vojne odore su crvena ili bijela kapa (čelenka), crveni ili crni dugi ogrtač (menten), crveni ili bijeli kaput (surka),
crno-zelena ili crveno-zelena pletena vrpca – kopča (držač mentena), bijela pamučna majica, crne hlače, bijele rukavice, crna marama-kravata okovratnik sa zlatnim grbom Republike Hrvatske i zlatnim resama, ceremonijalne čizme ili cipele, remen ili držač hlača (tregeri), opasač, bijelo dorukavlje s dvostrukom manžetom, kabanica s navlakom za kapu (u slučaju kiše). Počasna ceremonijalna vojna odora ukrašena je posebnim ukrasima u zlatnom vezu, a na kapi se nosi posebni zlatni znak koji čine grb Republike Hrvatske i zlatno pero koje iz njega izvire.
Prikrivna odora.
Kada ne obavljaju počasne zadaća pripadnici nose crvene beretke, s grbom postrojbe na desnoj strani beretke. 
Od svibnja 2016. dio počasnog postroja Počasne satnije čine i vojnikinje, koje nose žensku kapu kao dio vojne odore. Propisani je standard visine za žene u postroju 170 cm (plus-minus dva centimetra).
Naoružanje.
Časnici nose svečanu sablju, a ostali pripadnici dok su u stroju nose pušku. Za iskazivanje počasti (počasni pozdrav) pripadnici postrojbe rabe poluautomatsku pušku PAP 7,62 mm s bodom na pušci. Drveni dijelovi su dodatno lakirani, a na kundaku su sa svake strane ugrađeni grbovi RH zlatne boje. U posebnim svečanim prilikama moguće je vidjeti pripadnike kako nose jurišnu pušku VHS, ali i AK-47 (pratitelji zastave). 

</doc>
<doc id="134356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134356" title="Počasno zaštitna bojna">
Počasno zaštitna bojna



</doc>
<doc id="134357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134357" title="Živo biće">
Živo biće



</doc>
<doc id="134367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134367" title="Oružane snage SAD-a">
Oružane snage SAD-a

Oružane snage Sjedinjenih Američkih Država sastoje se od šest grana:
Vrhovni zapovjednik Oružanih snaga SAD-a je Predsjednik SAD-a. Sve grane Oružanih snaga su dio Departmana obrane ("Department of Defense"), na čelu kojega je sekretar obrane ("Secretary of Defense"), osim Obalne straže koja se nalazi pod nadležnošću Departmana domovinske sigurnosti ("Department of Homeland Security"). U slučaju potreba u ratu, Obalna straža može doći u nadležnost Departmana mornarice koja je pod Departmanom obrane.
Oružane snage SAD-a imaju značajne mogućnosti u obrani, ali i u projekciji snage zahvaljujući naprednoj tehnologiji i globalnoj rasprostranjenosti vojnog osoblja. Godišnji proračun Oružanih snaga SAD-a u 2019. bio je 693 milijarde (bilijuna) dolara (4,4 trilijuna kuna).
Djelujući kao dobrovoljačke, u Oružanim snagama SAD-a nema novačenja i obveznog služenja vojnog roka.

</doc>
<doc id="134370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134370" title="Američka vojska">
Američka vojska



</doc>
<doc id="134372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134372" title="Anarho-komunizam">
Anarho-komunizam

Anarhistički komunizam oblik je anarhizma koji se zalaže za ukidanje države, privatnog vlasništva i kapitalizma, te osnivanje mreže dobrovoljnih komuna u kojima bi ljudi zajednički donosili odluke te radili da zadovolje svoje životne potrebe po principu da svi rade prema svojim mogućnostima, a uzimaju u skladu sa svojim potrebama. 
Anarhistički komunizam je poznat još kao anarho komunizam, komunistički anarhizam, a često i kao slobodarski komunizam. Svejedno, iako su svi anarho komunisti slobodarski komunisti, svi slobodarski komunisti, kao npr. koncilni komunisti, nisu anarhisti, što izdvaja sav anarho komunizam od slobodarskog komunizma u zaseban politički pokret koji je protiv svakog autoriteta, hijerarhije i vlasti.
Početak i nastajanje ideje.
Anarho komunisti su se pojavili tijekom Engleskog građanskog rata i tijekom Francuske revolucije. Gerrard Winstanley, koji je bio član Kopača u Engleskoj, napisao je 1649. godine letak "Novi Zakon Pravednosti", u kojem stoji da "neće biti zlostavljanja ni krađe, ni sajmova ni tržnica, cijeli će svijet biti riznica svakog čovjeka", i "neće biti Gospodara nad drugima, ali će svaki čovjek biti Gospodar nas samim sobom". Tijekom Francuske revolucije, Sylvain Marecha, u svom "Manifesto of the Equals" (1796.), traži "komunalni užitak u plodovima zemlje" i primijetio "revolucionarnu razliku između bogatih i siromašnih, velikih i malih, gospodara i kmetova, vlasti i vlade".
Rani anarhist komunist bio je Joseph Déjacque, prva osoba koje se opisala kao "slobodnjak" ("libertaire" za razliku od "libérale") u svojoj korespondeciji s Proudhonom te se distancirao od njegove tvrdnje: "nije proizvod rada ono na što radnik ima pravo, nego užitak u njegovim potrebama, kakve god bile prirode".
Kolektivistički anarhizam se zalagao za nadoknadu za rad, ali se odvojio od post-revolucionarnog prelaženja na komunistički sistem i "podjelu prema potrebama". Bakunjinov suradnik James Guillaume je to ovako sročio u svom eseju "Ideje o Socijalnoj Organizaciji" (1876.); "Kada... proizvodnja pretekne potrošnju... svatko će uzeti iz zajedničkog društvenog skladišta, bez straha od kazne; a moralna svijest koja će biti jače razvijenija među slobodnim i jednakim radnicima će prevladati, ili smanjiti, pogrdu i gubitak."
Anarho komunizam je prvi put definiran u Italiji u odjelu Prve Internacionale, od Carla Cafiera, Errica Malateste, Andree Coste i drugih bivših Mazzinijevih republikanaca. Izuzev Mihaila Bakunjina, oni nisu napravili nikakav pomak u anarho kolektivizmu, pogotovo nakon Bakunjinove smrti. Dok su se obje grupe svađale i prepirale oko kapitalizma, anarho komunisti su se odvojili od Proudhona i Bakunjina, koji su smatrali da pojedinac može dobiti onoliko dobara za koliko radi, dok su komunisti tvrdili da svaki pojedinac ima pravo na dobra neovisno o izvršenom radu. Cafiero objašnjava u svome djelu "Anarhizam i Komunizam" (1880.) da će privatno vlasništvo u radu dovoditi do neravnopravne akumulacije kapitala, i dovesti do novih klasnih razlika: "Ako očuvamo individualnu raspodjelu proizvoda rada, bit ćemo prisiljeni očuvati novac, ostavljanje više ili manje proizvoda dovodi do bogaćenja, a ne zadovoljavanja potreba pojedinaca." 1876. na Florenskoj Konferenciji Talijanske Federacije Internacionale, u gradu Florenca tijekom policijske aktivnosti, objavili su principe anarho komunizma počevši sa:
"Talijanska Federacija smatra da zajedničko vlasništvo nad proizvodima rada kao nužna komplementa kolektivističkog programa, pomoć svima u zadovoljavanju potreba je jedino pravo pravilo u proizvodnji i konzumaciji koja mora biti u skladu s principima solidarnosti."
To su u članku objavili Malatesta i Caferio u dnevnom izvještaju Jurske Federacije te godine.
Petar Kropotkin, osoba koju većina smatra najznačajnijim teoretičarom anarho komunizma, svoje je ekonomske prijedloge napisao u knjigama "Osvajanje Kruha" i "Polja, tvornice i radionice". Kropotkin je zamišljao suradnju dobročinljivijom od konkurencije tvrdeći u "Uzajamna Pomoć: Faktor Evolucije" da je tako zamišljeno u prirodi. Zalagao se za ukidanje privatnog vlasništva kroz "eksproprijaciju cjelokupnog društvenog dobra" samih ljudi, da ekonomija bude usmjerena ka horizontalnoj mreži volonterskih udruženja. Tvrdio je da u anarho komunizmu "kuće, polja i tvornice više neće biti privatno vlasništvo, nego će pripadati nacionalnoj komuni", a novac, naknade i trgovina će biti obustavljeni. Pojednici ili grupe će koristiti koliko god resursa im je potrebno, a cilj anarho-komunizma je da postavi "proizvod ponovljen ili obrađen na raspolaganje svih, ostavljajući pojednicu slobodu da ih konzumira kod kuće". Usto je, neprestano tvrdio (kao i većina anarho komunista) da se pojednici neće tjerati u komunizam, tvrdeći da seljak "ima onoliko zemlje koliko on može obrađivati", obitelj "naseljuje kuću koja im daje dovoljno prostora ... ovisi o broju ljudi u obitelji", umjetnik "radi sa svojim alatom" i svima kako im odgovara.
Teorija anarhističkog komunizma.
Anarho komunizam naglašava jednakost i protivljenje društvenom poretku i klasnim propisima koji su narasli iz nejednake raspodjele dobara, protivljenje kapitalizmu i novcu, kolektivnu proizvodnju i raspodjelu dobara kroz dobrovoljan rad.
U anarho komunizmu ne postoje država i vlasništvo. Svaki pojedniac i grupa slobodni su doprinijeti proizvodnji i zadovoljiti svoje osnovne potrebe. Sistemom proizvodnje i raspodjele upravljaju njegovi sudionici.
Protivljenje rada za naknadu je središnja tema anarho komunizma. S raspodjelom dobara koja se bazira na osnovnim potrebama svakog pojedinca, ljudi će biti slobodni da obavljaju aktivnosti koje smatraju da bi najbolje ispunili, i ne bi više morali raditi posao za koji nemaju volju ili kvalifikaciju. Anarho komunisti tvrde da ne postoji način da se mjeri doprinos pojednica u radu, jer su svi proizvodi društveno dobro koje se dalje prenosi sljedećim generacijama.
Tvrde da će svaki sistem koji se bazira na radu za naknadu i privatnom vlasništvu razviti veliku ekonomsku razliku među ljudima i stvoriti privilegiranu manjinu i radničku, siromašnu većinu.
Oni odbacuju tvrdnju da je rad za naknadu potreban jer su ljudi prirodno lijeni i sebični. Želja svakog čovjeka da bude "dobrostojeći" se može postići kroz njegovo zadovoljavanje životnih potreba.
Anarho komunisti podupiru komunizam kao osiguranje jednakosti i dobrostanja za sve, a ne kao izvor moći i vlasti. U tom kontekstu, anarho komunizam je dokazano ravnopravna filozofska ideja, te se nalazi na suprotnim pozicijama od takozvanog državnog komunizma i marksističke teorije općenito, jer smatra da do besklasnog društva (komunizma) ne možemo doći preuzimanjem vlasti točnije očuvanjem države, koja će navodno jednog dana jednostavno sama od sebe nestati. Po toj logici, jedino je anti-autoritarno i bezdržavno društvo uistinu besklasno.
Kritike.
Mnogi anarho individalisti smatraju da su elementi anarho komunizma nepoželjni ili čak da nemaju veze s anarhizmom. Primjera radi, Benjamin Tucker je osudio anarho komunizam kao "pseudo anarhizam" ("Rad i njegova naplata") jer se Petar Kropotkin protivio nadoknadama za rad.
Pierre-Joseph Proudhon, čija je filozofija jako utjecala na rani anarho komunizam, je odbijao termin "komunist" za naziv svog uvjerenja. U njegovo se vrijeme "komunist" upotrebaljava za tzv. utopijske socijaliste, koje je optužio da namjeravaju nametnuti jednakost smanjivanjem vlasti. U suprotnome s komunističkom "svakom prema potrebama" Proudhon je rekao: "Svakom prema njegovom uloženom radu, prvo, a ako se, povremeno, odlučim pomoći ti, učinit ću to iz milosrđa; ali me to neće sputati. " ("Filozofija Jada")
Nedavno, pobornici post-lijevog anarhizma, kao što je Bob Black ("Anarhizam Nakon Ljevice"), tvrde da ljevičari imaju sklonost generičkim moralnim standardima koji su inkompatibilni s anarhizmom, i teže postavljanju političkih oblika, kao što su platformizam ili direktna demokracija koji imaju direktne veze s državom.

</doc>
<doc id="134383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134383" title="Ažurnost">
Ažurnost

Ažurnost je informacijsko svojstvo koje se reflektira kroz najnovije promjene. Postoje generalna i temporalna ažurnost, od kojih je potonja karakteristika modernog vremena.
Generalna ažurnost.
Generalna ažurnost je karakteristika univerzalne predmetnosti, koja se temelji na induktivnom shvaćanju ažurnosti u informacijskoj teoriji. Primjer generalne ažurnosti je npr. pravovremena i svrsishodna politička odluka u bilateralnom dogovoru dvaju strana.
Temporalna ažurnost.
Temporalna ažurnost je tip ažurnosti koji se temelji samo na vremenskoj dimenziji. Od generalne se ažurnosti razlikuje samo po nedostatku društvenog konteksta. Primjer temporalne ažurnosti je npr. izlazak dnevnih novina svaki dan.

</doc>
<doc id="134385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134385" title="Prigrevica">
Prigrevica

Prigrevica (srp. "Пригревица", mađ. "Bácsszentiván", "Priglevicza-Szent-Ivan" nje. "Batsch Sentiwan, Priglewitz, Sankt Johann an der Schanze") je selo u općini Apatin, u zapadnobačkom okrugu u autonomnoj pokrajini Vojvodini, Srbija.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45°40'43" sj. zemljopisne širine i 19°05'07" ist. zemljopisne dužine, 9 km istočno od Apatina.
Povijest.
Selo je utemeljeno prije 600 godina. &lt;br&gt;
Izvori ga 1772. bilježe pod imenom "Sentivanprigrevica", a u prvim desetljećima 19. stoljeća ga bilježe i pod imenom "Prigrevica Sveti Ivan". &lt;br&gt;
Za vrijeme dok je kaločko-bački nadbiskup bio Jozsef Batthany 1760. – 1776. je Prigrevici je osnovana rimokatolička župa.&lt;br&gt;
U 18. stoljeću je iz Lotaringije i susjednih njemačkogovornih područja iselilo u istočnu Europu mnogo Nijemaca. Brojni su naseljeni u Bačku, pa tako i Prigrevicu, a pripisivani su statistički Podunavskim Nijemcima. Do samog kraja su govorili narječjem srodnim lotarinškom narječju njemačkog jezika.&lt;br&gt;
Do kraja Drugog svjetskog rata, u Prigrevici Svetom Ivanu su uglavnom živjeli Nijemci.&lt;br&gt;
1944. je zbog nadiranje Crvene armije, većina prigrevičkih Nijemaca i Mađara izbjegla u pravcu Mađarske, preko Sombora i Bezdana. Ostalo je samo 15 njemačkih i mađarskih obitelji u Prigrevici Svetom Ivanu. &lt;br&gt;
Crvena armija je u noći između 21. i 22. listopada 1944. ušla u ovo selo bez otpora.&lt;br&gt;
Koncem drugog svjetskog rata, u Prigrevici Sv. Ivanu je bio stacioniran stožer zrakoplovnih snaga jugoslavenskih partizana.
Potom su u kuće iseljenih, izbjeglih i protjeranih Nijemaca kolonizirani Srbi iz Like i Banovine, kao dio planske kolonizacije 286.000 osoba u 114 mjesta diljem Vojvodine. U Prigrevicu su novi stanovnici pristizali u jesen 1945. i proljeće 1946. &lt;br&gt;
Zbog protjerivanja Nijemaca, župe sv. Ivana Krstitelja u Prigrevici, koja pripada Apatinskom dekanatu opustjela je. 
14. svibnja 1947., odlukom Narodnog odbora je preimenovano selo iz Prigrevica Sveti Ivan u "Prigrevica", bez svetačkog imena.&lt;br&gt;
Novopridošli stanovnici su po dolasku preorali i zatrli groblje gdje su bili pokapani prigrevički Nijemci.&lt;br&gt;
Početkom srpske agresije na Hrvatsku, u Prigrevici se nalazio i kamp SRS, gdje su novoustrojeni četnički odredi iz Srbije i arkanovci imali završne pripreme prije odlaska u Hrvatsku za pomoć srpskim pobunjenicima, uglavnom po Slavoniji, a nek (Borovo Selo, Markušica, itd.).
Tijekom '90-ih, u Prigrevicu je došlo mnoštvo Srba koji su napustili Hrvatsku, tako da se smatra da je u jednom trenutku u njoj boravilo 7 tisuća ljudi.
Stanovništvo.
Po popisu 2002., u Prigrevici živi 4783 stanovnika, većinom Srba.

</doc>
<doc id="134397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134397" title="Lumpy Gravy">
Lumpy Gravy

Lumpy Gravy prvi je studijski solo album američkog glazbenika Frank Zappe, koji izlazi u prosincu 1967.g. Iako album potpisuje sam, ipak se na njemu pojavljuju neki od članova grupe The Mothers of Invention, kao prateći glasovi ili kao članovi orkestra. Zappa je s ovim albumom napravio jedan ozbiljan pokušaj istraživanja u kojem pokušava primijeniti modernu klasičnu glazbu od Stravinskog, Edgard Varèsea i ostali klasičara u okvire "rock and rolla".
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Frank Zappa.
Skladbe snimane u veljači 1967 u "Capitol Recordsu":
Strana prva: 
TABLEAUX
Strana druga: 
TABLEAUX
Top lista.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="134403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134403" title="Međunarodna komisija za zaštitu Dunava">
Međunarodna komisija za zaštitu Dunava

Međunarodna komisija za zaštitu Dunava je međunarodna organizacija čiji je cilj očuvanje okoliša rijeke Dunav. Rad ove organizacije temelji se na Konvenciji za zaštitu Dunava koja je pravni dokument o suradnji i međudržavnom upravljanju rijekom.
Komisija se sastoji od 13 zemalja i Europske unije. Zemlje članice su:
Uz ovu organizaciju postoji i Dunavska komisija, čije je djelovanje većinom usredotočeno na plovidbu Dunavom.
Vanjske poveznice.
 Službena stranica

</doc>
<doc id="134405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134405" title="Kruvenica">
Kruvenica

"Kruvenica" je list Župe sv. Stjepana I., pape i mučenika, u Hvaru.
Ime je dobio po crkvici iz 15. st. koja se nalazi na dominantnom položaju nad Hvarom.
Od 1976. do 1980. godine izlazio je pod imenom "Kruvenica : list mladih hvarskih vjernika", a uređivao ga je tadašnji hvarski kapelan don Andro Ursić. Obnovljen je kao župni list u svibnju 2007. godine.
Izlazi četiri puta godišnje.

</doc>
<doc id="134411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134411" title="Štefan Selmar">
Štefan Selmar

Štefan Selmar mađarski: "Szelmár István," izvorno "Slamar/Szlámár" (Grad ili "Felsőlendva" oko 23. listopada 1820. – Ivanovci ili "Ivanócz/Alsószentbenedek" 15. veljače 1877.) je bio slovenski rimokatolički svećenik, pisac i prevoditelj u Prekmurju, u Mađarskoj.
Od 1845. do 1860. godine bio je kapelan u Črenšovcima "(Cserensócz/Cserföld)" i Turnišću "(Bántornya)." Od 1860. do 1876. godine služio je u Kančevcima. Umro je 1877. godine u Ivanovcima.&lt;br&gt;
Selmar je preveo mađarsku knjigu "Bibliai történetek (Povijesti Staroga i Novoga Zavjeta)" na prekomurski jezik za prekomursku mladež: "Zgodbe Sztaroga i Nóvoga Zákona, za s'olszko detczo poleg knige Roder Alajosa na sztari szlovenszki jezik prenesene."

</doc>
<doc id="134423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134423" title="Darovi smrti">
Darovi smrti

Darovi smrti su imaginarni predmeti iz knjiga o Harryju Potteru spisateljice J. K. Rowling. Prema legendi, postoje tri Dara smrti.
Legenda.
Zbirka čarobnjačkih bajki, "Kazivanja barda Beedlea", među ostalim bajkama donosi nam bajku o tri brata. Prema toj priči, prije mnogo godina tri brata naiđu na duboku rijeku, punu virova. Budući da su bili vrsni čarobnjaci, oni jednim zamahom štapića naprave most preko rijeke. No Smrt ih pretekne, razljućena što su joj utekli, jer je ona već na toj rijeci mnoge putnike potopila. Ali, lukava Smrt napravi se da im čestita što su izbjegli njenu ruku, čak im ponudi i darove.
Prvi brat, naprasite ćudi, poželi štapić koji dobiva svaki dvoboj. Smrt ga napravi od stabla bazge što je raslo pored rijeke i pokloni ga prvom bratu.
Drug brat, ohole ćudi, poželi moć da otme Smrti plijen. Smrt mu dade kamen s obale, rekavši da taj kamen ima moć da vrati mrtve u život.
Treći brat, najmudriji i najskromniji, poželi da može otići s tog mjesta bez da ga Smrt može slijediti. Smrt mu dade svoj Plašt nevidljivosti.
Braća nastave putovanje. Prvi brat potraži u jednom selu svog neprijatelja, kojeg pozove u dvoboj. Naravno, oboružan Bazgovim štapićem, dobije dvoboj. No, te noći, nakon što se u gostionici u kojoj je trebao prenoćiti hvalio da ima nepobjedivi štapić, drugi ga čarobnjak u snu ubije te mu otme Bazgov štapić. Tako Smrt uzme prvog brata.
Drugi brat se vratio u svoj dom, te pomoću kamena prizove svoju zaručnicu, što je prerano poginula. No ona je bila tužna i hladna, kao da je nekim velom odvojena od njega. Drugi brat se zato ubije kako bi istinski bio s njom u Svijetu mrtvih. Tako smrt uzme drugog brata.
Trećeg brata Smrt nikada nije pronašla, te je doživio duboku starost skrivajući se pod Plaštem. Kada vidi da mu je došlo vrijeme da umre, dade Plašt svom sinu, te se mirne duše pridruži Smrti, potpuno joj ravnopravan.
Povijest.
Trojica braće iz bajke najvjerojatnije su braća Antioch, Cadmus i Ignotus Peverell. Najmlađi brat Ignotus pokopan je Godricovom dolu. Voldemortov djed Marvolo Gaunt izjavio je jednom prilikom da potječe od Peverellovih, a kao dokaz je pokazao prsten s grbom Peverellovih, poznat i kao znak Darova smrti.
Bazgov štapić.
Nepobjedivi štapić najstarijeg brata stoljećima se spominje u čarobnjačkoj povijesti pod različitim nazivima,kao npr. Žezlo Smrti, Štapić sudbine ili Bazgov štapić. Taj štapić iz ruke u ruku prelazi umorstvom. Moguće je pratiti njegov put kroz povijest. Naravno, ima rupa, dugotrajnih nestanaka jer ga je netko privremeno zametnuo ili sakrio, no uvijek se ponovno pojavi. Štapić je nevjerojatno moćan, opasan u pogrešnim rukama i predmet beskrajne fascinacije za majstore čarobnih štapića.
Kamen uskrsnuća.
Kamen uskrsnuća malen je crni kamen s nacrtanim simbolom Darova smrti, ujedno i grb Peverellovih. Stoljećima je krasio obiteljski prsten te obitelji. Kamen je bio u vlasništvu obitelji Voldemortove majke, obitelji Gaunt. Nakon što je ubio svoju obitelj, Voldemort je, ne znajući da je kamen na prstenu zapravo Kamen uskrsnuća, od prstena napravio horkruks. Dumbledore je pomoću Gryffindorova mača razbio kamen u tom prstenu kako bi uništio horkruks. No kamen je i dalje posjedovao svoju moć povratka mrtvih u život. Dumbledore u oporuci ostavlja Harryju zlatnu zvrčku. Harry nakon nekog vremena zaključuje da je u zvrčki skriven Kamen uskrsnuća. Ali, Harry ga ostavlja u Zabranjenoj šumi nakon dvoboja s Voldemortom, u nadi da će kamen tamo i ostati.
Plašt nevidljivosti.
Plašt nevidljivosti vrlo je rijedak i vrijedan predmet. Potterovi najvjerojatnije potječu od trećeg brata iz legende, Ignotusa Peverella. Tome svjedoče dvije činjenice: Potterovi su živjeli u Godricovom dolu, gdje je živio i pokopan Ignotus, a Plašt nevidljivosti prenosi se s već stoljećima u toj obitelji kao obiteljsko naslijeđe. Zato je vrlo vjerojatno da Harry Potter potječe od Ignotusa. Prije svoje smrti James Potter posudio je Plašt nevidljivosti Dumbledoreu, koji ga je dao Harryu dok je bio na prvoj godini školovanja u Hogwartsu. Od tad je Plašt dobro služio Harryu i njegovim prijateljima.
Potraga.
Neki čarobnjaci vjeruju u postojanje Darova smrti, dok ih većina smatra samo legendom. U sedmom dijelu, Harry pronalazi sve Darove smrti, što potvrđuje njihovo postojanje. Ljudi koji su u Potrazi za Darovima smrti ponekad oko vrata nose simbol Darova smrti, kako bi pozvali druge čarobnjake da im pomognu u Potrazi, što vidimo u primjeru Xenophiliusa Lovegooda.

</doc>
<doc id="134426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134426" title="Hrkani">
Hrkani

Hrkan (eng. "Squib", "wizard-born") je termin koji se koristi u romanima i izmišljenom svijetu o Harryju Potteru i označava osobu koja ne može koristiti magiju, ali ima bar jednoga roditelja čarobnjaka.) Hrkan je "bezjak iz čarobnjačke obitelj". Rijetko ih se susreće, a neki ih (posebno čistokrvni) čarobnjaci gledaju s prijezirom.
Razlike između hrkana i bezjaka.
Osim što su rođeni u čistokrvnoj, a ne bezjačkoj obitelji, hrkani se razlikuju od bezjaka po sljedećim karakteristikama:
Stav prema hrkanima.
Britansko Ministarstvo magije ne popisuje hrkane, što ukazuje na činjenicu kako čarobnjačku zajednicu nije briga za njih. Unatoč tome, moguće je provjeriti je li netko hrkan po imenima roditelja, što je demonstrirano na Harryjevu disciplinarnom saslušanju.. Hrkane se kao djecu šalje u bezjačke škole, gdje ih se potiče da se uklope u bezjačku zajednicu, što je plemenitije od puštanja da žive među čarobnjacima, gdje će biti tretirani kao građani drugog reda. Unatoč tome, neki hrkani odlučuju ostati u čarobnjačkome svijetu. Neke čistokrvne obitelji, poput obitelji Black, odriču se hrkana i uklanjaju ih iz obiteljskoga stabla, što pokazuje primjer Mariusa Blacka, kojega je Walburga Black uklonila iz obiteljskog stabla Blackovih.
Čak i obitelji koje toleriraju bezjake imaju loš odnos prema hrkanima. Obitelj Weasley čini se posramljena što je Mollyjin rođak hrkan koji u bezjačkome svijetu radi kao računovođa dio njihove obitelji. Mnoge čarobnjačke obitelji s nestrpljenjem čekaju prve znakove magičnih sposobnosti, te ih zabrinjava mogućnost da im je član obitelji hrkan. Neville Longbottom dugo vremena nije pokazivao magične sposobnosti, pa je obitelj mislila da je hrkan, ali se dokazalo suprotno. Također, Marvolo Gaunt je svoju kćerku Merope Gaunt zvao hrkanicom zbog slabih magijskih vještina, koje su uzrokovane strahom od oca i brata. Čarobnjački je svijet otvorio bar jednu ustanovu za pomoć hrkanima, Društvo za potporu hrkana.
Stav Lorda Voldemorta prema hrkanima nije izjašnjen. Osobni životni cilj mu je pročišćavanje "mutnjaka", no Argus Filch je nastavio raditi u Hogwartsu, Vjerojatno nisu bili proganjani kao krvoizdajice.
Poznati hrkani.
U romanima o Harryju Potteru sljedeće se izmišljene osobe spominju kao hrkani:

</doc>
<doc id="134430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134430" title="Pawokti">
Pawokti

Pawokti, pleme Muskhogean Indijanaca u bazenu rijeke Choctawhatchee, čiji je prvi poznati dom bio ne daleko od Meksičkog zaljeva. Iz ovih krajeva potisnuli su ih 1706/7 Creek Indijanci pa su se naselili blizu Mobilea s Tawasama. Nekih deset godina kasnije (1717.) nalaze se u područje rijeke Alabame blizu današnjeg Montgomeryja a 1799. udružit će se s Alabamama. O njihovom brojnom stanju i naseljima nije ništa poznato. Potomaka možda imaju među Alabamama u Teksasu. 

</doc>
<doc id="134437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134437" title="Hidroelektrana Đerdap">
Hidroelektrana Đerdap

Hidroelektrana Đerdap je sustav od jedne branske i jedne riječno protočne hidroelektrane, "Đerdap I" i "Đerdap II", koje su izgrađene na rijeci Dunav na izlasku iz Đerdapske klisure, na srpsko-rumunjskoj granici, čime pripada Srbiji i Rumunjskoj.
"Đerdap I" sagrađen je 1970. godine na 943. kilometru rijeke. Na srpskoj i rumunjskoj strani Dunava napravljeno je po 6 generatora od po 176,3 MW. Snaga generatora na pragu sa srpske strane iznosi 1.058 MW. Instalirani su za protok od 4800 m³/s i puštani su u pogon od 1970. do 1972. godine. Nalazi se u mjestu Karataš, a neposredno ispod hidrocentrale nalaze se ostaci rimske utvrde Diana.
"Đerdap II" sagrađen je 1984. godine na 863. kilometru. Na srpskoj strani je snaga generatora na pragu 270 MW (10 agregata po 27 MW i protok od 422 m³/s). Puštani su u pogon 1985., 1986., 1987., 1998. i 2001. godine.

</doc>
<doc id="134439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134439" title="Hrvatski akademski športski klub Građanski (Subotica)">
Hrvatski akademski športski klub Građanski (Subotica)



</doc>
<doc id="134440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134440" title="HAŠK Građanski (Subotica)">
HAŠK Građanski (Subotica)



</doc>
<doc id="134442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134442" title="Njiva (časopis)">
Njiva (časopis)

Njiva, prvi poratni hrvatski književni časopis u Subotici, objavljen je kao glasilo Hrvatskog kulturnog društva u Subotici, 1. siječnja 1947. godine. "Njivu" su pokrenuli Matija Poljaković i Balint Vujkov, a trebala je predstavljati kontinuitet spisateljskih, uredničkih i nakladničkih nasada Bunjevačkog kola i Klasja naših ravni, bunjevačkohrvatskih časopisa koji su izlazili u međuratnom razdoblju. U prvom i jedinom broju Njive na 64 strane tiskana su dvadeset i dva priloga iz pera sedamnaest autora - bili su to: Dravo Drago, dr. Matija Evetović, Albe Filipović, dr. Pajo Ivković Ivandekić, Jakov Kopilović, Vlado Kopunović, Lajčo Lendvai, Ivan Milanković, Ružica Nemeš, Antun Pejić, Matija Poljaković, Joso Šokčić, Julije Šoltić (alijas Dravo Drago), Ivan Tikvicki, Blaško Vojnić Hajduk i Balint Vujkov. Uredništvo je potpisalo "Uvodnu riječ" u kojoj se među ostalim navodi: «Naš mjesečnik će pristupiti aktiviziranju svih trudbenika pera u našoj sredini koji na književnom i naučnom polju rade za postizanje cilja da svome narodu lijepim, jednostavnim riječima kažu o njegovim naporima i postignućima …». Kulturna javnost pozdravila je izlazak "Njive", ali je radost zbog nove tiskovine kratko trajala jer su uz mlađe suradnike Poljaković i Vujkov pozvali na suradnju ugledne pisce srednjeg i starijeg naraštaja, čija neskrivena hrvatska i kršćanska stajališta nisu bila po volji novim vlastima. Pozitivne ocjene upućenih i kompetentne javnosti ubrzo su smijenile isprve u pol glasa, a potom sve žešće izricane osude na ondašnjim brojnim sastancima i u tisku, gdje je napisano kako sjeme bačeno u "Njivu" nije donijelo plod, pače, «pretvorena je u – parlog». Drugi broj "Njive", koji je već bio u pripremi – nikada nije objelodanjen.

</doc>
<doc id="134443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134443" title="Bacska Szabadkai Athletikai Club">
Bacska Szabadkai Athletikai Club



</doc>
<doc id="134444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134444" title="HOS">
HOS



</doc>
<doc id="134446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134446" title="Manso Indijanci">
Manso Indijanci

Manso (Maise, Mansa, Manse, Manxo) /Sp, 'mild'/, pleme američkih Indijanaca porodice Tanoan čiji se prvi poznati dom izvorno nalazio na donjoj Rio Grande u području Las Cruces, u Novom Meksiku, a od 1659., kod El Pasa u Teksasu gdje ih je preselio franjevac García de San Francisco, i ovdje za njih osnovao misiju Nuestra Señora de Guadalupe de los Mansos. Manso Indijanci po kulturi su nalikovali drugim pueblo Indijancima, ali su bili znatno ratoborniji od njih. Dolaskom u Teksas njihov način života će se izmijeniti. U 17. stoljeću pod utjecajem su Apača, i mnogi će među njima izgubiti identitet. Godine 1883. još ih je nešto preostalo kod El Pasa, a danas imaju potomaka među Tiguex ili Tiwa i Piro Indijancima i u suvremenom plemenu Piro-Manso-Tiwa Tribe, u Pueblo of San Juan de Guadalupe, Las Cruces, Novi Meksiko.

</doc>
<doc id="134450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134450" title="Slavoluk Sergijevaca">
Slavoluk Sergijevaca

Slavoluk Sergijevaca (često nazivan i "Zlatna vrata"), antički rimski slavoluk u Puli u Hrvatskoj. Postavljen je u spomen na tri člana obitelji Sergijavaca, posebno na Lucija Sergija Lepida, tribuna koji je služio u Rimskoj legiji, koja je sudjelovala u bitci kod Akcija, pa se pretpostavlja da je slavoluk izgrađen između 29. i 27. godine pr. Kr. Sergijevci su bili moćna obitelj u koloniji, te su zadržali svoju moć stoljećima.
U spomenik je uklesano ime Salvije Postume, koja je i platila gradnju ("de sua pecunia"), a kako je bila udana u obitelj Sergijevaca, podignula ga je u čast vjerojatno svoga muža, Lucije Sergije Lepid, njegovog oca Lucije Sergije i strica Gnej Sergije. Uređen je u kasnom helenističkom stilu, s orijentalnim utjecajima. Reljef na slavoluku prikazuje ratnu kočiju koju vuku konji.
Slavoluk je privukao pozornost mnogih umjetnika, među ostalim i Michelangela koji ga je ovjekovječio crtežom. Vjerojatno mu je služio kao antički uzor za neko od njegovih remek-djela. Crtež se danas čuva u muzeju Wicar francuskog grada Lillea.
Opis.
Okvir slavoluka čine masivni pilastri - nosači građeni od velikih kamenih blokova koji su u donjim dijelovima prošireni, tako da čine i baze stupova koji oživljavaju vertikalne pilastre, nosače lukova s prednje i stražnje strane. Otvor završava svodom kojeg tvore klinasto pritesani blokovi, a u cjelinu ga povezuje trodijelni arhitrav na kojeg se nastavlja friz koji obujmljuje slavoluk. Iznad friza nalazi se vijenac i trodijelna atika (arhitektura) koja je ujedno bila i baza statua trojice Sergijevaca kojima je spomenik bio podignut. Izuzetno bogata dekoracija slavoluka isklesana je u orijentalnoj helenističkoj maniri. Pilastre oživljavaju i rasčlanjuju vitki stupovi s raskošnim korintskim kapitelima, s gradske strane pilastri su ukrašeni biljnim ukrasom uvijenih grana s akantusovim lišćem. Unutarnje stijene svodnog otvora ukrašene su stabljikama vinove loze s grožđem, koje rastu iz čašica akantusovog lista pri dnu baza slavoluka. Svod otvora je kasetiran i ukrašen velikim rozetama. Središnje polje ukrašeno je prikazom orla raširenih krila u borbi sa zmijom, dok je na poljima svoda isklesan prikaz dupina, sfingi i grifona. Na gradskoj fasadi spomenika u visokom reljefu ponad luka nasuprotno su postavljeni prikazi krilatih Viktorija koje nose vijence, a tu su još i puti koji pridržavaju festone s bukarnijima. Na sastavnici vijenaca isklesani su i dvoprezi nasuprotno postavljeni i okrenuti prema sredini friza. Na centralnom mjestu, iznad svoda slavoluka uklesan je natpis o njegovu postavljanu: SALVIA POSTUMA SERGI DE SUA PECUNIA. Na kraćim pobočnim stranama friza slavoluka prikazana je rimska i barbarska vojnička oprema. Iznad friza je bogato ukrašen vijenac rasčlanjen konzolama i kasetnim poljima iznad konzola.
Slavoluk nema samo trijumfalni i počasni karakter.

</doc>
<doc id="134456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134456" title="Magnetizam">
Magnetizam

 
Magnetizam (prema magnetu koje dolazi od lat. "magnes", genitiv "magnetis" &lt; grč. "Μαγνῆτıς λίϑος": kamen iz Magnezije) je skup pojava povezanih s magnetskim poljem i s ponašanjem tvari u magnetskom polju. Magnetska svojstva tvari potječu od magnetskih momenta atoma i njihovih međudjelovanja koja mogu stvoriti kolektivno magnetsko uređenje. Magnetizam atoma posljedica je magnetizma elektrona i atomske jezgre i njihovih međudjelovanja. Razlikuje se orbitalni magnetski moment, zbog gibanja elektrona oko atomske jezgre, i spinski magnetski moment, kao vlastito kvantnomehaničko svojstvo elektrona i jezgre. S obzirom na ponašanje u magnetskom polju, sve se tvari odlikuju svojom magnetskom permeabilnošću. Tako se mogu razlikovati dijamagnetične, paramagnetične, feromagnetične, ferimagnetične i antiferomagnetične tvari.
Povijest.
Po predaji, do naziva magnet došlo je tako što je svojstva magneta zapazio pastir Magnus na grčkom otoku Kreti. Po toj predaji, on je na sandalama imao željezne čavle te je, dok je išao preko kamenja, primijetio da mu to kamenje privlači sandale. Dakako, to kamenje je bila rudača magnetit. Tales Milećanin, a poslije i drugi grčki filozofi, pisao je o neobičnom ponašanju željezne rudače koja privlači željezne predmete. Naime, oblikovana željezna rudača - magnetit, crna ruda metalnog sjaja, ima sposobnost privlačenja željeza. Ruda magnetit kopala se u maloazijskom mjestu Magnezijum, po kojem je neobična pojava svojstvena oblikovanim komadima magnetita dobila naziv magnetizam. Dakle, za tijela koja imaju svojstvo privlačenja željeznih predmeta kaže se da su magnetična i nazivaju se magneti. 
Magnetizam u drevnoj Kini.
Za razliku od papira, magnetski kompas je bio naprava bez koje je kineska civilizacija mogla živjeti isto kao i s njom, ali ovaj slučaj upravo pokazuje ono malo veza između znanosti i tehnologije u drevnoj Kini. Tajnovita svojstva "magnetnog kamena" (prirodni magnetizam minerala magnetita) bila su poznata do 300. pr. Kr. i isprva su korištena kao sredstvo proricanja. Do 100. pr. Kr. je postalo poznato da se magnetna igla usmjerava duž pravca sjever-jug i to je svojstvo korišteno u geomantiji ili umijeću feng shui, pravilnom postavljanju kuća, hramova, grobnica, cesta i drugih građevina. Kasnije se pojavila razrađena naturalistička teorija koja je objašnjavala gibanje magnetne igle kao odziv na strujanje energije kroz i oko Zemlje, što je primjer koji pokazuje da tehnologija ponekad potiče pretpostavke o prirodi, a ne samo obratno, kako se danas uobičajeno misli. 
U Kini su kasnije magneti proizvođeni na različite načine: trljanjem željeza magnetitom ili magnetiziranim željezom, kovanjem zagrijane željezne trake postavljene u smjeru sjever-jug, te naglim uranjanjem zagrijane željezne šipke, postavljene u smjeru sjever-jug, u vodu. Prvi pouzdani prikaz primitivnog, ali uporabivog kompasa ili "sinana", nalazi se u knjizi iz 83., dok ostali izvori sežu možda i do 4. st. pr. Kr. Komad magnetita bi se izdubio u oblik zaimače (grabilice za uzimanje i prenošenje juha), koja bi se postavila na kamenu ploču ravne, uglačane površine, a drška bi se potom usmjerila prema jugu. Izvori navode da je osim u geomantiji korišten i za orijentaciju tijekom putovanja. 
Magnetizam u srednjem vijeku.
U 13. stoljeću utvrđeno je da i željezo postaje magnetično ako se preko njega prelazi drugim magnetom. Tako nastaju umjetni magneti. Magneti mogu biti različitih oblika. Najčešće su u obliku igle, štapića i potkove. Petrus Peregrinus prvi je u Europi (1269.) detaljnije opisao navigaciju s pomoću magnetne igle. William Gilbert (1600.) otkrio je magnetizam Zemlje, a Charles-Augustin de Coulomb postavio je 1785. zakon o privlačenju i odbijanju magnetnih polova. Do početka 19. stoljeća smatralo se da električne i magnetske pojave nisu povezane. Epohalno je otkriće danskog fizičara Hansa Christiana Ørsteda, koji je (1820.) utvrdio da električna struja djeluje na magnetnu iglu. Pet godina poslije André-Marie Ampère otkrio je zakon o silama među vodičima kojima teče električna struja. Tada je konstruiran i prvi elektromagnet. Oko 1830. Michael Faraday, Joseph Henry i Heinrich Lenz otkrili su elektromagnetsku indukciju i njezine zakonitosti, a James Clerk Maxwell je 1873. sjedinio Ørstedove i Faradayeve spoznaje u zaokruženu cjelinu električnih i magnetskih pojava.
Svojstva.
Osim prirodnih magneta, postoje i umjetni magneti, koji se dijele na stalne magnete i elektromagnete. Stalni magneti izrađuju se od posebnih željeznih legura (tzv. tvrdih feromagnetskih materijala) i trajno zadržavaju magnetska svojstva. Uz stalne magnete postoje i elektromagneti (zavojnice s jezgrom od mekog željeza), koji su magneti samo dok kroz njihovu zavojnicu teče električna struja.
Ako se magnet u obliku tankog štapa objesi tako da se može slobodno vrtjeti u horizontalnoj ravnini, magnetski štap će se okrenuti tako da jednim krajem pokazuje približno prema sjeveru. Taj kraj se naziva sjevernim polom magnetskog štapa i označava se slovom N (eng. "north"). Drugi je kraj okrenut prema jugu pa se označava slovom S (eng. "south"). Približi li se sjeverni pol jednog magneta sjevernom polu slobodno obješene magnetne igle, oni će se međusobno udaljavati. Slično se događa i za južne polove. Naprotiv, sjeverni pol magneta privlači južni pol magnetske igle i obrnuto. Posljedica međudjelovanja magneta je magnetska sila koja može biti odbojna i privlačna. U blizini polova magneta magnetske sile su najjače. Peregrinusovim pokusom se može zaključiti da se magnet sastoji od velikog broja malih, elementarnih magneta koji tvore nizove, a na krajevima imaju slobodne polove N i S.
Dijamagnetizam.
Dijamagnetizam je svojstvo mnogih kemijskih elemenata (npr. zlata, srebra, cinka, silicija, fosfora, vodika, plemenitih plinova) i većine organskih spojeva, koje obilježava slaba magnetska permeabilnost. To su dijamagnetici, njihova je relativna magnetska permeabilnost manja od 1 i gotovo ne ovisi o temperaturi. Kod tih se tvari vanjsko magnetsko polje neutralizira poljem koje stvara kružno gibanje elektrona, takozvana Larmorova precesija (Joseph Larmor), pa je zbog toga gustoća magnetskoga toka zapravo manja od gustoće toka u vanjskome magnetskome polju. Anomalni dijamagnetici, na primjer grafit i bizmut, imaju većinu svojstava dijamagnetičnih tvari, ali im je magnetska permeabilnost 10 do 100 puta veća od permeabilnosti ostalih dijamagnetika i na niskim temperaturama ovisi o temperaturi. Kod svih dijamagnetičnih tvari magnetsko polje prolazi gotovo nedeformirano (strogo uzevši samo za magnetsku permeabilnost 1), pa se te tvari u makroskopskim uvjetima očituju kao "nemagnetične" (ne privlači ih magnet). Dijamagnetska svojstva pokazuju i tvari kod kojih se javlja supravodljivost.
Paramagnetizam.
Paramagnetizam je svojstvo mnogih tvari, kemijskih elemenata (na primjer aluminija i kisika) i kemijskih spojeva, koje obilježava relativna magnetska permeabilnost nešto veća od 1. To je u prirodi najčešći oblik magnetizma. Paramagnetične tvari u magnetskom polju dobivaju slab dodatni inducirani magnetizam istoga smjera kao i polje, koji nastaje djelomičnim usmjeravanjem atomskih magnetskih momenata i veći je na nižoj temperaturi. U paramagnetskom stanju magnetski momenti atoma slabo međusobno djeluju i nisu kolektivno uređeni. I te tvari ne pokazuju makroskopsku "magnetičnost", ali se, na primjer, kuglica od aluminija pri padu kroz jako polje potkovasta magneta usporava. Kod njih se zbog toplinskoga gibanja atoma ili iona stalno mijenjaju smjerovi rezultantnih magnetskih momenata tako da je ukupni magnetski moment jednak nuli iako su im rezultantni magnetski momenti različiti od nule.
Feromagnetizam.
Feromagnetizam je svojstvo karakteristično za željezo, nikal, kobalt i gadolinij, za njihove međusobne slitine i neke spojeve s drugim elementima, a samo za malen broj tvari u kojima se ta četiri elementa ne pojavljuju. Feromagnetične tvari imaju izrazitu relativnu magnetsku permeabilnost, znatno veću od 1 (od 1000 do 10 000). Feromagnetizam nastaje kao posljedica jakih međudjelovanja (interakcija) magnetskih momenata atoma, zbog čega nastaje kolektivno magnetsko uređenje, takozvana spontana magnetizacija, koja se s porastom temperature smanjuje. Zbog toga feromagnetične tvari pokazuju jaku "magnetičnost", u vanjskome magnetskome polju postaju inducirani magneti koje zatim to polje privlači. To inducirano polje mogu zadržati neko vrijeme, pa i stalno. 
Osobito je važna Curiejeva točka, tj. granična temperatura iznad koje te tvari gube feromagnetična svojstva i postaju paramagnetici (za željezo 758 °C, nikal 360 °C, kobalt 1075 °C, gadolinij 16 °C). Hlađenjem na temperaturu nižu od Curiejeve ponovno nastaje feromagnetsko stanje. Feromagnetične tvari imaju više ili manje izražen takozvani remanentni magnetizam ili zaostali magnetizam: ako ih se dovede u magnetsko polje i zatim djelovanje polja ukloni, njihova magnetizacija ne iščezne potpuno (histereza). Tako se od tvari s velikim remanentnim magnetizmom dobivaju jaki stalni ili permanentni magneti. Posebnu skupinu feromagnetičnih materijala čine tvari poznate pod nazivom ferit.
Antiferomagnetici (npr. manganov oksid, manganov sulfid, željezni sulfid) su tvari kojima magnetska permeabilnost na kritičnoj temperaturi (slično Curievoj točki) prolazi kroz maksimum. Te su tvari po ostalim magnetskim svojstvima vrlo slične feromagneticima, odnosno iznad takozvane antiferomagnetske Curiejeve točke paramagneticima.
Ferimagnetizam.
Ferimagnetizam je pojava kod koje se magnetski momenti susjednih atoma ili iona u ograničenim područjima kristala (domena), koja su feromagnetska, međusobno poništavaju, slično nizu permanentnih magneta nasuprotnih orijentacija. Takve tvari, ponajviše feriti, odlikuju se velikom električnom otpornošću koja je uzrokovana prelascima elektrona na granicama domena, a na temperaturama višima od Curiejeve, kao i feromagnetične, prelaze u paramagnetične tvari. 
Metamagnetizam.
Metamagnetici pokazuju jaku anizotropiju magnetskih svojstava; u smjeru su jedne kristalne osi paramagnetici, a u smjeru druge feromagnetici. Takvih je tvari vrlo malo, na primjer kobalt, željezo i kalcijev klorid.
Elektromagnetizam.
Elektromagnetizam je pojava magnetskoga polja izazvana promjenama električnoga polja, odnosno tokom električne struje. Tu je pojavu prvi uočio Michael Faraday, a teoretski razjasnio James Clerk Maxwell. Električno i magnetsko polje usko su povezani i svaka promjena jednog od polja izaziva promjenu drugoga, pa se shvaćaju kao jedinstveno elektromagnetsko polje (elektrodinamika). Ta su dva polja u svakoj točki prostora međusobno okomita. Prema Biot-Savartovu zakonu svi djelići (duljine "ds") nekog električnog vodiča kojim teče električna struja ("i") stvaraju u točki na udaljenosti ("r") magnetsko polje jakosti ("H"), koje je određeno jednakošću:
gdje je "c" brzina prostiranja magnetskoga polja, to jest brzina svjetlosti. S pomoću te jednakosti može se izračunati jakost magnetskoga polja u svakoj točki prostora bilo kako oblikovanoga vodiča struje (elektrodinamičko djelovanje).
Antiferomagnetizam.
Antiferomagnetizam je način magnetskoga uređenja krute tvari, pri čemu su magnetski momenti susjednih atoma usmjereni antiparalelno jedan drugomu tako da je ukupna magnetizacija u odsutnosti vanjskoga magnetskoga polja jednaka nuli. Postoji u većini anorganskih spojeva prijelaznih metala i rijetkih zemalja. Također je uočen kod nekih metala (krom, mangan i drugi) i slitina. Grijanjem se takvo antiparalelno uređenje narušava, da bi potpuno nestalo iznad određene temperature, nazvane Néelova temperatura "TN", po L.E.F. Néelu koji je 1936. predložio prvo objašnjenje antiferomagnetizma. Néelova temperatura je značajka pojedinog materijala (za MnF2 je "TN" = 67,4 K; za NiO je "TN" = 520 K; za Cr2O3 je "TN" = 310 K). Antiferomagneti pokazuju malu pozitivnu magnetsku susceptibilnost koja dostiže maksimum na "TN". Iznad temperature prijelaza antiferomagneti postaju paramagneti.
Zemljin magnetizam.
I Zemlja predstavlja golemi magnet. U njezinom magnetskom polju svaki slobodno pokretljivi magnet orijentira se tako da mu je jedna strana okrenuta približno prema sjeveru, a druga prema jugu. Kad se magnetna igla objesi tako da se može vrtjeti u vodoravnoj ravnini, orijentirat će se približno u smjeru sjever - jug. Kraj magnetne igle koji pokazuje prema sjeveru naziva se sjevernim polom N, dok je drugi južni pol S. To svojstvo magnetne igle se primjenjuje u kompasu za određivanje strana svijeta.
Međutim, polovi magneta i geografski polovi Zemlje se ne poklapaju u potpunosti, to jest smjer magnetske igle se ne podudara u potpunosti s pravcem sjever - jug. Odstupanje od tog pravca se naziva magnetska deklinacija. Kut deklinacije između Zemljine osi i magnetske osi označavamo s "δ" (grčki delta) i iznosi 15° (15 stupnjeva). Deklinacija se sada može definirati kao kut između geografskog i magnetskog meridijana. Ipak, odstupanje od točnog smjera sjever - jug se za mnoge praktične svrhe može zanemariti. Za utvrđivanje smjera sjevera koristi se lagani magnet koji čini kompas ili busolu.
Ampèreova teorija magnetizma.
Na osnovi magnetskog djelovanja električne struje, Ampère je postavio hipotezu da svako magnetsko polje ima svoj uzrok u električnoj struji. Dijeleći magnet na sitne djeliće, svaki djelić čini za sebe potpuni magnet. Prema tome se može uzeti da je svaka molekula magnet s polovima na suprotnim krajevima. Magnetizam molekule tumači se time što oko molekule teče molekularna električna struja. Pod utjecajem magnetskog polja, kada se tijelo magnetizira, sve njegove molekularne struje zauzimaju isti smjer, te se time ispoljava magnetizam tijela.

</doc>
<doc id="134462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134462" title="Činovi u oružanim snagama SFRJ">
Činovi u oružanim snagama SFRJ



</doc>
<doc id="134465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134465" title="Činovi Hrvatske vojske">
Činovi Hrvatske vojske



</doc>
<doc id="134475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134475" title="Podvodna arheologija">
Podvodna arheologija

Podvodna arheologija je specijalizirana grana pomorske arheologije koja se bavi proučavanjem materijalih ostataka i tragova ljudskih kultura koji se nalaze ispod površine vode, od podmorja do riječnih korita, močvara, bunara itd.
Nalazišta pod morem ili u jezeru teže se iskopavaju nego ona na kopnu jer podignut mulj ili pijesak smanjuju vidljivost. Međutim, morska nalazišta često očuvaju materijal, primjerice drvo broda iz 16. stoljeća imenom "Mary Rose", koji bi inače bio propao na suhom tlu. Konzerviranje se može provesti vodenim tretmanom, ljepljenjem kemikalija ili pažljivim sušenjem. Da bi se konzerviralo drvo, brod se škropi hladnom vodom 20 sati dnevno.

</doc>
<doc id="134477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134477" title="Dejan Godar">
Dejan Godar

 
Dejan Godar (Subotica, 19. svibnja 1978.) je hrvatski nogometaš iz bačkog sela Tavankuta u autonomnoj pokrajini Vojvodini, Srbija. Igra na položaju lijevog veznog igrača odnosno u "polušpicu".
Igrao je za "Tavankut", "Spartaka", "Szeged", "Solunca" iz Karađorđeva, "Vojvodinu", "Osijeka" (2000/01.), "Belišće", "INKER-a" (2002/03.), a od 2003. do danas igra za finski "RoPS".&lt;br&gt;
U prosincu 2007. je pregovorao za prelazak u švedski klub "Syrianska". 2008. je otišao u švedski klub Degerfors IF.
Priznanja.
Na prvom nogometnom EP-u hrvatskih manjina 2006. u Splitu, osvojio je 3. mjesto sa sastavom vojvođanskih Hrvata, a Godar je proglašen za najboljeg igrača.
2007. je izabran za igrača godine u finskoj 2. ligi, Ykonnenu, a svojim igrama u svom klubu RoPS-u e pridonio njegovom plasmanu u najviši razred, Veikkausliigi.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="134479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134479" title="Tomislav Mikulić">
Tomislav Mikulić

 
Tomislav Mikulić (Vukovar, 4. siječnja 1982.), hrvatski je umirovljeni nogometaš. Igrao je na poziciji obrambenog igrača.
Klupska karijera.
Mikulić je profesionalnu karijeru započeo u NK Osijeku gdje je igrao i u mlađim uzrastima. Nakon toga nastupa u belgijskom Genku gdje je došao 2005. godine. Nakon toga igrao je za zagrebački Dinamo, Standard iz Liègea, Germinal Beerschot i OH Leuven. 
Reprezentativna karijera.
U hrvatskoj nogometnoj A reprezentaciji nije nastupio a u mlađim selekcijama ima nastupe u dobnim uzrastima do 15, do 16, do 17, do 19, do 20 i do 21.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb
Standard Liège

</doc>
<doc id="134482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134482" title="Relja Dulić Fišer">
Relja Dulić Fišer

Relja Dulić Fišer (31. prosinca 1975.) je tenisač iz Vojvodine, Srbija. Rodom je Hrvat.
Bio je jednim od najvećih nada vojvođanskog tenisa.&lt;br&gt;
Najveći trag je ostavio igrajući po satelitskim turnirima, gdje je dolazio do finala.
Na seniorskim je turnirima bio aktivan od 1995. do 2008. godine.
Seniorski prvak SRJ bio je 1997., 1998. i 2000. godine, kao član TK Spartak.
2. srpnja 2000. u paru s Bugarom Milenom Velevim pobijedio je na Nijemca Sebastiana Fitza i Rusa Sergeja Pozdneva s 2:6, 6:2, 7:6 (3) u zavšrnici ITF Futures turnira teškog 10.000 dolara koji se igrao na tvrdoj podlozi.
15. siječnja 2001. došao je do turnira ITF Futures u francuskom Angersu koji se igrao na zemljanoj podlozi, gdje je izgubio od Francuza Grégoryja Carraza sa 6:2, 6:1.
2002. je godine došao do završnice turnira ITF Futures u Mariboru koji se igrao na zemljanoj podlozi, a izgubio je od Slovenca Marka Tkalca s 6:3, 5:7, 6:4.
Bio je srbijanski reprezentativac u Davisovu kupu, a prvi je put zaigrao na tom natjecanju 2000. godine. Pojedinačno je ostvario količnik 1:1, a u parovima 4:0.
Uspjesi.
U Mađarskoj je sa svojim klubom osvojio naslov prvaka 2003.&lt;br&gt;
Bio je višestrukim seniorskim prvakom Srbije i Crne Gore, čime je izborio mjesto u "A" reprezentaciji SiCG za Davis Cup.&lt;br&gt;
Nakon nekoliko godina, 2003. je postao i trenerom Davis Cup reprezentacije SiCG.

</doc>
<doc id="134483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134483" title="Tonći Kliškić Voltaš">
Tonći Kliškić Voltaš

Tonći Kliškić Voltaš (Pravim imenom "Ante") bio je jedan od najboljih igrača i strijelaca koji su igrali u Splitskom nogometnom Podsavezu.
Tijekom svoje karijere igrao je za više klubova iz Splita i okolice i postigao više golova nego što je odigrao utakmica. Odmah iza Drugog svjetskog rata postao je junior Hajduka, ali ga je nogometni put odveo u tada jakog splitskog Dalmatinca. Igrao je sjajno, postizao golove tako da je prozvan Dalmatinski Puškaš. Dalmatinac je tada plijenio veliku pozornost splitskih nogometnih zanesenjaka, koji su pratili njegove sparing utakmice s Hajdukom koje su se odigravale skoro svake srijede.
Tonći Kliškić igrao je i za RNK Split, te za Jadran iz Kaštel Sućurca. I tamo je odigrao zapažene utakmice nastavljajući postizati brojne golove.

</doc>
<doc id="134489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134489" title="Uncle Meat">
Uncle Meat

Uncle Meat album je Frank Zappe i grupe The Mothers of Invention koji izlazi u lipnju 1969.g. Na albumu se nalazi glazba koja je bila snimana za istoimeni film koji nikada nije objavljen. Zappa je skladbe pisao u studiju. Dok je ekipa snimala jedan dio, Zappa je drugi pisao u kontrolnoj sobi. U studiju im se pridružuju "Ruth Komnoff" (marimbas i vibrator) i "Neloy Watker" (sopran-saksofon) ali odlaze iz sastava odmah po završetku snimanja. 1969.g. album izlazi kao dvostruko vinly izdanje i na njemu se nalazi ukupno 28 skladbi, isti izlazi u reizdanju godine 1987. kao dvostruki CD, na kojemu se nalazi nekoliko novih skladbi.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Frank Zappa, osim gdje je drugačije naznačeno.
Top lista.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="134491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134491" title="Guganović Jeronim">
Guganović Jeronim



</doc>
<doc id="134492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134492" title="Gusinoozjorsk">
Gusinoozjorsk



</doc>
<doc id="134493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134493" title="Osteoporoza">
Osteoporoza

Osteoporoza je poremećaj gubitka koštane mase, a tipičan je za žene u postmenopauzi, te može uzrokovati frakture. Do bolesti dolazi kada osteoklasti napadaju i razgrađuju kost, a osteoblasti nisu u mogućnosti potpuno obnoviti kost, kao što je u normalnim okolnostima slučaj.
Koštana masa se izgrađuje u mladosti i doba spolne zrelosti. Količina koštane mase ustaljuje se oko tridesete godine, a nakon četrdesete se postupno gubi (do 1 % godišnje).
Postoje dva osnovna oblika ove bolesti. Prvi oblik bolesti javlja se kod žena oko pedesete godine u menopauzi. Posljedica je sniženja razine estrogena, ženskih spolnih hormona. Drugi oblik osteoporoze, tzv. "senilna osteoporoza", javlja se oko sedamdesete godine kao posljedica slabijeg metabolizma kalcija u starijoj dobi.
Gotovo svaka četvrta žena starija od šezdeset godina boluje od osteoporoze. Podložnije obolijevanju su žene koje su rano ušle u menopauzu ili su im kirurški, prije 45-e godine, uklonjeni jajnici. Postoje i ostali čimbenici koji pridonose obolijevanju: nizak rast, neuravnotežen menstrualni ciklus, anoreksija, fluoriranje vode, alkoholizam i pušenje.
I muškarci mogu oboljeti od osteoporoze, a najčešći je uzrok alkoholizam. Potaknuti je može i gubitak testosterona.
Kako bi se spriječila i pravodobno liječila, preporučuje se ići na liječničke preglede kojima liječnik može ocijeniti navike pacijenta, moguće smetnje ili pojavu osteoporoze u obitelji. Najpouzdanija metoda otkrivanja osteoporoze je koštana denzitometrija, odnosno mjerenje gustoće koštane mase.
Osteoporoza se može ne samo spriječiti, već se i sve uspješnije liječi. Liječi se lijekovima i određenim životnim pravilima koji olakšavaju bolest.

</doc>
<doc id="134494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134494" title="NK Mraclin">
NK Mraclin

NK Mraclin je hrvatski nogometni klub sa sjedištem u Mraclinu, kraj Velike Gorice. Osnovan je 5. lipnja 1932. godine pod nazivom Športsko društvo Jelačić. Natječe se u 4. HNL - središte i u sezoni 2008./09. osvojio je 4. mjesto u konkurenciji od 18 klubova s 30 bodova (8 pobjeda, 6 neriješenih utakmica i 3 poraza). 
Proljetni dio sezone koji je počeo 2. ožujka 2008. startao je porazom od NK Stupnika 1:3 na domaćem terenu, Novoj grabi. Na kraju te sezone NK Mraclin je završio na 6. mjestu s 44 osvojena boda.
Povijest.
1930. - Mraclinački školarci donose loptu iz Zagreba.
1932. - Četvorica Mraclinčana: Dragutin Crnić, Vjekoslav Galeković Lojz Pepekov, Dragutin Galeković Načelnikov i Juraj Galeković Dušekov igraju u zajedničkoj momčadi s Vukovinčanima. Klub se tada zove "NK Jelačić". Igralište u šumici "Gajicama" je vlasništvo Mraclinčanina Križanića Fajnseka. "NK" "Jelačić" je utemeljila vukovinska općina u koju je tada spadao i Mraclin. To su bili počeci nogometa u naselju.
1935. - Utemeljen je prvi isključivo mraclinački nogometni klub pod nazivom "NK Radić". Igra se na "Gosponovom igralištu" smještenom uz potok Obdinu i željezničku prugu. "Radić" je bio pod Zagrebačkim nogometnim savezom.
1941. - Zbog Drugog svjetskog rata nogometne strasti u Mraclinu miruju.
1945. - Nakon završetka rata nogometne strasti su se opet rasplamtjele. "NK Radić" mijenja ime u "NK Mraclin". U ljetu iste godine odigrana je prva utakmica poslije rata u susjednom Buševcu. Buševec - Mraclin 5:2.
Sredinom pedesetih godina prošlog stoljeća igralište je bilo u "Živicama".
1952. - Igraju Mraclin i prvoligaška Lokomotiva (Zagreb). Mraclin - Lokomotiva 0:11.
1953. - Mraclin igra u 3. razredu.
1954. - Kup utakmica Mraclin - Jaska 3:2. Strijelci: 0:1 - Lujo Kundić (autogol), 0:2 - Stjepan Kovačić Ribić (autogol!), 1:2 - Ribić, 2:2 - Drago Štuban Metalac, 3:2 - Vlado Galeković Mali Francekov (otac Šere i Šerice).
Mladost Petrinja - Mraclin 1:3. Dva pogotka Vlade Galekovića Maloga Francekovoga i jedan gol Drage Štubana Metalca. Također je odigrana utakmica između Mraclina i Sesveta 1:1.
1960. - Krčenjem panjevine i šikare uređeno je današnje pomoćno igralište, nazvano "Stadion Graba".
Mraclin - NK Remetinec 7:6! Utakmica je odigrana u susjednoj Vukovini jer je Mraclin kažnjen.
1961. - Nova juniorska generacija u klubu.
1964. - Kup utakmica Mraclin - Elektrostroj (Zonaš) 2:3.
1965. - Kup utakmica Mraclin - Zagreb 1:5. Strijelac za 1:0 bio je Drago Vrban.
1967. - NK Mraclin igra u Podsaveznoj ligi. To razdoblje često se naziva "preporodno doba" za mraclinački nogomet. Osvojen je kup Velike Gorice: Mraclin - Budućnost (Lomnica) 5:3. Mraclin osvaja mnoge turnire, doba turnirskih pobjeda.
1969. - NK Mraclin ulazi u 1. Zagrebačku ligu, jedan od najviših natjecateljskih rangova u kojem je ikada igrao. To je bilo još jedno preporodno doba mraclinačkog nogometa.
1970. - Jedan od najboljih igrača u povijesti Mraclina, Nikola Cvetnić Ðekson, odlazi u profesionalce. NK Mraclin igra u 2. Zagrebačkoj ligi.
1977. - Mraclin igra u 2. ligi ZNS-A JUG. Iste godine utemeljeni su pioniri, doba uspona mraclinačkog nogometa.
1982. - Igra se u 2. ligi ZNS-A ISTOK.
1985. - Mraclin igra u Meduopćinskoj B ligi. Finale kupa ZNS-A: Mraclin - Kurilovec 0:4. Mraclin ispada iz Meduopćinske lige u Općinsku ligu Velika Gorica. Doba "potonuća". Krizni trenuci mraclinačkog nogometa.
1986. - Osvojeni turniri u Okujama, Kučama i Odri. Počela izgradnja svlačionica. Velika pobjeda Mraclina: Radnik - Mraclin 2:4! Kvalifikacije za viši rang : Mraclin - Blaškovec 3:0, Blaškovec - Mraclin 1:1.
1987. - NK Mraclin osvaja Štenkov memorijalni turnir u Kurilovcu.
1992. - Skraćeno natjecanje u Općinskoj ligi Velika Gorica, osvojeno 1. mjesto u svojoj grupi. U kvalifikacijama za viši razred: Mraclin - Obrezina 1:1, Obrezina - Mraclin 3:2.
1994. - NK Mraclin igra u 2. Zagrebačkoj ligi. Doba osrednjosti i ispadanja u "brdinu".
1998. – 1. mjesto u 2. Županijskoj ligi, ulazak u 1. Županijsku ligu, lagani uspon kluba. Igra se protiv suparnika iz velikogoričkog i jaskanskog kraja.
2000. / 2001. - Mraclin igra u Jedinstvenoj županijskoj ligi zagrebačke županije, gdje mu nije bilo mjesto. Igrači siromašni znanjem uvjerljivo su osvojili posljednje mjesto s 20 bodova (8 poraza za redom). U ožujku 2001. godine predsjednik kluba Franjo Križanić Feri je smijenjen. Bio je predsjednik godinama i zaslužan je za mnogo toga.
U ožujku 2001. godine održana je godišnja skupština na kojoj je gosp. Mladen Galeković jednoglasno izabran za novog predsjednika NK Mraclin. Time počinje doba mraclinačkog nogometa vezano uz obnovu i izgradnju objekata te ozbiljan rad sa svim selekcijama, osobito mladeži (početnici, pioniri, juniori).
U lipnju 2002. Nogometni klub Mraclin u sklopu obilježavanja Dana Svetog Vida organizira koncert grupe Magazin, koja je tada na vrhuncu popularnosti. 2003. godine u Mraclin dolazi i popularni pjevač Boris Novković. Mraclin je na oba koncerta ugostio oko 2000 ljudi u organizaciji tadašnjeg tajnika Mladena Štubana. U povijesti Mraclina do tada niti jedna manifestacija u naselju nije bila posjećena u tolikom broju.
5. lipnja 2002. godine NK Mraclin je proslavio 70. obljetnicu igranja nogometa u Mraclinu. Organiziran veliki nogometni turnir seniora i veterana (Memorijal Josip Galeković-Joškec), održana promocija knjige Mraclinački nogometni memento, koncert grupe Magazin, Plava noć...
2003. - Mladen Štuban pokreće službenu web stranicu nogometnog kluba, samim time i prvu stranicu na internetu vezanu za Mraclin. Vitomir Štuban zadužen je za fotografije.
2005. - Ta godina bila je zasigurno najuspješnija u povijesti mraclinskog nogometa. Osim što se NK Mraclin uspio plasirati u 4. HNL, otvoreno je novo predivno igralište i objekt sa svlačionama. Iste godine NK Mraclin je ugostio vodeću momčad 1. HNL, zagrebački Dinamo, te tako otvorio već spomenuto igralište i objekt.
2007. – 14. prosinca u restoranu "Za vašu dušu" u susjednom naselju Okuje održana je šesta tradicionalna "Plava noć" Nogometnog kluba Mraclin te tako proslavljena uspješna polusezona i osvojeno 4. mjesto u 4. HNL - središte.
Sportski uspjesi.
1953. - Mraclin igra u 3. razredu
1954. - Kup utakmica Mraclin - Jaska 3:2, Mladost Petrinja - Mraclin 1:3
1960. - Mraclin - Remetinec 7:6
1969. - Mraclin ulazi u 1. Zagrebačku ligu
1977. - Mraclin igra u 2. Zagrebačkoj ligi jug
1986. - Osvojeni turniri u Okujama, Kučama i Odri, Radnik (Velika Gorica) - Mraclin 2:4, Mraclin - Blaškovec 3:0
1987. - Mraclin osvaja Štenkov memorijalni turnir u Kurilovcu
1992. – 1. mjesto u Općinskoj ligi Velika Gorica
1998. – 1. mjesto u 2.Županijskoj ligi, ulazak u 1. Županijsku ligu
2000./2001. - Mraclin igra u Jedinstvenoj županijskoj ligi zagrebačke županije
2005. - Prvaci 1.ŽNL - JUG, ulazak u 4.HNL, najbolja momčad Velike Gorice
2007. – 4. mjesto u 4.HNL
2009. – 4. mjesto u 4.HNL
2018. – 4. mjesto u JŽL
Grb i dres.
Grb NK Mraclina ima oblik štita, s rubovima plave i crvene boje. Unutrašnjost je bijele boje. U sredini se nalazi krug koji je ispunjen crveno - bijelim kvadratićima te grančicom turopoljskog hrasta sa žirom. Na grbu su također istaknuti ime kluba (crvenom i plavom bojom), naselja te godina osnutka kluba (oboje plavom bojom).
Glavni dres NK Mraclina je modro plave boje, s istaknutim grbom u gornjem lijevom kutu. Sa stražnje strane stoji broj pojedinog igrača te iznad njega ime kluba. Pričuvni dres je slične kreacije, ali svjetlo - narančaste boje.
Navijači.
Igrače NK Mraclina je oduvijek pratio navijački duh i potpora. Neke od posjećenijih utakmica bile su :Nk Mraclin - Nk Vinogradar (2002. godine), Nk Mraclin - Nk Dinamo Zagreb (2005. godine), te većina utakmica s klubovima iz susjednih naselja.
Sezona 2007./08..
1. Kolo: Nk Stupnik - Nk Mraclin 1:2
2. Kolo: Nk Banovac - Nk Mraclin 1:2
3. Kolo: Nk Mraclin - Nk Frankopan 5:1
4. Kolo: Nk Libertas - Nk Mraclin 2:2
5. Kolo: Nk Mraclin - Nk Laduč 6:0
6. Kolo: Nk Udarnik - Nk Mraclin 1:1
7. Kolo: Nk Mraclin - Nk Graničar 1:1
8. Kolo: Nk Sava - Nk Mraclin 3:2
9. Kolo: Nk Mraclin - Nk Sokol 5:0
10. Kolo: Nk Metalac - Nk Mraclin 2:0
11. Kolo: Nk Mraclin - Nk Zelina 0:0
12. Kolo: Nk Mladost - Nk Mraclin 0:0
13. Kolo: Nk Mraclin - Nk BSK 2:1
14. Kolo: Nk Strmec - Nk Mraclin 1:1
15. Kolo: Nk Mraclin - Nk Dugo Selo 3:1
16. Kolo: Nk Samobor - Nk Mraclin 3:2
17. Kolo: Nk Mraclin - Nk Bistra 5:3
18. Kolo: Nk Mraclin - Nk Stupnik 1:3
19. Kolo: Nk Mraclin - Nk Banovac 6:0
20. Kolo: Nk Frankopan - Nk Mraclin 1:1
21. Kolo: Nk Mraclin - Nk Libertas 2:0
22. Kolo: Nk Laduč - Nk Mraclin 2:0
23. Kolo: Nk Mraclin - Nk Udarnik 2:1
24. Kolo: Nk Graničar - Nk Mraclin 0:0
25. Kolo: Nk Mraclin - Nk Sava 0:0
26. Kolo: Nk Sokol - Nk Mraclin 1:1
27. Kolo: Nk Mraclin - Nk Metalac 2:2
28. Kolo: Nk Zelina - Nk Mraclin 1:1
29. Kolo: Nk Mraclin - Nk Mladost 3:1
30. Kolo: Nk BSK - Nk Mraclin 1:0
31. Kolo: Nk Mraclin - Nk Strmec 1 : 0
32. Kolo: Nk Dugo Selo - Nk Mraclin 1 : 5
33. Kolo: Nk Mraclin - Nk Samobor 0 : 3
34. Kolo: Nk Bistra - Nk Mraclin 2 : 2

</doc>
<doc id="134496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134496" title="Wahopum">
Wahopum

Wahopum (Wahowpum, Wahhowpum), jedno od malenih plemena Tenino Indijanaca sa sjeverne obale Columbije blizu ušća Olive Creeka. Prema ekspediciji Lewisa i Clarka (1806) po nošnji i govoru slični su Čopanišima (Chopunnish), a populaciju im procjenjuju na 700 u 33 kuće. 
Ime im dolazi od hăháu, vrsta vrba + pûm = ljudi, =narod vrbe.

</doc>
<doc id="134497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134497" title="Bojna za specijalna djelovanja">
Bojna za specijalna djelovanja

Bojna za specijalna djelovanja (kratica BSD) je bila elitna postrojba oružanih snaga Republike Hrvatske u sastavu pristožernih postrojbi Glavnog stožera Oružanih snaga. Nastala je 8. rujna 2000., spajanjem djelatnika Središta za posebne borbene vještine iz Šepurina i 1. hrvatskog gardijskog zdruga. Bojna za specijalna djelovanja postojala je do prosinca 2014. godine, kada je u cilju reorganizacije i uspostavljanja nove strukture pokrenuto gašenje BSD-a i stvaranje Zapovjedništva specijalnih snaga.
Bojna je bila najelitnija postrojba Hrvatske vojske te jedna od najbolje obučenih i najbolje opremljenih postrojbi za specijalne operacije u širem državnom okruženju. Simbol postrojbe je zmija te su se pripadnici postrojbe često pogrešno nazivali kobrama, jer zmija koja se je nalazila na oznaci postrojbe bila je poskok, jedna od najopasnijih i najotrovnijih zmija koja se nalazi na području Europe i Hrvatske. Bojna za specijalna djelovanja imala je središte u Vojarni "Drgomalj" u Delnicama.
Povijest.
Okosnicu Bojne za specijalna djelovanja činili su pripadnici hrvatske vojske koji su proizašli iz Domovinskog rata i koji su bili u sastavu specijalnih i izvidničkih postrojbi i gardijskih brigada. Izrasla je u najelitniju i najobučeniju postrojbu Hrvatske vojske, a njezini pripadnici osposobljeni su za operacije na kopnu, moru i u zraku, u svim vremenskim uvjetima i na svim terenima.
Među ostalim postrojba je bila specijalizirana za ubacivanje u neprijateljsku pozadinu i izvlačenje snaga iz neprijateljske pozadine zrakom, vodom i kopnom, antiteroristička djelovanja, pružanje pomoći u mogućim elementarnim nepogodama i nesrećama većih razmjera, sudjelovanje u međunarodnim vojnim operacijama, provedbu specijalnih djelovanja u vojnim i nevojnim operacijama poput traganja i spašavanja, izviđanja, prikupljanja i obrade obavještajnih podataka, izvođenja diverzantskih akcija u vodi, zraku i na kopnu, posebno na nepristupačnom terenu i drugim. 
Bojna za specijalna djelovanja je iz sastava pristožernih postrojbi HKoV-a prepozicionirana u pristožerne postrojbe GS OS RH čime je podignuta na stratešku razinu odlučivanja u svrhu poboljšavanja uvjeta njezine uporabe (skraćen je proces donošenja odluka smanjenjem jedne zapovjedne razine).
Od osnivanja postrojba je prošla kroz dva preustroja. Drugi je završio 2008. U sklopu njega, Bojna za specijalna djelovanja povećala se sa 150 pripadnika na 300. Svrha je preustroja bila spojiti sve specijalne postrojbe koje su djelovale unutar Oružanih snaga u jednu ustrojbenu cjelinu, tako da je BSD bila jedina specijalna postrojba u Hrvatskoj vojsci. Po novom ustroju, u sastav je ušla satnija antiterorističke vojne policije i satnija pomorskih diverzanata, tako da su u BSD-u zaokružene sve specijalnosti unutar Oružanih snaga. Postrojba je provodila niz obuka kao što su ronilačke, padobranske, alpinističke, snajperske, i to kako za svoje pripadnike tako i za pripadnike svih ostalih postrojbi Hrvatske vojske.
Bojna za specijalna djelovanja egzistirala je do prosinca 2014. godine, kada je u skladu s odredbama Dugoročnog plana razvoja OS RH za razdoblje 2015. do 2024. godine, te Odlukom Predsjednika Republike Hrvatske i vrhovnog zapovjednika Oružanih snaga, Odlukom ministra Obrane RH i Zapovijedi načelnika GS OS RH, pokrenuto gašenje BSD-a i stvaranje Zapovjedništva specijalnih snaga. Cilj preustrojavanja je stvaranje interoperabilnih, razmjestivih i spremnih snaga za specijalne operacije koje će biti sposobne odgovoriti svojim djelovanjem na trenutne i buduće sigurnosne izazove. Početkom veljače 2015. godine ustrojeno je Zapovjedništvo specijalnih snaga (skraćeno ZSS).
Selekcija.
Na selekcijsku obuku dragovoljno dolaze pripadnici svih grana Oružanih snaga. Svi kandidati najprije prolaze psihološka testiranja i zdravstveni pregled, a nakon toga pristupaju motoričkim pripremama. Oni koji sve to zadovolje pristupaju selekcijskoj obuci koja se provodi u kampu na Udbini i traje 90 dana. Koji uspješno prođu obuku, raspoređuju se u specijalističke satnije: ronioce, padobrance, antiterorističku satniju, alpiniste ili u satniju za vatrenu potporu. Tek kad pristupe postrojbi započinje njihova prava specijalistička obuka, školovanje, i to kako u zemlji tako i u inozemstvu. Mladi ljudi koji se kandidiraju za obuku moraju biti najmanje dvije godine u sustavu Oružanih snaga. Na selekcijsku obuku u pravilu se javlja do osamdesetak ljudi. Negdje polovica zadovolji sve kriterije potrebne da mogu pristupiti selekcijskoj obuci, a od njih se u pravilu u postrojbu prima deset do dvanaest ljudi.

</doc>
<doc id="134498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134498" title="Prvi hrvatski gardijski zdrug">
Prvi hrvatski gardijski zdrug



</doc>
<doc id="134502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134502" title="Hot Rats">
Hot Rats

Hot Rats drugi je studijski solo album američkog glazbenika Frank Zappe, koji izlazi u listopadu 1969.g. Ovaj Zappin album smatra se jednim od najboljih u njegovoj glazbenoj karijeri. Vrlo je melodičan i ima nekoliko izvrsnih solo dionica, a Zappa uspijeva istraživati i nove oblike suvremenog rocka. Na albumu gostuju mnogi glazbenici, "Captain Beefheart, Don "Sugarcane" Harris, Jean Luc Ponty, John Guerin, PauI Humphrey" i drugi. Zappa je producent, skladatelj i aranžer materijala na albumu. Primarni instrument u svim skladbama je gitara. U skladbama "Willie The Pimp, Son of Mr. Green Genes, i The Gumbo Variations" izvodi izvrsne i vrlo moćne solo dionice na gitari. 1987.g. izdavačka kuća "Rykodisc" izdaje reizdanje albuma na CD-u
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Frank Zappa.
Top lista.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="134504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134504" title="James McAvoy">
James McAvoy

James Andrew McAvoy (Glasgow, Škotska, 21. travnja 1979.) škotski je glumac, najpoznatiji po ulogama u filmovima "Posljednji škotski kralj", "Okajanje" i "Tražen". Zapaženu ulogu ostvario je i u britanskoj televizijskoj seriji "Shameless".
Životopis.
Karijera.
James McAvoy je 2000. godine diplomirao na "Kraljevskoj Škotskoj Akademiji Glazbe i Drame" (Royal Scottish Academy of Music and Drama), uglednom škotskom sveučilištu, a prvi put se na filmu pojavljuje 1995. u trileru "The Near Room". Na međunarodnu se scenu probio malom ulogom u miniseriji "Združena braća", producenta Stevena Spielberga, a prvu glavnu međunarodnu ulogu, lik Leta Atreidesa II, ostvario je 2003. godine u američkoj miniseriji "Children of Dune". Uloga Stevea McBridea u hvaljenoj britanskoj televizijskoj seriji "Shameless" donosi mu nominaciju za najboljega debitanta u humorističnoj tv-seriji. Na snimanju upoznaje svoju sadašnju suprugu Anne-Marie Duff, britansku glumicu irskoga podrijetla. U dječjem filmu "" pojavljuje se u ulozi fauna Tumnusa.
"Posljednji škotski kralj", snimljen 2006. godine, velika je prekretnica za mladoga škotskog glumca. U njemu glumi bok uz bok s Forestom Whitakerom, dobitnikom Oscara za glavnu mušku ulogu u dotičnome filmskom ostvarenju. Riječ je o adaptaciji Fodenova romana "The Last King of Scotland", temeljena na stvarnim događajima u Ugandi za vrijeme diktature predsjednika Idija Amina 70-ih godina 20. stoljeća. McAvoy je utjelovio lik izmišljenoga škotskog doktora Nicholasa Garrigana, Aminova osobnoga liječnika. Ova mu je filmska rola donijela čak četiri nominacije za najboljega glumca.
Iste godine, 2006., McAvoy je snimio još dva filma u kojima ima glavnu ulogu. To su komedija "Starter for Ten" te romantična komedija "Penelope". Radnja filma "Starter for Ten" smještena je u 1985. godinu i prati (ne)zgode nadarenog Briana (James McAvoy) iz radničke obitelji na njegovoj prvoj studentskoj godini na sveučilištu u Bristolu. Brian je od malih nogu veliki ljubitelj kviza University Challenge, stvarne i vrlo popularne britanske emisije koja se dugo godina uspješno prikazivala na televiziji. Dolaskom na studij, štreber Brian se pridružuje fakultetskom timu Bristol University Challenge, koji čine i dvije vrlo zanimljive djevojke. Producent filma je Tom Hanks, a sam film je iznimno dobro prihvatila europska, ali i američka publika. U Hrvatskoj se još nije pojavio ni u kinima niti u videotekama. U romantičnoj komediji "Penelope" vještica baci kletvu na obitelj Wilhern zbog koje mlada i dobrodušna Penelope (glumi je Christina Ricci) pati cijeloga života. Naime, rodila se s groznim svinjskim nosom koji je nemoguće estetski uljepšati, a kletva će biti skinuta u trenutku kad je neki mladić istoga socijalnoga statusa zaprosi. Na Penelopenu nesreću, svi je mladići u širokom luku izbjegavaju, sve dok se ne pojavi Max. Uloga dotičnog Amerikanca pripala je Škotu McAvoyu. 
James McAvoy 2007. godine ostvaruje glavne uloge u filmovima "Okajanje" i "Priča o Jane Austen". "Okajanje" je nastalo adaptacijom hvaljena romana britanskoga pisca Iana McEwana, a u filmu glumačko društvo McAvoyu prave Keira Knightley i Vanessa Redgrave. Radnja filma započinje jednoga ljetnog dana 1935. na ladanjskom imanju obitelji Tallis. Robbie (McAvoy) i Cecilia (Knightley), prijatelji iz djetinjstva, nakon povratka s Cambridgea shvaćaju da su zaljubljeni jedno u drugo te prelaze granicu prijateljstva. Cijeli dan ih promatra Cecilijina 13-godišnja sestra Briony, čija će bujna mašta i dječji egoizam pogrešno protumačiti niz događaja te do kraja dana stubokom promijeniti živote glavnih junaka. Do kraja vlastita života Briony će se boriti s grižnjom savjesti zbog počinjene nepravde i nastojati pridobiti okajanje za svoje dječje ponašanje. Film je sniman na lokacijama u Velikoj Britaniji i Francuskoj. Zahvaljujući ulozi Robbieja Turnera McAvoy je nominiran za Zlatni globus u kategoriji najboljega glavnog glumca. "Okajanje" je u Hrvatskoj premijerno prikazano 25. listopada 2007. na Zagrebačkom filmskom festivalu. Zagrebačka je publika tako imala priliku pogledati film kao 11. zemlja po redu, gotovo dva mjeseca prije američke premijere. Film "Okajanje" je početkom 2008. osvojio Zlatni globus u kategoriji najboljega filma, zatim BAFTA-u, a potom je u istoj kategoriji nominiran i za Oscara. 
"Priča o Jane Austen" govori o navodnoj ljubavi britanske spisateljice Jane Austen i mladoga irskog pravnika Thomasa Lefroyja. Prema nekim proučavateljima Janeina spisateljskog rada i života upravo je gospodin Lefroy poslužio kao inspiracija za stvaranje književnoga lika gospodina Darcyja u romanu Ponos i predrasude. Thomasa Lefroya na filmskom je platnu utjelovio James McAvoy, a britansku književnicu Amerikanka Anne Hathaway, publici poznata iz filmova "Princezini dnevnici 1" i "2" te "Vrag nosi Pradu".
Škotski je glumac završio sa snimanjem akcijskoga filma "Tražen", nastalog na temelju stripa. Osim što je nositelj filma kao glavni glumac, u njemu glumi bok uz bok s oskarovcima Morganom Freemanom i Angelinom Jolie. Film "Tražen" se u svjetskim kinima počeo prikazivati u lipnju 2008. godine.
Šuška se da bi mladi Škot mogao zaigrati u biografskom filmu o pokojnome pjevaču grupe Nirvana, Kurtu Cobainu, glumeći upravo njega. Također, redatelj "Okajanja", Joe Wright, razmišlja o tome da McAvoyu dodijeli jednu od glavnih uloga u svojoj ekranizaciji Austenina romana Ponos i predrasude.
Privatni život.
James McAvoy je od listopada 2006. godine u braku s devet godina starijom glumicom Anne-Marie Duff. Upoznali su se na snimanju serije Shameless u kojoj su njihovi likovi, Steve i Fiona, ljubavni par. Jamesovi roditelji su se rastali kad je njemu bilo 7 godina i tada odlazi živjeti s majčinim roditeljima. Kao dijete, pohađajući katoličku srednju školu, razmišlja o tome da se zaredi, a kasnije i o odlasku u mornaricu. Sestra Joy pjevačica je u škotskom ženskom bendu Streetside. Nakon odrastanja u Glasgowu McAvoy se s 20 godina seli u London. 
Svira klavir, gitaru i bubnjeve te pjeva. S 18 je godina u životopisu napisao da je vrsni boksač, akrobat i gutač vatre, no u jednom je intervjuu priznao da je to sve izmislio kako bi lakše dobio posao. Veliki je obožavatelj nogometa i navija za Glasgow Celtic. U slobodno vrijeme čita znanstvenu fantastiku, a najdraži film iz djetinjstva mu je Spielbergov "The Goonies".

</doc>
<doc id="134507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134507" title="Visokoenergetska fizika">
Visokoenergetska fizika



</doc>
<doc id="134508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134508" title="Fizika visokih energija">
Fizika visokih energija



</doc>
<doc id="134509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134509" title="Sevilla FC">
Sevilla FC



</doc>
<doc id="134513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134513" title="AS Monaco">
AS Monaco



</doc>
<doc id="134515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134515" title="Paris Saint-Germain">
Paris Saint-Germain



</doc>
<doc id="134517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134517" title="Chunga's Revenge">
Chunga's Revenge

Chunga's Revenge treći je samostalni studijski album američkog glazbenika Frank Zappe, koji izlazi u listopadu 1970.g. Ovim albumom Zappa radi preokret u dosadašnjem radu, pa tako na njemu nema podrugljivih političkih komentara što je bio slučaj s grupom The Mothers of Invention. Tekstovi na albumu najavljuju njegov sljedeći film/album 200 Motels kojeg izdaje kompanija "United Artist" i ne dobiva dobre ocjene od glazbenih kritičara.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Frank Zappa.
Top lista.
Album – Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="134519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134519" title="Nikolina Ristović">
Nikolina Ristović

Nikolina Ristović "rođ. Pišek" (Zagreb, 8. travnja 1976.) hrvatska je TV voditeljica i glumica. Trenutno živi na relaciji Zagreb - Beograd.
Voditeljska karijera.
Nikolina ima završen studij dizajna na arhitekturi. Novinarski je posao učila u HRT-ovoj emisiji "Glamour Cafe", nakon čijeg je ukidanja s Marijom Petrekovićem vodila zabavnu emisiju "Shpitza", koja je bila velika konkurencija emisiji Red Carpet na Novoj TV. Odigrala je i razne uloge u TV serijama npr. u TV seriji "Bitange i princeze".
Pišek je sudjelovala u licencnoj emisiji HRT-a "Ples sa zvijezdama", s partnerom Ištvanom Vargom. Nije uspjela pobijediti, a te su sezone pobjednici bili Luka Nižetić i Mirjana Žutić. U 2008. je s Mirkom Fodorom vodila zabavnu emisiju "Na domaćem terenu".
Također je vodila emisiju "Operacija trijumf", "Farma", "Red Carpet Light" te In Magazin i Red Carpet. 
Trenutno vodi emisiju Bulevar B92 na B92.
Nikolina je 2011. sa srpskim pjevačem Sašom Kovačevićem snimila pjesmu "Idemo do mene".

</doc>
<doc id="134521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134521" title="Baciroa">
Baciroa

Baciroa (Basiroa), pleme američkih Indijanaca iz sjeverozapadnog Meksika naseljenih južno od plemena Conicari u južnoj središnjoj Sonori a točna lokacija nije poznata. Baciroe Swanton smatra mogućim srodnicima plemena Conicari i Tepahue, te se nadalje povezuju s Macoyahuima s kojima se klasificiraju u Taracahitian-govornike, juto-astečka porodica. 
Hodge ih piše da su ogranak plemena Nevome (skupina Piman) onako kako ih je klasificirao Orozco y Berra zajedno s ostalim taracahitianskim plemenaima Huvagueres, Tehuisos (Tehueco), Basiroas, Tehataa, i Hios. 
I Baciroe i Conicarije je još 1620.-tih pokrstio jezuitski misionar Michael Wadding (kasnije Miguel Godínez). Pleme i jezik su nestali.
Ime možda dolazi po njihovon selu.

</doc>
<doc id="134525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134525" title="Untouchables">
Untouchables

Untouchables je peti studijski album nu metal grupe Korn. Na njemu se pojavio Grammyjem nagrađen singl "Here to Stay", kao i "Thoughtless" te "Alone I Break". Glazbeni stil na uratku uvelike je nadahnut alternativnim metalom, no prisutne su i nu metal pjesme poput "Bottled Up Inside". Album se pojavio na Internetu pet mjeseci prije službene objave te je dugo bilo uptino hoće li se na njemu još štogod mijenjati prije službenog puštanja u prodaju.

</doc>
<doc id="134531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134531" title="Take a Look in the Mirror">
Take a Look in the Mirror

Take a Look in the Mirror je šesti album nu metal sastava Korn.
Pjesma "Did My Time" je izašla na CD singlu za film Lara Croft Tomb Raider- Kolijevka života. Kao kontrast despresivnom ugođaju na albumu Untouchables pjesme na "Take a Look in the Mirror" označavaju Kornov prelazak u pomalo agresivniji zvuk. Album je prodan u milijun primjeraka u SAD-u što ga čini najslabije prodavanim album u povijesti Korna.
Album sadrži i ponovno snimljenu verziju pjesme "Alive", prve pjesme koju je Korn ikada napisao i koja je dovela Jonathana Davisa u sastav.

</doc>
<doc id="134533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134533" title="200 Motels">
200 Motels

200 Motels je filmska glazba američkog glazbenika Frank Zappe koja se nalazi na filmu istoga imena "200 Motels", a izlazi u listopadu 1971.g. Album izdaje kompanija "United Artist" koja je snimila i film, međutim film nije nikada objavljen. Kritičari su bili vrlo podijeljeni u mišljenju ali su se svi složili da bi se Zappa trebao vratiti glazbi i njezinom stvaranju.
Popis pjesama.
Kuća "Rykodisc" izdaje reizdanje albuma na dva CD-a.

</doc>
<doc id="134536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134536" title="See You on the Other Side">
See You on the Other Side

See You on the Other Side je sedmi studijski album nu metal benda Korn. To je prvi album bez gitarista Briana Welcha i zadnji album s bubnjarom Davidom Silveriom. Radni naziv albuma je bio Souvenir of Sadness. Prvi singl je bio Twisted Transistor. Kritika je dobro prihvatila album, za razliku od prethodnog Take a Look in the Mirror. 

</doc>
<doc id="134537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134537" title="Saharska Arapska Demokratska Republika">
Saharska Arapska Demokratska Republika

"Ovo je članak o velikim dijelom nepriznatoj državi s vladom u egzilu. Za članak o teritoriju bivše španjolske kolonije za čiju upravu se nadmeću SADR i Maroko pogledajte članak Zapadna Sahara."
Saharska Arapska Demokratska Republika je nepriznata država s vladom u egzilu koju je osnovao saharavski pobunjenički pokret Polisario 27. veljače 1976. godine. Ova vlada trenutno kontrolira oko 20% traženog teritorija koji odgovara bivšoj španjolskoj koloniji Zapadnoj Sahari. Ostatkom upravlja Kraljevina Maroko pod nazivom Južne pokrajine. Polisario ove marokanske pokrajine smatra okupiranim područjem, dok područje pod vlastitom kontrolom, koje se nalazi uz granicu s Mauritanijom, smatra slobodnom zonom. Maroko ovo područje pod upravom Polisarija smatra tampon područjem.
Ime.
Budući da je ova država nepriznata od velikog broja zemalja, nije članica UN-a, te time ne postoji ni službeni hrvatski prijevod za ovu državu. Inačice koje se mogu naći na hrvatskom su: "Saharska Arapska Demokratska Republika", "Demokratska Arapska Republika Sahara", "Arapska Demokratska Republika Sahara" i sl. Službeni naziv kojeg ova država koristi kao članica Afričke unije je "République arabe sahraouie démocratique", gdje "sahraouie" označava narod Sahravi koji živi na području Zapadne Sahare.
Povijest.
Nakon odlaska Španjolaca iz Španjolske Sahare, Španjolska, Maroko i Mauritanija su potpisali Madridske sporazume koji su vodili priključivanju teritorija Maroku i Mauritaniji. Rat je uslijedio nakon što je nezavisnost počela tražiti Fronta Polisario, koja je tvrdila da predstavlja domorodačko saharavsko stanovništvo. Samoproglašenje Saharske Arapske Demokratske Republike zbilo se u Bir Lehlu 27. veljače 1976. godine. Bir Lehlu je Polisario držao sve do prekida vatre 1991. godine, a vlada u egzilu ga i dalje smatra glavnim gradom. Maroko glavnim gradom smatra El Aaiún. Vlada u egzilu djeluje u izbjegličkim logorima u vilajetu Tindouf u Alžiru.
Vlada.
Na čelu države nalazi se predsjednik koji imenuje premijera. Vlast SADR-a sastoji se od vijeća ministara (na čelu s premijerom), sudbene vlasti (suce imenuje predsjednik) i parlamenta. Zbog djelovanja u egzilu, mnoge grane vlasti još uvijek ne funkcioniraju.
Vlada SADR-a djeluje u izbjegličkim kampovima u zapadnom Alžiru. Sjedište je kamp Rabouni koji se nalazi južno od grada Tindoufa. Neki službeni događaji odvijaju se na prostoru Zapadne Sahare u području koje kontrolira SADR, većinom u gradovima Bir Lehlu i Tifariti.
Međunarodni odnosi.
Neke države, većinom afričke, priznale su Zapadnu Saharu kao neovisnu državu, s vladom Saharske Arapske Demokratske Republike kao jedinom zakonitom vladom.
Nakon priznavanja neovisnosti Zapadne Sahare, neke države su povukle svoje priznanje. Određeni dio država "zamrznuo" je priznanje u iščekivanju rezultata referenduma o nezavisnosti ili nekih drugih razloga.
SADR ima ili je imala diplomatske odnose s 85 država svijeta (84 članice UN-a i Južna Osetija), od kojih:
Zapadnu Saharu kao marokanski teritorij priznaje Arapska liga i oko 25 država.
Saharska Arapska Demokratska Republika nije članica UN-a, ali je članica Afričke unije. Zbog njezinog članstva, Maroko je povukao svoje članstvo iz unije te je jedina afrička zemlja koja nije članica. SADR također nije članica ni Arapske lige niti Arapske magrepške unije.

</doc>
<doc id="134543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134543" title="424 – Mozdonyopera">
424 – Mozdonyopera

424 – Mozdonyopera ("424 - Lokomotivna opera") je LGT-ov album koji se pojavio 1997., nakon 13-godišnje šutnje. Poslije njihovog posljednjeg prethodnog LP-a, nazvanog Ellenfél nélkül, koji je izašao 1984. grupa je još neko vrijeme održavala koncerte, a početkom 1990-ih godina pojavilo se više kompilacija i drugih CD-a, no novih albuma do ovoga nije bilo.
Nastanak albuma može se zahvaliti slučajnosti. Stari prijatelj grupe, redatelj Pál Sándor pripremao je film o LGT-u, pod nazivom "Volt 1x1 zenekar" ("Bio jednom jedan bend"), i tijekom priprema za snimanje potražio članove koji su ušli u studio i od radosti zajedničke svirke počeli pisati nove skladbe. Njih je međutim bilo previše za program filma. To je, uz podršku Postabanka, Radija Juventus i Rolanda, omogućilo nastanak nove ploče, koja je u odnosu na dotadašnje bila ponešto melankoličnija, „odraslija”. Pripreme su u najvećoj tajnosti obavljene u Mađarskoj, u studijima Electromantic i YelloW, CD-i su snimani u inozemstvu (mastering u Abbey Roadu).
I sama objava ploče izvedena je na iznenađujuć način: 24. listopada u 23 sata puštena je na tržište u metalnim kutijama.

</doc>
<doc id="134544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134544" title="HSV">
HSV



</doc>
<doc id="134549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134549" title="Demokratska Arapska Republika Sahara">
Demokratska Arapska Republika Sahara



</doc>
<doc id="134554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134554" title="Fosili">
Fosili



</doc>
<doc id="134560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134560" title="Josip Šiklić">
Josip Šiklić

Josip Šiklić (Drniš, 11. prosinca 1953.), hrvatski kulturni radnik, povjesničar, povjesničar umjetnosti i djelatnik u prosvjeti. 
Životopis.
Rodio se je 11. prosinca 1953. u Drnišu, a odrastao u Siveriću gdje je pohađao osnovnu školu. Gimnaziju je završio 1972. u Drnišu. Nakon mature upisao je Filozofski fakultet u Zadru na kojem je diplomirao 1976. godine i stekao naziv profesora povijesti i povijesti umjetnosti. Od 1977. zaposlen je u Gimnaziji i strukovnoj školi Jurja Dobrile u Pazinu. Od 1985. do 1996. bio je pomoćnik ravnatelja i voditelj nastave. Od 2000. g. ravnatelj je Škole. Živi i radi u Pazinu.
Član je Katedre Čakavskog sabora Pazin od 1983., od 2005. godine predsjednik je Katedre Čakavskog sabora za povijest Istre u Pazinu, a od 2011. glavni tajnik Čakavskog sabora, zatim član Matice hrvatske (bio je prvi predsjednik obnovljenog Ogranka MH, a od 1992. predsjednik Koordinacije istarskih ogranaka Matice hrvatske), Istarskog ogranka Društva hrvatskih književnika, Udruge hrvatskih srednjoškolskih ravnatelja, a od 1996. do 2005. član uredništva časopisa Nova Istra. Predsjednik je Udruge hrvatskih branitelja Domovinskog rata-Pazinštine (od utemeljenja 2001.). Autor je projekta proslave 100. obljetnice Hrvatske gimnazije u Pazinu, prve gimnazije na hrvatskom jeziku u Istri. Dobitnik je Nagrade Grada Pazina za 1999. godinu. S grupom entuzijasta osnovao je 1982. godine KUD Roženice u Pazinu. Inicijator je projekta i izdavač LP ploče Mješovitog pjevačkog zbora Roženice pod nazivom Ni ga ča je Pazin (1987. g.).
Organizirao je 20 znanstvenostručnih skupova, a svojim priopćenjima sudjelovao je na 30 znanstvenostručnih skupova. Piše i objavljuje u novinama (Glas Istre), časopisima i godišnjacima (Nova Istra, Dometi, Jurina i Franina, Siverić, Zbornik općine Lupoglav, Zbornik općine Lanišće, Buzetski zbornik, Barbanski zapisi), tekstove o kulturno-povijesnim spomenicima, poglavito sakralnim građevinama središnje Istre, te o demografiji Istre. Bio je suradnik Istarske enciklopedije za koju je napisao 15 natuknica. Surađivao je na projektu Gradovi i općine Republike Hrvatske (2007.) za koji je obradio gradove i općine središnje i sjeverne Istre, Enciklopedije hrvatskih prezimena koju je objavio Nacionalni rodoslovni centar iz Zagreba (2008.).
Objavio je knjige Pazinski Novaki (1997.), Naše Roženice (1989.), Dvadeset godina mješovitog pjevačkog zbora Roženice (1999.), Pazinski grbovi (2004.) i Crkva svetoga Nikole u Pazinu (2006.) Uredio je osam zbornika (Lindarski zbornik, Ližnjanski zbornik, Cerovljanski zbornik, Hrvatska čitaonica u Pazinu, Hrvatska gimnazija u Pazinu, Gračaški zbornik, Tinjanski zbornik, Motovun - povijest i sadašnjost), spomen knjigu Prva hrvatska gimnazija u Istri (2009.), te 10-ak knjiga iz područja povijesnih znanosti i pedagogije, pokretač je i glavni urednika Ljetopisa Pazinske gimnazije (koji je izlazio od 2003.do 2007.). Organizirao je niza izložbi povijesnog i likovnog sadržaja.

</doc>
<doc id="134563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134563" title="Regulus Black">
Regulus Black

Regulus Black (1961. – 1979.) je lik iz Harryja Pottera engleske spisateljice J.K.Rowling. Čistokrvni je čarobnjak, mlađi brat Siriusa Blacka, sin Walburge i Oriona Black. Bio je član Kuće Blackovih, stare čistokrvne obitelji Black.
Pohađao je Hogwarts, 1972. je sortiran u Slytherine. U mladosti je postao smrtonoša, no dezertirao je kad je pojmio da Voldemort neće prezati ni pred čim kako bi ostvario svoje ciljeve. Saznao je za jedan horkruks i odlučio ga je uništiti. Ubijen je nakon stjecanja Slytherinova medaljona.
Životopis.
Obiteljski život.
Rođen je 1961. u bogatoj, čistokrvnoj obitelji Black, kao najmlađi sin Oriona i Walburge Black, i mlađi brat Siriusa Blacka. Nagađa se da je ime dobio prema praujaku Regulusu i djedu s očeve strane, Arcturusu.
Rođaci su mu bili:
Regulusovi roditelji smatrali su ga veoma različitim od Siriusa. Iako je Sirius bio stariji i trebao je naslijediti kuću, nije pokazivao zanimanje za tradiciju obitelji Black, s čime se njegovi roditelji nisu slagali. Kasnije je Sirius sortiran među Gryffindore (dok je ostatak Blackovih inače bio u Slytherinima). Kao rezultat svega, Sirius je pobjegao od kuće sa 16 godina, pa ga se obitelj odrekla i spalila njegovu sliku s tapiserije obiteljskog stabla Blackovih, kao i Andromedinu par godina prije.
Za razliku od Siriusa, Regulusu su se roditelji divili zbog vjernosti prema obitelju i poštovanja obiteljskih tradicija.
Godine u Hogwartsu (1972. – 1979.).
Regulus je, za razliku od Siriusa, bio sortiran u Slytherine, održavajući obiteljsku tradiciju, te je naknadno postao i član Slytherinskog metlobojskog tima, igrajući poziciju tragača.
Bio je elitni član Slugovog kluba.
Život kao Smrtonoša.
Regulus se od mladosti divio Lordu Voldemortu, što je potaknulo njegovu ambiciju da se pridruži Smrtonošama. Imao je izrezane fotografije i članke o Voldemortu i Smrtonošama, koje je držao na zidu sobe, pokraj obiteljskog grba obitelji Black.
Žigosan je Tamnim Znamenom sa šesnaest godina, što je njegova obitelj odobravala, jer su težili istom cilju kao Gospodar tame: superiornost čistokrvnih čarobnjaka (iako nikad nitko iz obitelji nije bio smrtonoša).
Nakon što mu se pridružio, Regulus je počeo razmatrati napuštanje Gospodara tame, jer se ovaj loše ponašao prema Kreacheru, kučnom vilenjaku obitelji Black, i pokušao ga je ubiti, testirajući zaštitu špilje u kojoj je sakrio horkruks.
Otkriće horkruksa i smrt.
1979. Regulus je počeo imati sumnje oko službe Voldemortu, no bio je nevoljan ići otvoreno protiv njega. Voldemort je jednom prilikom zatražio Regulusova kućnog vilenjaka, Kreachera, što je Regulus objeručke omogućio. Voldemort je koristio Kreachera kako bi testirao obranu Slytherinova medaljona kojeg je pretvorio u horkruks, u špilji u Engleskoj. Poslije je ostavio Kreachera da umre, jer su ga Inferiusi odvlačili pod vodu. Kreacher je uspio pobjeći, koristeći vilenjačku magiju, te je ispričao Regulusu što se dogodilo.
To je bio odlučujući faktor u Regulusovoj dezerciji Voldemorta. Stvorio je duplikat medaljona, i ostavio je poruku za Voldemorta unutar medaljona, te je zapovijedio Kreacheru da ga odvede u špilju s horkruksom. Kreacher ga je odveo i vodio kroz obrambene čarolije u špilji. Kad su došli do otoka s napitkom, Regulus je zapovijedio Kreacheru da zamijeni medaljone na dnu posude, da uzme pravi medaljon, pobjegne bez njega, i da pronađe način da uništi pravi medaljon: horkruks. Također, Kreacher ništa od ovoga nije smio reći gospodarici, Regululusovoj majci. Regulus je ispio napitak u posudi, ožednio, došao do jezera, gdje su ga Inferiusi povukli pod vodu. Kreacher je izvršio naredbe, no koliko god je pokušavao, nije uspio uništiti medaljon.
Regulusov otac, Orion, umro je oko 1979.
Mnogo godina kasnije, horkruks je uništio Ron Weasley, koristeći Gryffindorov mač.
Fizički izgled.
Regulus je veoma sličio svom bratu, Siriusu Blacku. Imao je crnu kosu, kao i svi članovi obitelji Black. Harry Potter je, gledajući sliku metlobojskog tima, dobio dojam kako je Regulus manji, lakši i manje zgodan nego Sirius.
Etimologija.
Članovi obitelji Black su često djeci davali imena po zvijezdama i sazviježđima (Sirius, Orion, Regulus, ...)
lat. regulus znači mali kralj, i koristi se kao izraz za baziliska.
Kao ime, Regulus se odnosi i na zvijezdu Alpha Leonis, smještenu u središtu sazviježđa Lava.
Regulus je bilo i ime rimskog generala, Marka Atile Regulusa, poznatog po časti i samo-žrtvovanju.
Arcturus je zvijezda u zviježđu Volar. Ime je dobiveno od starogrč. boötes - medvjeđi čuvar.

</doc>
<doc id="134564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134564" title="Barty Crouch ml.">
Barty Crouch ml.

Barty Crouch mlađi lik je iz serijala romana o Harryju Potteru engleske spisateljice J. K. Rowling. Riječ je smrtonoši koji ima istoimena oca Bartyja Croucha.
U djelima.
Barty Crouch mlađi pojavljuje se u Harryju Potteru i Plamenom peharu.
Bio je smrtonoša koji je sudjelovao u mučenju Longbottomovih nakon Voldemortova poraza, uhićen je i bačen u Azkaban gdje se mislilo da je umro, ali otac ga je izvukao iz zatvora zamijenivši ga njegovom umirućom majkom. Kada je Voldemort saznao da je živ, odlučio se njime okoristiti. U filmu je Barty Crouch prisustovao ubojstvu Franka Brycea. Barty Crouch je u Hogwartsu preuzeo obličje Divljookog Moodyja što je otkriveno tek nakon Tromagijskog turnira. Davao je Harryu savjete o zadacima koje je morao riješiti za Tromagijski turnir i začarao trofej pretvorivši ga u putoključ. Nastojao je "pomagati" Harryju jer je želio da on prvi dođe do trofeja koji ga je zapravo doveo do grobnice na kojoj su bili lord Voldemort i njegov pomoćnik Peter Pettigrew zvan Crvorep. On je također ubacio Harryjevo ime u Plameni pehar iako Harry nije bio punoljetan.
Nakon što je Harry pobjegao Voldemortu, Crouch je odveo Harryja u svoj kabinet. Popričao je s njim i pokušao ga ubiti, ali na vrijeme su stigli Dumbledore te profesori McGonagall i Snape te ga omamili. Dumbledore je ostavio profesoricu McGonagall da pazi na Croucha, ali ministar Fudge došao je u pratnji dementora. Dementor je poljubio Croucha i isisao mu dušu. 

</doc>
<doc id="134567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134567" title="Podunavski okrug">
Podunavski okrug

Podunavski upravni okrug (ćirilično: "Подунавски управни округ") se nalazi u središnjem dijelu Srbije. Zemljopisno se nalazi u središnjoj Srbiji.
Općine.
Podunavski okrug sastoji se od tri općine unutar kojih se nalazi 58 naselja.
Općine su:
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2002. godine, stanovništvo čine:

</doc>
<doc id="134570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134570" title="Fran Žbul">
Fran Žbul



</doc>
<doc id="134571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134571" title="Metionin">
Metionin

Metionin (Met, M) je α-aminokiselina kemijske formule HO2CCH(NH2)CH2CH2SCH3. Metionin 
je nepolarna esencijalna aminokiselina i jedina uz aminokiselinu cistein sadrži sumpor. 
Metioni je međuprodukt u biosintezi cisteina, karnitina, taurina, lecitina, fosfatidilkolina i drugih fosfolipida. 
U metabolizmu čovjeka služi u biokemijskim reakcijama kao donor metilne skupine.
Biosinteza metionina odvija se u stanicama biljaka i mikroorganizama iz aspartata i cisteina (čovjek je ne može sintetizirati nego je unosi prehranom). 
Metionin je jedna od dviju aminokiselina koja je kodirana samo jednim kodonom (AUG) u genetskom kodu (uz triptofan, kodon UGG). Kodon AUG je značajan po tome što nosi poruku "start" za ribosome što označava početak translacije proteina s mRNK. To znači da je metionin ugrađen na N-terminalnu poziciju svih proteina eukariota i archaea za vrijeme translacije, a poslije je obično uklonjen nakon posttranslacijske modifikacije.

</doc>
<doc id="134572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134572" title="Braničevski okrug">
Braničevski okrug

Braničevski upravni okrug (ćirilično: "Браничевски управни округ") se nalazi u sjeveroistočnom dijelu Srbije. Zemljopisno se nalazi u središnjoj Srbiji.
Općine.
Braničevski upravni okrug sastoji se od osam općina.
Općine su:
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2002. godine, stanovništvo čine:
Spomenici.
Sredinom 19. stoljeća, u vrijeme osamostaljivanja srpske države, Požarevac postaje, pored Kragujevca, druga prijestolnica kneza Miloša Obrenovića. Knez Miloš Obrenović je još za života podigao sebi, u Požarevcu, spomenike: 
Kulturne znamenitosti Požarevca su: 

</doc>
<doc id="134573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134573" title="Rizik (razdvojba)">
Rizik (razdvojba)

Rizik može značiti:

</doc>
<doc id="134575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134575" title="Poppy Pomfrey">
Poppy Pomfrey

Poppy Pomfrey je lik iz Harryja Pottera engleske spisateljice J.K.Rowling. Ona je bolničarka u bolnici Sv.Munga.
U svome prvom pojavljivanju, Harry Potter i Kamen mudraca nema važniju ulogu dok u Harry Potteru i Odaji tajni liječi Harryja kada mu ruka postane gumena i Malfoya.

</doc>
<doc id="134589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134589" title="Frank Bryce">
Frank Bryce

Frank Bryce je imaginarni lik iz knjiga o Harryju Potteru britanske spisateljice J. K. Rowling. Bio je vrtlar obitelji Riddle.
Živio je u Little Hangletonu. Prvi put se spominje na početku četvrtog dijela kada se Rowling vraća u prošlost, 50 godina ranije, kad je ubijena obitelj Riddle a glavni sumnjivac bio je Frank. Čak ga je bezjačka policija uhitila, ali su ga pustili jer nisu mogli dokazati da su Riddleovi ubijeni, a kamo li da je Bryce kriv. Kasnije se doznaje da je Riddleove ubio sin Toma Riddlea starijeg, samoprozvani - Voldemort. Bezjački svijet nije upoznat s tim. 
Frank je bio čovjek koji nije volio buku i ljudska mnoštva. Tu je antipatiju dobio nakon što se vratio iz rata, u kojem je i ozlijedio nogu koja ga je mučila do kraja života.
Jedne noći probudila ga je ukočena noga i vidio je svjetlo u bivšoj kući obitelji Riddle (on je živio u vrtlarskoj kući). Pomislio je da su to opet djeca koja su tamo često ulazila, i išao ih otjerati. Kada je ušao, tamo su bili Lord Voldemort, Peter Pettigrew (Crvorep) i Barty Crouch ml. U početku ih je prisluškivao, a kada su ga vidjeli, ušao je u sobi gdje su oni bili i nadahnut valom hrabrosti koju je dobio, zaprijetio im je da će ih prijaviti policiji i reći im što je čuo i suprotstavio im se, ali činilo se da je to bio glup potez. Voldemort ga je ubio kletvom Avada Kedavra, ali pitanje je bi li ga svakako ostavio na životu... Taj događaj je sanjao dječak zvan Harry Potter.
Bryce se pojavljuje opet u tom istom dijelu, točnije njegova sjenka, na groblju u Little Hangletonu kad su se Harryev i Voldemortov štapić povezali i kad je Voldemortov štapić izveo Priori Incantatem.

</doc>
<doc id="134594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134594" title="Janne Ahonen">
Janne Ahonen

Janne Petteri Ahonen (Lahti, 11. svibnja 1977.) je skijaš skakač iz Finske.
Debitirao je u svjetskom kupu 13. prosinca 1993. godine u Ruhpoldingu i osvojio je 56. mjesto. Od tada je (do 6. siječnja 2008.) ostvario 35 pojedinačnih pobjeda, 41 druga mjesta i 27 trećih mjesta. 2003./2004. i 2004./2005. je odnio ukupnu pobjedu u svjetskom kupu. On je skakač s najviše postolja u povijesti (103) i skakač s najviše pobjeda u jednoj sezoni (12). Jedan je od trojice skakača koji su uspjeli pobijediti 6 puta za redom.
Vlasnik je i dva olimpijska odličja. Momčadska srebra ima iz 2002. i 2006. Na svjetskim prvenstvima osvojio je 10 odličja, što na maloj, što na velikoj skakaonici (4 zlata, 2 srebra, 4 bronce). Uspješan je bio i na svjetskim prvenstvima u letovima: srebro iz 1996., bronca iz 2000., srebro iz 2004., te dva momčadska srebra iz 2004. i 2006.
Turneja četiri skakaonice.
16 sezona je nastupao na Novogodišnjoj turneji četiri skakaonice. Ima devet pojedinačnih pobjeda i pet ukupnih pobjeda (1999., 2003., 2005., 2006. i 2008.) Pobjedom na turneji 2008. godine postao je prvi skakač u povijesti koji je slavio pet puta. Zanimljiv je podatak da je 1999. godine odnio ukupnu pobjedu, a da nije upisao niti jednu pojedinačnu pobjedu na turneji.
Privatni život.
Živi sa suprugom Tiijom i sinom Micom. Najdraže mu je jelo tjestenina, a piće pivo. Najviše voli gledati akcijske filmove i slušati finski sastav Vieraileva Tahti. Životni moto mu je: "Uvijek se smij".

</doc>
<doc id="134599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134599" title="West Ham United FC">
West Ham United FC



</doc>
<doc id="134602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134602" title="Jerь">
Jerь



</doc>
<doc id="134603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134603" title="Azъ">
Azъ



</doc>
<doc id="134605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134605" title="Bnei Yehuda Tel Aviv">
Bnei Yehuda Tel Aviv



</doc>
<doc id="134607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134607" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 1975.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 1975.

Svjetsko prvenstvo u reliju 1975. bila je treća sezona Fédération Internationale de l'Automobile (FIA) Svjetskog prvenstva u reliju engl. WRC). 
Čitavu sezonu je Lancia dominirala sa svojim snažnim modelom Stratos HF (iako je tijekom sezone imala dosta problema s pouzdanošću automobila). Lancia je pobijedila na četiri utrke tijekom sezone, prestigavši glavne konkurente Fiat i Alpine-Renault. 
Borba za drugo mjesto na kraju sezone odlučena je samo za jedan bod. Na kraju sezone, Fiat je ima 61 bod, a Alpine-Renault 60, dok je Opel sa svojim modelom Ascona osvoji ukupno 58 bodova.
Od sezone 1973. do 1978. u natjecanju Svjetskog prvenstva bili su samo proizvođači. Pojedini proizvođač je osvojio bodove na kraju utrke samo od najviše plasiranoga vozača, dok mu se bodovi koji su osvojili ostali vozači njegovih automobila nisu pribrajali. Ipak su pojedinim proizvođačima koristila i osvojena ostala mjesta među dobitnicima bodova, tako što su time sprečavali ostale momčadi da osvoje bodove.
Dodijela bodova:

</doc>
<doc id="134609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134609" title="Tom Hilde">
Tom Hilde

Tom Andre Hilde (Asker, 22. rujna 1987.) je bivši norveški skijaš skakač.
Skijaškim skokovima se bavi od četvrte godine, a u svjetskom kupu debitirao je 2006. godine.
Tri puta je osvajao srebrno odličje na svjetskim prvenstvima u Sapporou (2007.), Liberecu (2009.), te domaćem Oslu 2010., sva tri puta u momčadskim natjecanjima, a olimpijsku broncu osvaja 2010. u Vancouveru, također u momčadskom natjecanju. Još je vlasnik jedne bronce sa svjetskog prvenstva u ski-letovima iz 2008. održanog u Oberstdorfu, također momčadsko natjecanje.
Pojedinačno pobijedio je na tri natjecanja u svjetskom kupu, a najveći uspjeh bilježi u sezoni 2007./08. kada osvaja ukupno 4. mjesto. Dva puta je (2010./11. i 2012./13.) osvojio 3. mjesto ukupno na Novogodišnjoj turneji četiri skakaonice. Sezone 2011./12. na prvoj od četiri skakaonice Novogodišnje turneje, u Obersdorfu doživljava težak pad kod doskoka u kojem lomi osmi kralježak. Osim toga i ozljeda po licu drugih večih posljedica nije imao.
Nakon te ozljede, ali i povremenih bljeskova u rezultatima nikad se više nije vratio na nivo na kojem je bio i tri zadnje sezone od 2013./14. pa do kraja 2015./16. bile su mu skroz ispod prosjeka. S obzirom na to da je povremeno ispadao iz A reprezentacije natjecao se u B ekipi Norveške reprezentacije i u Continental kupu (drugorazredno natjecanje Svjetskog kupa) gdje je osvojio ukupnu pobjedu u sezoni 2015./16.

</doc>
<doc id="134612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134612" title="Waka/Jawaka">
Waka/Jawaka

Waka/Jawaka studijski je album američkog glazbenika Franka Zappe, koji izlazi u srpnju 1972.g. Zappa na ovom albumu okuplja sjajnu ekipu glazbenika, pa tako između ostalih tu su i bivši članovi sastava The Mothers of Invention, Jeff Simsons i George Duke. Materijal je rađen u jazz stilu glazbe. Okupljeni glazbenici nastavljaju i dalje snimati pa u istom sastavu (u međuvremenu su dobili ime "Mothers"), bez Jeffa Simsonsa snimaju sljedeći album The Grand Wazoo.
1989.g. album Waka/Jawaka doživljava svoje digitalno reizdanje na CD-u od izdavačke kuće "Rykodisc".
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Frank Zappa.
Top lista.
Album - "Billboard" (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="134613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134613" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 1976.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 1976.

Svjetsko prvenstvo u reliju 1976. bila je četvrta sezona Fédération Internationale de l'Automobile (FIA) Svjetskog prvenstva u reliju engl. WRC). 
U prvenstvu Lancia je ponovila prošlosezonski uspjeh sa svojim modelom Stratos HF skupivši ukupno četiri pobjede na utrkama i dvostruko više bodova od prvog pratitelja, drugoplasiranoga Opela. Pouzdanost modela Opel Ascona bila je dovoljna za drugo mjesto na kraju sezone, usprkos činjenici da nisu pobijedili na niti jednoj utrci.
Od sezone 1973. do 1978. u natjecanju Svjetskog prvenstva bili su samo proizvođači. Pojedini proizvođač je osvojio bodove na kraju utrke samo od najviše plasiranoga vozača, dok mu se bodovi koji su osvojili ostali vozači njegovih automobila nisu pribrajali. Ipak su pojedinim proizvođačima koristila i osvojena ostala mjesta među dobitnicima bodova, tako što su time sprečavali ostale momčadi da osvoje bodove.
Dodijela bodova:

</doc>
<doc id="134615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134615" title="Charity Burbage">
Charity Burbage



</doc>
<doc id="134620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134620" title="Hapoel Tel Aviv">
Hapoel Tel Aviv



</doc>
<doc id="134623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134623" title="Anđeli">
Anđeli



</doc>
<doc id="134625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134625" title="Bathilda Bagshot">
Bathilda Bagshot

Bathilda Bagshot je imaginarni lik iz Harryja Pottera. Ona je autorica "Povijesti magije".Ona je živjela u Godricovu Dolu. Poznata je povjesničarka magije .
Kada su Harry i Hermione došli u Godricov dol, pozvala ih je jedna žena. Bila je to Bathilda Bagshot. Došli su u njezinu kuću. Sve je smrdilo. Bathilda je pozvala samo Harryja da dođe u sobu. Kada su došli, Bathildi je iz vrata izašla Nagini (Voldemortova zmija) i mučila Harryja dok nije došao Voldemort. Zatim je došla Hermiona i apartirala se s Harryjem. Kasnije su saznali da je prava Bathilda umrla prije nekoliko mjeseci.

</doc>
<doc id="134626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134626" title="Meri Jaman">
Meri Jaman



</doc>
<doc id="134627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134627" title="Anita Valo">
Anita Valo



</doc>
<doc id="134631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134631" title="Središnjica elektroničkog izviđanja">
Središnjica elektroničkog izviđanja

Središnjica elektroničkog izviđanja (kratica: "SEI") bila je pristožerna postrojba Glavnog stožera Oružanih snaga RH koja je djelovala u okviru vojno-obavještajnog sustava Republike Hrvatske. Krajem 2014., zajedno s Vojnoobavještajnom bojnom, preustrojena je u Središnjicu za obavještajno djelovanje.
Središnjica je provodila strateško elektroničko izviđanje za potrebe obavještajnog osiguranja na najvišim razinama odlučivanja i zapovijedanja te elektroničko djelovanje u potpori izvođenja operacija Oružanih snaga. Podaci prikupljeni elektroničkim izviđanjem obrađivali su se i distribuirali korisnicima u sklopu jedinstvenog obavještajnog sustava u Hrvatskoj. Prema "Zakonu o sigurnosno-obavještajnom sustavu Republike Hrvatske" provodila je strategijsko elektroničko izviđanje za potrebe SOA-e i VSOA-e. 
U svojem sastavu integrirala je elemente za elektroničko izviđanje i elektroničko djelovanje u OS RH, a u djelovanju u operacijama komplementarno se nadopunjavala s Vojno-obavještajnom bojnom HKoV-a. Središnjica je brojila oko 400 pripadnika profesionalnog sastava.
Odlukom ministra obrane RH 7. listopada 1991. godine osnovan je Glavni centar za elektroničko izviđanje i protuelektroničko djelovanje Zbora Narodne garde, prethodnica današnje SEI. Tada je temeljna zadaća postrojbe bila prikupljanje obavještajnih podataka elektroničkim izviđanjem zemalja u okruženju i ostalog tada okupiranog područja Hrvatske. Time je pružana potpora provođenju svih vojnih operacija HV-a, kao i obavještajnom sustavu i sustavu nacionalne sigurnosti RH.

</doc>
<doc id="134633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134633" title="Airbus A350">
Airbus A350

Airbus A350 je širokotrupni putnički zrakoplov srednje veličine i velikog doleta razvijen kao konkurencija Boeingovim zrakoplovima B777 i B787. A350 je također prvi Airbusov zrakoplov na kojem su konstrukcija trupa i krila uglavnom izrađeni od karbonskih kompozitnih materijala. U redovnu upotrebu uveden je krajem 2014. godine.
Povijesni razvoj.
Kada je Boeing predstavio svoj projekt "787 Dreamliner", tvrdio je da će zrakoplov imati najmanje troškove eksploatacije i biti ozbiljna prijetnja Airbusu A330. Isprva Airbus nije smatrao potrebnim reagirati na te prijetnje smatrajući novi Boeingov zrakoplov samo kao "odgovor" svom A330. Pritisnuti zahtjevima kompanija za konkurentni zrakoplov prema Boeingovom 20% manjem potrošaču goriva, Airbus je predložio modifikaciju A330 koja bi se očitovala u poboljšanju aerodinamičkih osobina i ugradnjom motora sličnim onima na Boeingovom 787.
Radi danjeg inzistiranja kompanija, Airbus je odobrio 4 milijarde € za izradu novog dizajna pod oznakom A350. Originalna inačica novog Airbusa površinski naliči A330 inačici, dijeleći isti profil trupa. Nova krila i vodoravni stabilizator bit će izrađeni od novih, kompozitnih materijala a za izradu trupa primjenjivat će se nove metode.
16. rujna 2004. je tadašnji predsjednik Airbusa potvrdio novi projekt u razmatranju ali ga nije imenovao niti je definirao da li se radi o redizajnu ili novoj inačici zrakoplova. Za očekivati je bilo završavanje koncepta do kraja 2004. i početak pregovora s kompanijama početkom 2005. s ciljem objavljivanja novog razvojnog programa do kraja te godine.
10. prosinca uprava EADS-a i BAE Systems-a (tadašnji dioničar Airbusa) dali su novom Airbusu "zeleno svjetlo" s oznakom inačice A350.
6. listopada 2005. objavljen je cijeli razvojni program s očekivanim troškovima razvoja od oko 3,5 milijarde €. Planirana je širokotrupna inačica od 250-300 sjedišta, na bazi A330. U planu su uključena modificirana krila i novi motori dok je profil trupa ostao isti. Diskusija se vodila jedino o vrsti materijala za izradu trupa, da li upotrijebiti Aluminijsko Litijevu leguru umjesto karbonskih vlakana kao što je to urađeno na trupu B787. Ulazak u redovnu uporabu predviđen je za 2010. godinu s dvije inačice: inačicom -800 s 253- 300 sjedišta (ovisno o broju klasa) koja bi imala dolet od 16.300 km i inačicom -900 s doletom od 13.890 km.
Čim je projekt predstavljen doživio je kritike od najvećih korisnika koji su zahtijevali od Airbusa donošenje konačne odluke o projektu ili riskiraju gubitak tržišne utrke u korist Boeinga.
Airbus je nakon primjedbi morao reagirati i početi sa zahtijevanim poboljšanjima na svom A350. Ipak, zauzeto je stajalište da se s preinakama neće žuriti kako bi se na tržište u konačnici izašlo s avionom kako je to objavljeno u projektu. "
Novi udar za Airbus dogodio se 14. lipnja 2006. kada je umjesto Airbusovih zrakoplova, Singapore Airlines objavio svoju narudžbu 20 B787. Emirates Airline također odustaje od narudžbe početne inačice A350 radi nedostataka u njegovu dizajnu.
XWB.
Sredinom 2006. godine Airbus poduzima veliku reviziju svog A350 projekta. Predloženo je da novi A350 bude više nego konkurencija Boeingu 777 i nekim inačicama B787. S većim promjerom trupa zrakoplov će imati 9 sjedišta u jednom redu (ekonomska klasa) za razliku od prije planiranih 8. Dolet svih inačica bio bi najmanje 15.000 km.
Unatoč nekim glasinama o promjeni imena u A370 ili A280. 17. srpnja 2006. na "Farnborough-aero-mitingu" Airbus je objavio ime redizajniranog zrakoplova: A350XWB (eng. Xtra Wide-Body).
Kasnije u 2006. pomaknuta je odluka o izlasku zrakoplova radi kašnjenja s A380 i prepirke o načinu financiranja projekta. 1. prosinca 2006. EADS uprava odobrila je izradu 6 zrakoplova A350. Prva isporuka A350-900 predviđa se za sredinu 2013. za kojim slijedi -800 i -1000 inačice 12 i 24 mjeseca kasnije. Na konferenciji za novinare 4. prosinca 2006. otkriveno je nekoliko novih detalja A350 XWB, ali novih naručitelja u tom trenutku nije bilo. I postojeći ugovori su bili pod dodatnim pregovorima radi povećanja cijene u odnosu na originalno zamišljen A350.
4. siječnja 2007. Airbus objavljuje naruđbu "Pegasus Aviation Finance Company" za dva zrakoplova A350 XWB (inačice nisu određene)
Uprava Airbusa odobrila je proizvodnju A350-800, -900 i -1000 u prosincu 2006. Zrakoplov XWB nakupio je u međuvremenu par godina zakašnjenja u odnosu na prvobitni plan i skoro je udvostručio troškove razvoja s početnih 5,3 milijarde $ na oko 10 milijardi $
Inačice.
A350-800.
A350-800 ima 280 sjedišta u rasporedu za 3 klase s doletom od 15.400 km.
A350-900.
A350-900 je inačica koja je prva ušla u redovnu uporabu 15. siječnja 2015. godine (Qatar Airways). Može prevesti 325 putnika smještenih u tri klase s 9 sjedišta u jednom redu. Dolet zrakoplova bit će 15.000 km. Pod-inačice A-900R i -900F trebale bi imati veći potisak motora, ojačanu konstrukciju i veće podvozje.
A350-1000.
A350-1000 je najveća inačica koja bi trebala ući u korištenje 2017. godine. S 366 sjedišta u tri klase dolet zrakoplova bit će 14.800 km.
Narudžbe i isporuke.
Zaključno s 31. siječnja 2017. naručeno je ukupno 821 zrakoplov A350 XWB od 38 različitih kupaca.
7. listopada 2015. isporučen je prvi od 19 zrakoplova A350 XWB finskoj nacionalnoj kompaniji Finnair. To je ujedno i prvi A350 XWB isporučen kompaniji na europskom kontinentu. 

</doc>
<doc id="134635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134635" title="The Grand Wazoo">
The Grand Wazoo

The Grand Wazoo studijski je jazz album američkog glazbenika Franka Zappe, koji je izašao u prosincu 1972.g. Zappa je '72. okupio izvrsnu ekipu glazbenika za snimanje albuma Waka/Jawaka od kojih su neki i bivši članovi njegovo sastava The Mothers of Invention. Pošto je Zappa bio poznat po tome da kada jednom okupi ekipu s njom nastavlja raditi i dalje, ta suradnja je ostvarena i na ovome albumu pa tako svi osim Jeffa Simsonsa snimaju materijal za album.
Popis pjesama.
Vinyl izdanje.
Sve pjesme je napisao Frank Zappa.
CD izdanje.
Sve pjesme je napisao Frank Zappa.

</doc>
<doc id="134636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134636" title="Kola (poluotok)">
Kola (poluotok)

Poluotok Kola (od "laponskog" Guoládat) (rus. Кольский полуостров, Kol'skij poluostrov) je poluotok na dalekom sjeveru Rusije, dio Murmanske Oblasti. Ima obalu na Barentsovom moru na sjeveru i na Bijelom na istoku i jugu. Zapadna granica poluotoka Kole ide merdijanom od zaljeva Kola preko jezera Imandra, jezera Kola, rijeke Nive do zaljeva Kandalaksha.
Poluotok je površine od oko 100 000 km². Sjever je strm i visok, dok je jug nizinski. na zapadnom dijelu nalaze se dva planinska lanca: Khibiny i Lovozyorskiye Tundry (do 1 200 metara). Centralno područje (Keyvy) je riječno.
Zbog zadnjeg ledenog doba područje je plodno, iznimno bogato raznim mineralima i metalima, koje eksplotira ruska tvrtka MMC Norilsk Nickel. Blizu norveške granice nalazi se i najdublja svjetska bušotina - 'Superduboka bušotina na Koli' ili Kolanska superduboka bušotina ("rus" Кольская сверхглубокая скважина).
Unatoč sjevernom smještaju Kola ima relativno blagu klimu kao posljedica toplih atlantskih struja. Srednja siječanjska temperatura je oko -10 °C, a svibanjska oko 10 °C. Poluotok je prekriven tajgom na sjeveru i tundrom na jugu.
Glavna luka i najveći grad poluotoka je Murmansk.

</doc>
<doc id="134638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134638" title="Baymunana">
Baymunana

Baymunana, pleme Misumalpan Indijanacam možda uže grupe Sumoan (Swanton), ili Miskito Indijanaca (lingvistička klasifikacija), naseljeno južno od rta Cabo Gracias a Dios u Nikaragvi. Prema suvremenoj klasifikaciji baymunana ili baymuna je dijalekt jezika miskito identičan s baldam kojim govore Baldam Indijanci s Tuapi lagune. 

</doc>
<doc id="134642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134642" title="Daniel Craig">
Daniel Craig

Daniel Wroughton Craig (Chester, Engleska, 2. ožujka 1968.) je britanski glumac. 
U dobi od 16 godina pridružio se National Youth Theatreu u Frodshamu. Diplomirao je u Guldhall School of Music and Drama 1991. godine. Neki njegovi raniji filmovi su "The Power of One, A Kid in King Arthur's" "Court" i televizijska epizoda "Sharpe's Eagle". 
Craig je postao šesti glumac koji je utjelovio ulogu tajnog agenta Jamesa Bonda.

</doc>
<doc id="134643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134643" title="Okelousa">
Okelousa

Okelousa /choctaw naziv u značenju "black water," Nekoć veoma snažno i ratoborno pleme američkih Indijanaxca koje je obitavalo na desnoj obali Mississippija u Louisiani. Populacija je 1541. iznosila oko 10,000 u preko 90 sela, a " 'provincija' " koju su naseljavali rani autori spominju kao Caluca, što je vjerojatno kraći oblik od Okelousa. Njihov broj kasnije će uveliko opasti, vjerojatno u ratovima. Nicolas de la Salle 1682. piše da su zajedno s Houmama uništili treće pleme, ali njihov broj je tada već bio sveden na koju stotinu duša. Gubitak populacije tjera ih da se ujedinjuju s plemenima iz močvarnog juga Louisiane, Indijancima Chawasha i Washa, o čemu nas izvještava francuski trgovac, istraživač i vojnik Jean Baptiste Bénard de La Harpe (1683-1765). Na kraju, negdje početkom 19. stoljeća, njihova populacija svedena je na 100, a njihovi se ostaci priključuju starim saveznicima Houmama. Potomaka bi mogli imati među Houma Indijancima s donjeg Mississippija. Jezično su pripadali porodici Muskhogean.

</doc>
<doc id="134649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134649" title="Mikrolaki avion">
Mikrolaki avion

Mikrolaki avion (motorni zmaj) je zrakoplov jednosjed ili dvosjed, pokretan motorom, koji pri najvećoj dopuštenoj uzletnoj masi nije brži od 65 km/h, a kojim se upravlja premještanjem težine pilota i/ili aerodinamičkim upravljačkim kormilom, a čija najveća dopuštena uzletna masa ne prelazi 300 kg kod jednosjeda, 450 kg kod dvosjeda, odnosno, u amfibija i hidro izvedbi 10% više od tih masa.
Prvi korak na putu do letača danas je najčešće letenje sa zmajem, bilo to s onim bez motora ili onim s motorom. Smatra se da su zmajevi jedni od najstarijih vrsta letjelica, a korijene vuku još od Leonarda Da Vinci-ja. Poslije paraglidera, najjeftinije su letjelice kojima se letač možete vinuti u zrak. 
Uloga aeroklubova.
Kao i svaki letački sport letenje mikrolakim avionom može biti opasno ako se izvodi nepažljivo i nestručno. Zato je svrha aeroklubova probuditi znatiželju kod laika i ljubitelje letjenja za jednim od najjedostavnijih i najslobodnijih oblika leta. Početnici prolaze kroz standardizirane tečajeve vođeni vrlo iskusnim instruktorima, kako bi se izbjegla svaka i najmanja mogućnost pogreške i krive prosudbe situacija u uzlijetanju, letu i slijetanju. Poslije odrađenog teoretskog dijela školovanja potrebno je samo malo hrabrosti uzletjeti prvi put, a nakon toga, ili se čovjek zaljubi u "zmajarstvo", ili mu to više ne pada na pamet. U Hrvatskoj mikrolake aeroklubove možete naći u ;
Konstrukcija.
Preko 25 godina istraživanja i tvorničke izrade mikrolakih aviona, učinili su ih konstrukcijski sigurnim. Konstrukcija dvosjednih motornih "zmajeva" je dovoljno čvrsta i dugotrajna, a njihova letna svojstva i autostabilnost dovedeni su do savršenstva. 
Pogonska grupa.
Pogonska grupa je vrlo jednostavna za upotrebu i uz redovito održavanje može se koristiti godinama bez većih problema.

</doc>
<doc id="134656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=134656" title="Over-Nite Sensation">
Over-Nite Sensation

Over-Nite Sensation album je Franka Zappe i grupe The Mothers of Invention koji je izašao u rujnu 1973.g. Ovim albumom Zappa najavljuje prekretnicu u svome dosadašnjem radu. Odlična glazbena ekipa izvodi kombinaciju jazza, swinga i bogatu vokalnu izvedbu. "Ruth Underwood" na udaraljkama ,"Jean-Luc Ponty" na violini i "George Duke" na klavijaturama dolaze do fantastičnog izražaja na ovom projektu. Zappa i ovim albumom pokazuje da njegov interes za modernom klasičnom glazbom ne opada.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Frank Zappa.
Top lista.
Album - "Billboard" (Sjeverna Amerika)

</doc>
