<doc id="273645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273645" title="Srpsko-bugarski rat 1885.">
Srpsko-bugarski rat 1885.

Srbijansko-bugarski rat počeo je 14. studenoga (2. studenoga po julijanskom kalendaru) 1885. godine, kada je Kraljevina Srbija, nezadovoljna s ujedinjenjem Bugarske s Istočnom Rumelijiom, objavila rat Bugarskoj. Kraljevina Srbija je imala vlastite planove širenja na turski teritorij u Makedoniji i sve do Egejskog mora - koji su bili u očitoj koliziji s bugarskim, pa i grčkim pretenzijama na ista područja.
Bugarska pobjeda u ovom kratkom ratu bila je preduvjet za međunarodno priznanje ujedinjenja Istočne Rumelije s Kneževinom Bugarskom: u tome je Bugarska djelovala protivno volji svojeg vanjskopolitičkog pokrovitelja Rusije, te će razvoj događaja gdje je Rusija podržala bugarske neprijatelje naposljetku dovesti do potpunog prekida Bugarsko-Ruskih odnosa.
Prema dr. Mirku Valentiću brz i potpun poraz Srbije u bitci na Slivnici bila je i prekretnica u ekspanzionističkoj srbijanskoj politici koja od tada napušta Garašaninove planove (poznate kao koncepcija "Načertanije") na bugarskom etničkom području.
Razlozi.
Ujedinjenje Istočne Rumelije s Kneževinom Bugarskom 6. rujna 1885. g. nije bilo dobro primljeno od strane susjednih balkanskih zemalja, jer je pojavom udvostručene bugarske države prijetila opasnost od bugarske dominacije nad Balkanskim poluotokom. 
Srbija, koja je u bugarskom ujedinjenju vidjela opasnost po svoje interese u Makedoniji, snažno se odupirala bugarskom ujedinjenju. Kralj Milan Obrenović je još 1881. god. obavijestio sve velike sile da će upasti u Bugarsku ako dođe do mogućeg ujedinjenja Bugarske i Istočne Rumelije. Dana 9. rujna 1885 Srbija je mobilizirala svoju vojsku. U zemlji je izašlo nekoliko stotina članaka, knjiga i propagandnih plakata uperenih protiv bugarskog ujedinjenja. 
Nakon ujedinjenja Bugarske, i Grčka je hitno izvršila mobilizaciju. Vlade Rusije, Osmanskog Carstva i zapadnih Velikih sila zaprijetile su Grčkoj da se suzdrži od vojnog upada na tursko tlo radi priključenja dijelova Makedonije u sastav Grčke.
Sa svoje strane je Rusija - koja je između ostaloga izravno upravljala bugarskom vojskom i ministarstvom obrane koje su vodili ruski časnici i činovnici, te je imala dugoročni plan da Bugarsku i okolna područja učini izravnim dijelom svojeg državnog područja - bila izrazito nezadovoljna bugarskim nedovoljnim posluhom, nakon što je bugarski knez Aleksandar I. Battenberg 1881. god. raspustio prorusku vladu u Bugarskoj. Kada je Bugarska bez dogovora s Rusijom početkom rujna 1885. god. ujedinjenje s Istočnom Rumelijom, Rusija je povukla sve svoje časnike koji su vodili bugarsku vojsku - tj. kompletan viši zapovjedni kadar bugarske vojske. Očito zadovoljne smanjenjem utjecaja Rusije na Balkanu, preostale velike sile se nisu pridružile osudi bugarskog ujedinjenja, a Turska u takvoj situaciji nije pokazivala spremnost da to ujedinjenje sprječava vlastitom vojnom akcijom. 
Srbija je bila ohrabrena potezima bugarskog vanjskopolitičkog pokrovitelja Rusije, a bugarska vojska lišena viših časnika bila je u očitoj krizi. Naposljetku se Srbija odlučila napasti Bugarsku, sukladno svojoj prijetnji iz 1881. godine. 
Dana 12. rujna Bugarska je svjesna mobilizacije u Srbiji, koja je provedena radi održavanje ravnoteže na Balkanu. Srbijanski zahtjevi za priznavanje ujedinjenja bili su da se Srbiji predaju gradovi: Vidin, Trn i Radomir, za koje se u Srbiji tvrdilo da su naseljeni Srbima. Glavni cilj Srbije je bio ovladavanje bugarskim glavnim gradom Sofijom, i time presjecanje veze između Bugarske i Makedonije.
Austro-Ugarska - koja je tada pružala vanjskopolitičko pokroviteljstvo Srbiji - je podržala srbijanske zahtjeve, ali je preferirala mirno rješenje sukoba. Rusija nije javno ometala ujedinjenje, ali su ruski listovi objavili članke u kojima se očekivalo da će se provesti „pravična naknada“ za Srbiju. Neke novine su osuđivale Rusiju naslovima „Rusija će izgubiti Bugarsku!“. Naposlijektu je proizašlo da je Osmansko carstvo jedina zemlja koja je podržala Bugarsku.
Austro-Ugarska, koja je imala tajni dogovor sa Srbijom, pristala joj je izdati kredit za naoružanje, ali ju je upozorila da se ne namjerava miješati u sukob slanjem vlastite vojske.
Sve Velike sile zauzele su neutralnu poziciju, a neke su pozivale na mir. Nakon što se u Londonu došlo do saznanja da Rusija u stvari ne podržava ujedinjenje, Velika Britanija uzima Bugarsku u zaštitu. Svi ostali su očekivali srbijansku pobjedu.
Manifest.
Dana 27. rujna srbijanske postrojbe prelaze granicu kod Trna, ali su odbijene od strane bugarske vojske. Nakon mjesec dana slijedi druga etapa provokacija od strane srbijanske vojske na bugarskoj granici. Bugarska je prosvjedovala kod velikih sila, ali bez ikakvog uspjeha. Krajem listopada, srbijanske snage završavaju grupiranje na granici, a 2. studenoga Srbija je objavila rat Bugarskoj pod izgovorom da su bugarske postrojbe napale dijelove njenih teritorija. Istoga dana bugarski knez Aleksandar Battenberg izdaje manifest bugarskom narodu:
Bugarska je uputila notu svim velikih sila sa zahtjevom za intervenciju mirovnim snagama, ali odgovor nije dobila. Osmansko Carstvo, uzvraća zahtjev za pomoć, ali obećava da će poslati svoje postrojbe u potporu Bugarskoj, ako knez opozove ujedinjenje s Istočnom Rumelijom.
Obje strane i planovi za akciju.
Srbija.
Opći plan srbijanske vojske je bio napredovanje pravcem Pirot - Caribrod i razbijanje Bugara uz pomoć brojčane nadmoći u pograničnom području u blizini Caribroda, nakon čega bi porazila i pristigle u pomoć bugarske trakijske postrojbe i osvojila Vidin i glavni grad Bugarske - Sofiju, gdje je kralj Milan Obrenović kanio diktirati svoje mirovne uvjete.
Srbijanska vojska je raspolagala s 42 000 ljudi i 800 konjanika koje je poslala na Sofiju (Nišavska armija) i 21 000 ljudi koje je poslala na vidinsko bojište (Timočka armija), kao i s 8 800 rezervista, i s 400 “ostragana” (topova koji se pune od straga), a 30 Kruppovih topova se očekivalo da stignu iz Francuske. Kralj Milan se proglasio za glavnog zapovjednika, udaljivši sve viđenije vojskovođe iz ranijih ratova, među kojima su bili generali Belimarković i Horvatović (podrijetlom iz Hrvatske).
Bugarska.
Rusija je povukla svoje dužnosnike iz bugarske vojske u znak demonstracije protiv ujedinjenja.
Bugari nisu imali dovoljno časnika. Uzdali su se u svojih 40 mladih časnika s ruske vojne akademije, koju su neki od njih završili samo mjesec dana prije izbijanja sukoba, a neki su dali svoje završne ispite odavno. 
Ni vodnika isto nije bilo dovoljno, pa je zato 30 kadeta unaprijeđeno u vodnike. Ukupno je kroz vojarne u Kneževini Bugarskoj i Istočnoj Rumeliji prošlo 86 000 ljudi, a zajedno s dragovoljcima i “opolčenicima” ih je bilo nešto preko 100 000.
Bugarsko pješaštvo je raspolagalo starim puškama (starih više od 10-15 godina), a topništvo je sačinjavalo 200 naprava, od kojih je 40 bilo pokvareno i beskorisno.
Streljiva također nije bilo dovoljno, kao i uniformâ. Njih su posjedovali samo redovnici, a volonteri i “opolčenici” su nosili vlastitu odjeću. Hrana se prikupljala uglavnom iz javnih dobrovoljnih pružanja ili donacijama bogatih Bugara iz inozemstva. Medicinska njega u ovom trenutku je bila na niskoj razini - u Bugarskoj je bilo samo 150 liječnika i 8 veterinara koji su morali brinuti za sve konje u konjaništvu kao i za prtljage u komori. Vojnih bolnica nije ni bilo.
Vojska je bila podijeljena u dvije skupine: na istočnu, gdje je bila većina vojske i koja je bila usmjerena na tursku granicu; i zapadnu skupinu, koju su činile preostale postrojbe na srbijanskoj granici. Bugarski ratni plan je bio koncentriran na rat protiv Osmanskog Carstva, ali ne i protiv Srbije.
Vidin i Trn su bili dodatno ojačani.
Kada je rat proglašen, akcijski plan je bio sljedeći:
Slabija zapadna skupina trebala je braniti pozicije dok ne pristigne pojačanje od istočne skupine, nakon čega će se pripremati napad. Prije početka vojne akcije, zapadna skupina je bila podijeljena u dvije podskupine - opet na zapadnu - koja je bila odgovorna za zaštitu grada Sofije, i sjevernu - koja je trebala obraniti Vidin. Zapovjednici su bili kapetan Atanas Uzunov i major Avram Gudžev, koji je u to vrijeme imao najviši čin u bugarskoj vojsci. Vrhovni zapovjednik nad svim bugarskim armijama je bio bugarski knez Aleksandar I. Battenberg.
Očekivanja.
U istočnoj supersili - Rusiji, pogledi su bili kontroverzni: većina je predvidjela bugarski poraz, ali su neki ruski časnici, koji su se nedavno vratili iz Bugarske, izjavili da će pobjeda na kraju pripasti Bugarskoj.
Tijek.
Početak borbi.
Bugarsko zapadno bojište bilo je razdijeljeno na 7 odreda koji su ukupno raspolagali s 17 437 vojnika i 34 topova za zaustavljanje srbijanske vojske.
Dana 2. studenoga, srbijanske snage su napale caribrodske položaje, koje su branili jedna skupina 4. pješačke plevenske pukovnije i kojom je zapovijedao kapetan Andrej Bukureštlijev, kao i 3 čete 1. pješačke sofijske pukovnije. Omjer je bio 7 na 1 u korist srbijanske vojske. Bugari su se povukli na položaje kod Dragomana, jer nisu mogli priuštiti sebi velike žrtve na početku rata. Kraj Dragomana su se jedinice povučene s caribrodskih pozicija spojile s jednom skupinom i jednom pukovnijom.
U isto vrijeme, malo južnije, srbijanska šumadijska divizija je upala na bugarsko tlo s planom da ovlada putem Pirot — Trn — Breznik, da bi kasnije zajedno s pristiglom moravskom divizijom preuzela Trn i Breznik, ne bi li na taj način oslobodili put do sofijske kotline. 
Šumadijska divizija je ušla 15 kilometara na bugarski teritorij, a Bugari su se zbog tog što su bili nadbrojani povukli u selo Vrabča. Ovu poziciju je predvodio kapetan Nikola Ganev.
Dana 3. studenog 9. bataljon, 2. eskadron i 24. odred šumadijske divizije napali su Orlinski vrh, koji je bio za bugarsku vojsku važna strategijska točka. Do sredine dana prestao je otpor bugarskih snaga koje su povukle do mjesta Sekirica, odakle su pripremali protunapad. To je Bugarima ušedilo dragocjeno vrijeme potrebno do dolaska istočne bugarske grupe. Borbe su se vodile cijeli dan do 4. studenog, kada su se Bugari ponovo povukli, ovaj put do Breznika.
Malo dalje, južnije, moravska divizija vodi borbu s bugarskim izvorskim odredom, koji je bio pod zapovjedništvom kapetana Stefana Toševa, koji je čuvao Trn usredotočivši se na Koluniškoj visini. Nakon jednodnevne borbe odred se povukao u selo Trekljano. Na kraju 4. studenoga srbijanske trupe zauzimaju Trn nakon čega usmjravaju svoje snage na Radomir. 
Srpska dunavska divizija je pošla na Dragoman, ali je na kraju dana bila odbijena.
Na sjevernom kraju zapadnog bojišta bugarski caribrodski odred se povukao do Slivnice.
Nišavska armija je napredovala ka Sofiji, ali je u dvodnevnoj borbi, u kojoj su čak sudjelovali civili (na bugarskoj strani) bila zauzeta, a to je iskoristila bugarska vojska koja je počela skupljati snage za obrambene položaje kod Slivnice.
U borbama je sudjelovala srpska drinska divizija, koja je do tada bila u rezervi.
Istoga dana bugarski knez je sazvao odbor na kojem je odlučeno da se bugarske snage usredotoče na Slivnici gdje će se voditi ključna bitka, i zbog tog je trebalo čuvati tu poziciju do dolaska onih bugarskih postrojbi koje su se nalazile na turskoj granici.
Bitka kod Slivnice.
Aleksandar I. odlučio je otjerati neprijateljev lijevi bok, te je napao srbijanske položaje u selu Malo Malovo. Bojište kod Slivnice je bilo podijeljeno u 3 dijela, a omjer je bio 12 000 bugarski vojnika protiv 25 000 srbijanskih.
Ujutro 5. studenog započinje odlučna bitka kod Slivnice. U 9 ujutro srbijanska vojska je napredovala, ali ju je kapetan Georgi Siljanov topničkom kanonadom odvratio od napada i to bez žrtava na bugarskoj strani. Bugarski vojnici su započeli protunapad u selu Malo Malovo po nalogu kneza, a uskoro su srbijanske snage bile prisiljene na povlačenje. Uglavnom su se najveće borbe vodile na ovom kliru, gde su srpski vojnici pokušali vratit izgubljene pozicije, ali bez ikakvog većeg uspjeha.
U bitci bugarsko topništvo pomagalo je mnogo svoju pješadiju usiljenom vatrom, ali usprkos tome desno bugarsko krilo se zbog nedostatka streljiva moralo utvrditi i čuvati svoje pozicije od napada sprske vojske.
Dok je bitka bila u najvećem zamahu, srpska moravska divizija je zaposjela Breznik i okrenula se ka lijevom krilu bugarskih pozicija na Slivnici. Šumadijska divizija se pridružila dunavskoj i drinskoj, ali ni to nije premostilo jaz koji je od početka vladao u srbijanskoj vojsci - slabe veze između divizija. 
Kada su srbijanski vojnici u tom trenutku bili spremni za napad, bugarskoj vojsci pridružio se časnik Petar Tantilov i zapovjednici 4. trakijske, 2. sofijske i 1. sofijske i jedne “opolčeničke” grupe, kao i jedna baterija, tako da je na bugarskoj strani tada bilo 20 000 ljudi, dok je na srpskoj bilo 31 000.
U Sofiji je Aleksandar I bio zabrinut, jer se bojao da izgubi odlučnu bitku i zato je počeo razrađivati plan za evakuaciju iz prijestonice, ali je i dao zapovijed da se ojača lijevo krilo koje je bilo poprilično kritično.
Dana 6. studenog počela je bitka na cijeloj liniji bojišnice. Bdinska pukovnija je postigla uspjeh izvevši protunapad, a plevenska se približila rovovima srbijanske vojske. Na lijevom krilu pozicije nisu bile tako dobre za bugarsku vojsku. Šumadijska i moravska divizija nastupale su s juga i jugozapada. Protiv moravske divizije, koja je nastupala ka Gurgluljatu i čiji je stožer bio uspostavljen u Brezniku, bilo je poslano 1 950 bugarskih vojnika pod zapovjedništvom časnika Stefana Kisova. Unatoč tome što je u konačnici bila pobijeđena, ovaj bugarski odred je uspio usporiti moravsku diviziju u njenom napredovanju ka Slivnici, gdje se u tom trenutku rješavao ishod rata.
Bugarska vojska je odlučila, nakon što je jednim napadom primorala srbijanske postrojbe na povlačenje, da nastupi iz pravca njezinog desnog krila, što je na kraju rezultiralo oslobođenjem sela Tden, Komštica i Smolča.
Dana 7. studenoga, nakon novih pojačanja, srbijanske snage su dosegle 40.000, a bugarske 32.000 ljudi.
U rano jutro 7. studenoga časnik Hristo Popov je predvodio svoju grupu u selo Gurguljat, gdje je naišao na tri srpske bojne, jednu bateriju i jedan eskadron koje je na kraju uspio pobijediti. U to vrijeme, srbijanske snaga na sjevernom dijelu bojišta su se oporavile i vratile dio izgubljenog zemljišta, što je primoralo bugarske vojnike da izvrše protunapad. Časnik Marin Marinov - zapovjednik bdinske pukovnije, naredio je napad s bajonetima koji je sam predvodio bivajući na kraju ubijen zajedno sa svojim vojnicima. Malo kasnije istoj pukovniji su u pomoć pristigle plevenska skupina i jedna baterija. Nakon žestoke borbe za prevlast nad tom dijelu bojišta, srbijanske postrojbe su bile primorane da se povuku. U podne 7. studenog Bugari su prešli u napredovanje.
Preokret u ratu.
Bugarsko zapovjedništvo je u drugoj fazi rata odlučilo prijeći u ofenzivu i pobijedi glavne snage srbijanskih postrojbi vjerujući da će na taj način dobiti rat.
Dana 8. studenog bugarsko desno krilo nastupalo je ka Dragomanu, i nakon neprekidnih borbi primoralo srbijansku vojsku da se povuče južno od grada.
Istoga dana prva pješadijska sofijska pukovnija je srela kod sela Galabovci jedan odred razbijene srpske moravske divizije. Uskoro je i Breznik bio ponovo pod bugarskom kontrolom, a srbijanska vojska se povukla u Trn, nadomak srbijanske granice.
Srpska dunavska divizija odstupala je do Kalotina, šumadijska ka Gaberu, a drinska kroz Dragomanski tjesnac; u svim divizijama prevladavala je demoralizacija i panika.
Dana 9. studenog borbe su prestale što je dalo bugarskoj vojsci mogućnost da se napokon pregrupira. 
Nakon dolaska šeste pješačke trnovske, osme pješadijske primorske i plovdivske pješačke pukovnije, bugarska vojska imala je 40 000 ljudi.
Srbija je mobilizirala dodatnih 32 000 ljudi te ih je usmjerila u blizini Pirota.
Bugarski knez Aleksandar I. odlučio je otjerati sve neprijateljske postrojbe s teritorija Bugarske, prenijeti rat na srpski teritorij i da nakon sigurne pobjede vodi mirovne pregovore.
Rat na teritoriju Srbije.
Dana 10. studenog bugarsko desno krilo i centar započeli su napad na Dragomanski tjesnac, u kojem su ponovo primorali srbijanske postrojbe na odstupanje, ovaj put sve do Caribroda u čijoj bližoj okolini je uspostavljeno bojište.
Dana 11. studenog je proglašen opći napad na srbijansku vojsku.
Srbijanske snage u povlačenju (dunavska, drinska, šumadija i ostaci moravske divizije) uspjeli su se pregrupirati na liniji Planinica — Caribrod — Radejna, ali su ponovo natjerani na povlačenje, te je tako Caribrod lako vraćen pod bugarsku kontrolu.
Povukavši se do granice, srbijanske snage su se ukopale na Neškovom visu, gdje je nakon bugarskog napada 12. studenog srpska šumadijska divizija gurnuta iza bugarske granice. Neškov vis je pao, ali je njegova obrana zapamćena kao najljepši primjer osobnog junaštva koji je srbijanska vojska dala u ovom ratu. Nakon što se veći dio postrojbe povukao, dočasnik Katanić ostao je sam sa svojom bojnom da se i dalje bori. Ranjen s pet mjesta od metaka i od bajoneta, borio se s bugarskim vojnicima koji su mu htjeli da oteti pukovnijsku zastavu. Na kraju je svladan i zarobljen, ali je zastava spašena.
Dana 13. studenoga srbijanska strana zatražila je primirje, ali im je odgovoreno s bugarske strane, da će se ono sklopiti samo pod izravnom nalogu bugarskog kneza Aleksandra I.
Dana 12. studenog Rusija i druge velike sile poslale su note Bugarskoj za otvaranje mirovnih pregovora između zaraćenih strana. I Osmansko Carstvo, već duže vrijeme ozbiljno zabrinuto za sigurnot svojih teritorija, poslalo je također notu. U notama velikih sila, nije navedeno ništa što bi priznalo ujedinjenje Bugarske. Bugarska vlada kasno daje odgovor ispričavajući se da je knez Aleksandar I na bojnom polju (što je bila istina). Nakon što je 14. studenog nota odbijena, bugarski knez zapovjedio je da se napad produži. Bugarska vlada i knez htjeli su svima staviti do znanja, da se bilo kakvi mirovni pregovori mogu voditi samo ako se prizna ujedinjena Bugarska.
Dana 13. studenog obje vojske su pripremile za predstojeću bitku za Pirot. Srbijanska vojska se ukopala kraj Pirota, gdje je broj njihovih postrojbi dosegao 65 000. Bugarskih postrojbi u blizini Pirota bilo je oko 42 000. 
Dana 14. studenog bugarske snage stigle su do srbijanskih rovova ispred Pirota. Bugarsko zapovjedništvo ocijenilo je, da je najvažnija strategijska točka za bitku Crni vrh, jer odatle je srpska vojska vladala cijelom kotlinom u kojoj se nalazio i sam Pirot. U noći istog dana odredi preslavske i konarske pješačke pukovnije u jurišu su preuzele spomenute pozicije. Borba je vođena na cijelom bojištu kraj Pirota. Bugarsko topništvo pružalo je veliku pomoć svojoj pješadiji. Ubrzo se Pirot našao u okruženju bugarskih postrojbi.
Dana 15. studenog u jutarnjim satima vodile su se žestoke borbe na pirotskim ulicama. Ipak, na kraju je prevladala bugarska vojska, koja je u jurišu na bajonet bila dobro obučena. Put do Niša bio je za nju slobodan. U bitci kod Pirota srbijanska strana imala je 700 ubijenih i 560 ranjenih, a bugarska 1150 ubijenih i 165 nestalih.
Prekid vatre.
Dana 16. studenog austro-ugarski pomoćni poslanik u Beogradu, grof Kevenhiler, pristigao je u glavni stožer bugarske armije u Pirotu gdje je vodio razgovor s knezom Aleksandrom I. Zahtijevao je od njega da zaustavi nastupanje prijeteći mu austrougarskom vojnom intervencijom nakon koje bi sigurno uslijedila ruska što bi dovelo do velikog rata. Knez je na kraju pristao na Kevenhilerovu nagodbu i kao demarkacionu liniju izabrao tekuću frontovsku liniju.
Mir.
Između Bugarske i Srbije započeti su pregovori za primirje, koji je zaključen 7. prosinca. U kasnijim pregovorima za izradu mirovnog ugovora sudjelovao je Medžid Abdulah paša - predstavnik Osmankog Carstva, jer Kneževina Bugarska kao njegova vazalna država nije smjela voditi vanjsku politiku neovisno od svog sizirena. Mirovni ugovor potpisan je 19. veljače 1886. g. u Bukureštu.
Kasniji razvoj događaja.
Rusija je i nakon neuspjeha Srbije pokušavala ponovo uspostaviti punu kontrolu nad Bugarskom. U kolovozu 1885. god. su proruske snage u Bugarskoj izvršile puč, ali će nakon nekoliko teških mjeseci proturuske snage u Bugarskoj prevagnuti, te će od studenog 1886. godine biti iz Bugarske povučeni svi ruski diplomati, te Bugarska i Rusija narednih 10 godina neće uopće održavati diplomatske odnose. Bugarska je svoje saveznike u narednom razdoblju tražiti među drugim europskim silama, te će uspostaviti snažnu suradnju s Austro-Ugarskom i Njemačkom. 

</doc>
<doc id="273648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273648" title="Srpska pravoslavna opća gimnazija &quot;Kantakuzina Katarina Branković&quot;">
Srpska pravoslavna opća gimnazija &quot;Kantakuzina Katarina Branković&quot;

Srpska pravoslavna opća gimnazija „Kantakuzina Katarina Branković“ je ustanova s pravom javnosti sa sjedištem u Zagrebu. Počela je s radom u školskoj godini 2005./06. Inicijativu za osnivanje škole je dao pravoslavni mitropolit Zagrebačko-ljubljanski i cijele Italije Gospodin Jovan. Ministarstvo znanosti, obrazovanja i športa Republike Hrvatske odobrilo je rad gimnazije 10. svibnja 2005. Svi učenici Srpske pravoslavne gimnazije uživaju i posebne pogodnosti kao što su besplatan smještaj i prehranu u učeničkim domovima, besplatni udžbenici i nastavna sredstva, besplatan gradski prijevoz i besplatne ekskurzije.
Program škole.
Škola funkcionira po programu opće gimnazije s pravom javnosti i po njezinom završetku učenici mogu upisati bilo koji fakultet u Hrvatskoj ili u drugim zemljama. Učenici uz redovitu nastavu pohađaju i obvezni srpski jezik, pravoslavni vjeronauk te po 30% sadržaja iz nacionalne kulture iz predmeta zemljopisa, povijesti, likovne kulture i glazbene kulture. Učenici u prvomu i drugomu razredu kao fakultativni program koji im ne ulazi u prosjek pohađaju i crkvenoslavenski jezik.

</doc>
<doc id="273650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273650" title="Oro Eo">
Oro Eo

OroEo (Oro Eo), u značenju "people who burp", 'ljudi koji podriguju'), jedna od lokalnih skupina ili podpleme Pakaanova Indijanaca, porodica čapakura, nastanjenih na zapadu brazil države Rondônia. Tradicionalni teritorij nalazi se na gornjem toku rijeke Pacaás Novos. Njihovi najbliži srodnici su Oro At i Oro Nao. 
Dolaskom prvih misionara (1956) kroz sljedeće tri godine njihova popualcija spala je s oko 400 na 150

</doc>
<doc id="273651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273651" title="Oro Eu">
Oro Eu



</doc>
<doc id="273652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273652" title="Srpsko-bugarski rat">
Srpsko-bugarski rat



</doc>
<doc id="273653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273653" title="Branimir Glavičić">
Branimir Glavičić

Branimir Glavičić (Našice, 12. svibnja 1926. – Zadar, 10. siječnja 2010.), hrvatski klasični filolog, profesor Sveučilišta u Zadru i član HAZU.
Životopis.
Odrastao i formiran na sjeveru Hrvatske, uglavnom u Zagrebu, cijeli radni vijek proveo je u Zadru na Filozofskom fakultetu.
Znanstveni rad.
Prvo je razdoblje znanstvenoga razvoja uglavnom posvetio ranoj grčkoj epici, drugo pretežno europskom i osobito hrvatskom latinizmu. Znatan dio njegova rada okupljen je oko heksametra, iznimno važnog stiha u europskioj književnosti. U rukopisnoj disertaciji (Zadar, 1964) proučio je metričko zakoračenje u Homera, kojega je i prevodio, kao i Hesioda, Apolonija Rođanina, Teokrita. Pokazao se velemajstorom hrvaćenja grčkih pisaca, uzornim proučavateljem rane grčke epike.
Zbog činjenice da je hrvatska književnost stoljećima bila višejezična i da je latinski jezik u korpusu hrvatske književnosti bio jako zanemaren, prihvatio se proučavanja i prevođenja hrvatskoga latinizma, u prvom planu Marka Marulića. Obradio je i: Ivana Polikarpa Severitana, Antuna Vrančića, Šimuna Kožičića Benju, Ivana Česmičkoga, Vicka Zmajevića, Damjana Benešu i Brnu Džamanjića.
Djela.
Kako do Branimira Glavičića hrvatskih izdanja Marulićevih latinskih djela gotovo da nije bilo, objavio je prijevode desetak Marulićevih knjiga ("Davidijada", "Pouke za čestit život s primjerima", "Institucija" I-III, "Evanđelistar" I-II, "Repertorium" I-III itd.) često ih opskrbivši predgovorima, bilješkama, kazalima itd. K tomu, objavio je Marulićev latinski rječnik (Split, 1997.) i objelodanio sintezu Versifikacija hrvatskih latinista, Split, 2001. 
Hrvatio je još neke latiniste, npr. Jakova Bunića, Ruđera Boškovića (Pomrčine sunca i mjeseca, Zagreb, 2007), spis "Obsidio Iadrensis", ulomke iz Vrančićeva "Života nikoliko izabranih divic" (Šibenik, 1995.), prevodio je i druge pisce s latinskoga, npr. Dantea i Petrarku. 
Knjige su mu izlazile u Zagrebu, u Splitu i u Sarajevu. Objavljivao je u znanstvenim zbornicima i u nizu časopisa: Filologija, Živa antika, Radovi Filozofskog fakulteta u Zadru, Čakavska rič, Colloquia Maruliana, Senjski zbornik, Adrias, Forum, Mogućnosti, Zadarska revija / smotra, Dubrovnik itd.

</doc>
<doc id="273654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273654" title="Numbiaí">
Numbiaí

Numbiaí (Orelha de Pau; u port. označava i jednu vrstu gljiva porodice Polyporaceae), maleno pleme južnoameričkih Indijanaca, nastanjeno između rijeke Preto, pritoke Marmelosa, i Aripuane u brazilskoj državi Amazonas. Drugi izvori lociraju ih na području Mato Grossa, na rijeci Roosevelt
U devetnaestom stoljeću bili su daleko brojniji, ali im je populacija opala dolaskom naseljenika i tragačima za gumom. U suvremeno doba preostalo je nešto pojedinaca (oko 25) u blizini rijeke Preto, ali pleme više ne funkcionira kao posebna socijalna jedinica.

</doc>
<doc id="273655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273655" title="Bitka za Peleliu">
Bitka za Peleliu

Bitka za Peleliu, kodnog naziva Operacija Stalemate II, odvijala se na otoku Peleliu od rujna do studenog 1944. godine, između snaga Sjedinjenih Američkih Država i Japanskog Carstva. Glavni cilj američkih snaga (sastojavši se većinom od 1. mornaričke divizije, kasnije pojačani 81. pješačkom divizijom) bilo je zauzimanje uzletišta na malom koraljnom otoku. 
General bojnik William Rupertus, zapovjednik 1. mornaričke divizije, predvidio je zauzimanje otoka za nešto manje od četiri dana, ali zbog žestokog japanskog otpora bitka je potrajala čak dva mjeseca. Bitka za Peleliu jedna je od najkontroverznijih bitaka jer je od početka bila osporena strateška važnost otoka. Uzevši u obzir broj vojnika koji su sudjelovali u bitci, Peleliu ima najveći postotak smrtnosti od svih drugih bitaka na Pacifiku. Iako je general Douglas MacArthur inzistirao na zauzimanju otoka Peleliu kao strateški važnog za daljnje oslobođenje Filipina, otok na kraju nije bio korišten za tu svrhu niti u jednoj drugoj vojnoj operaciju na Pacifiku.
Povod.
Do ljeta 1944., pobjede na jugozapadu i centralnom Pacifiku približile su rat matičnom teritoriju Japanu. Time su američki bombarderi mogli brže i lakše bombardirati Japan. Kako su se američke snage sve više približavale Japanu, dvojica generala Douglas MacArthur i Chester Nimitz sukobila su se oko načina zauzimanja Japana. Naime, MacArthur se zalagao za oslobođenje Filipina, a zatim zauzimanje Okinawe i napad na Japan dok se Nimitz zalagao za zauzimanje Okinawe i Formose kao strateški najvažnije otoke za invaziju na Japan. Zatim bi američke snage ušle na kineski teritorij i napale sjeverni dio Japanskih otoka. Međutim, Nimitzov plan nije uspio, te se američka vlada priklonila generalu MacArthuru. Jedino oko čega su se obojica složili, bila je invazija na otok Peleliu, ali zbog različitih razloga. 1. mornarička divizija već je bila odabrana za zadatak, a predsjednik Roosevelt posjetio je Pearl Harbor kako bi saslušao obojicu generala oko razrade plana. 
Pripreme.
Japanske snage.
Do ljeta 1944., Palau otoci bili su okupirani s oko 30 000 japanskih vojnika, od toga s 11 000 na otoku Peleliu. Većinu Japanske vojske na Peleliu činila je 14. pješačka divizija te slabo naoružani prisilno unovačeni Korejci i okinawljansko stanovništvo. Pukovnik Kunio Nakagawa, zapovjednik 2. pukovnije, vodio je obranu otoka. Nakon poraza na Salomonskim, Gilbertovim, Maršalovim i Marijanskim otocima, carska vojska razvila je novu strategiju obrane otoka. Japanci su odustali od ranih napada na plažu te uzaludnih napada Banzai.
Nova strategija zasnovana je na utvrđenim mitraljeskim gnijezdima koje će otežati iskrcavanje. Pukovnik Nakagawa povukao je obranu dublje u otok, koristeći težak teren kao prednost, te je konstruirao sustav dobro utvrđenih bunkera i pećina. Većina branitelja Peleliua bila je smještena na najvišoj točki otoka, planini Umurbrogol, s velikim brojem brežuljaka i strmih grebena. Smješten u samoj sredini otoka, Umurbrogol je imao pregled nad gotovo cijelim otokom, pogotovo nad ključnim uzletištem. Umurbrogol je također sadržavao liniju od gotovo 500 spilja povezanih tunelima. Mnoge od tih spilja bile su napušteni rudnici koji su poslužili za obranu. Japanska vojska, duž Umurbrogola, bila je naoružana s 81 mm i 150 mm minobacačima te 20 mm topovima, podupirani lakim tenkovima te protuavionskim topovima. Ulazi u spilje izgrađeni su strmo kao način obrane od granata i bacača plamena. Sjeverni dio otoka, uz plažu, pokrivao je mali brežuljak s kojeg su Japanci imali potpuni pregled nad plažama za iskrcavanje. Taj dio otoka poznatiji je kao "The Point". Na tom području Japanci su imali nekoliko 47 mm-skih topova te šest 20 mm-skih topova. Slični položaji na otoku protezali su se dužinom od 3 kilometra. Plaže su bile prekrivene tisućama prepreka i mina, uz jedan spreman bataljun koji bi usporio američko napredovanje. 
Američke snage.
Za razliku od Japanaca koji su mijenjali taktike obrane, Amerikanci su se držali starih i uspješnih strategija iz prijašnjih bitaka. Odlučili su se iskrcati na jugozapadnim plažama Peleliua zbog zauzimanja ključnog uzletišta na jugu otoka. Određeno je da će se 1. mornarička pukovnija, pod zapovjedništvom pukovnika Lewis B. Pullera, iskrcati na sjevernom dijelu otoka, dok će se 5. mornarička pukovnija, pod zapovjedništvom Harold D. Harrisa, iskrcati na središnjim plažama. 
7. mornarička pukovnija, pod zapovjedništvom Herman H. Hannekena, iskrcat će se na južnim plažama. Plan je bio da će 1. i 7. pukovnija prodirati dublje u otok, time čuvavši 5. pukovniji lijevi i desni bok, kako bi što lakše zauzeli uzletište. 5. pukovnija bi prodirala istočnim dijelom otoka i tako prepolovila otok na dva djela. 1. pukovnija bi se kretala sjeverno s glavnim ciljem zauzimanja Umurbrogola, dok bi 7. pukovnija očistila južni dio otoka. Kao rezerva, odabrana je 81. pješačka divizija, stacionirana na Angauru, nešto malo južnije od Peleliua. 
4. rujna marinci su isplovili s otoka Pavuvu, sjeverno od Guadalcanala. Mornarički "uništavački" tim krenuo je prvi kako bi očistio plažu od prepreka i mina dok su 12. rujna ratni brodovi započeli bombardiranje plaža prije iskrcavanja. Bojni brodovi Pennsylvania, Maryland, Mississippi, Tennessee i Idaho, teške krstarice Columbus, Indianapolis, Louisville, Minneapolis i Portland, lake krstarice Cleveland, Denver i Honolulu, tri nosača i pet lakih nosača aviona bacili su 812 tona bombi i ispucali 73 412 metaka (kalibra .50) na otok od 16 000 m². Amerikanci su bili uvjereni u uspješnost bombardiranja, međutim većina Japanskih položaja ostalo je netaknuto. Bombardiranjem su uništeni japanski zrakoplovi te zgrade koje su okruživale uzletište.
Bitka.
Iskrcavanje.
Iskrcavanje marinaca započelo je 15. rujna 1944. u 8 sati i 32 minute. 1. divizija iskrcala se na sjeveru na tzv. "White" plažu, a 5. i 7. pukovnija u središtu i na jugu na "Orange" plažu. Približavanjem vozila plaži, Japanci su otvorili vatru. Do 9 sati i 30 minuta uništili su 60 američkih amfibijskih vozila. 
Napadi 1. pukovnije s lakoćom su odbačeni žestokom vatrom s "The Pointa". Pukovnik Puller zamalo je poginuo kada je njegovo vozilo pogodila granata. Tim pogotkom Pulleru je uništena sva tehnika te mu je bila onemogućena komunikacija s ostalim divizijama na bojištu. 7. pukovnija susrela se s identičnim problemima. Naime, većina njihovih transportnih vozila uništeno je pri samom prilazu plaži te su se marinci morali probijati do plaže kroz koraljni greben i duboku vodu, uz žestoku vatru japanskih strojnica. Žrtve su bile prevelike, a oni koji su i uspjeli doći do plaže, izgubili su puške i ostalu opremu. 
5. pukovnija ostvarila je najveći napredak, ponajviše zbog veće udaljenosti od teškog oružja. Probili su se do uzletišta, ali su se suočili s Nakagawinim kontra-napadom. Njegove tenkovske divizije činile su najveću štetu marincima, s ciljem da se Amerikanci povuku. Međutim, dolaskom američkih tenkova, artiljerije i bombardera, japanski tenkovi brzo su uništeni kao i većina pratećeg pješaštva. 
Po završetku dana, američko napredovanje bilo je 3 kilometra. Najveći napredak bio je na jugu gdje su marinci uspjeli ući oko 1,5 kilometar u unutrašnjost. Najmanji pomak, na sjeveru, ostvarila je 1. pukovnija zbog žestoke vatre s "The Pointa". Do kraja dana, marinci su imali 1 100 žrtava, od toga 200 poginulih i 900 ranjenih.
Uzletište/južni dio otoka.
Idući dan, 16. rujna, 5. pukovnija krenula je u zauzimanje uzletišta i daljnji prodor na istok. Uz žestoku vatru i artiljeriju sa sjevera, marinci su pretrčavanjem uzletišta krenuli u zauzimanje, a pritom su imali veliki broj žrtava. Nakon zauzimanja uzletišta, 5. pukovnija krenula je na istok dok je 7. pukovnija bila zadužena za čišćenje južnog dijela. Daljnje napredovanje također je donosilo brojne žrtve, ponajviše zbog visoke dnevne temperature (46 ˚C) i iscrpljenosti. Uskoro se pojavio problem pitke vode, jer jedina zaliha vode na otoku bila je zagađena gorivom. Do 23. rujna, 5. i 7. pukovnija ostvarile su svoje ciljeve zauzimanja uzletišta i južnog dijela otoka. Brzim zauzimanjem uzletišta omogućeno je slijetanje aviona i dovoženje zaliha, uz bolje mogućnosti bombardiranja. Bombarderi su koristili, do tada, novo oružje u bombardiranju japanskih položaja, poput napalma i specijaliziranih raketa. Rakete su korištene za "otvaranje" spilja i lakši pristup pri čišćenju, dok se napalm pokazao kao korisno oružje za paljenje otočne vegetacije i japanskih položaja.
"The Point".
Tvrđava na "The Pointu" i dalje je, žestokom artiljerijom, nanosila velike štete na američkoj strani. Pukovnik Puller naredio je Georgeu Huntu, zapovjedniku "K" satnije, zauzimanje tog položaja. Hunt se približio "The Pointu" s manjkom streljiva i strojnica, koje je izgubio prilikom iskrcavanja. Jedan od Huntovih vodova bio je pod stalnom vatrom zbog izloženosti između utvrđenih položaja. Ostatak satnije također je bio u opasnosti nakon što su ih Japanci odsjekli. Međutim, streljački vod polako je uništavao strojnička gnijezda. Koristeći dimne granate, marinci su vješto uništavali japanske položaje, uništivši čak 6 strojničkih gnijezda. Uskoro su se susreli s dobro utvrđenim 47 mm topom. Poručnik je "zaslijepio" japanske vojnike s dimnom granatom, omogućivši kaplaru Henryu W. Hahnu da baci granatu. Granata je rastjerala Japance izvan položaja, olakšavši posao marincima.
"K" satnija zauzela je "The Point", ali je pukovnik Nakagawa neprestano slao vojnike u preuzimanje vrijednog položaja. Idućih 30 sati, "K" satnije bila je pod stalnom opsadom, zabilježivši 4 veća napada. S manjkom streljiva i bez vode, marinci su se uskoro našli u bliskoj borbi s japanskim vojnicima. Do dolaska pojačanja, satnija je imala samo 18 preživjelih, izgubivši pritom 157 marinaca u zauzimanju "The Pointa".
Otok Ngesebus.
5. pukovnija je, nakon zauzimanja uzletišta, poslana u zauzimanje otoka Ngesebus, koji se nalazi malo sjevernije od Peleliua. Na Ngesebusu bilo je mnoštvo japanske artiljerije, a jedan od načina prelaska bio je preko malog mosta. Umjesto prelaska mosta, zapovjednik Harris odlučio je zauzeti otok direktnim iskrcavanjem jer je most bio prelagana meta za Japance. 28. rujna naredio je bombardiranje otoka. U bombardiranju su sudjelovali američki brodovi, avioni, haubice i brojni topovi. Za razliku od bombardiranja Peleliua, Harrisovo bombardiranje bilo je vrlo uspješno olakšavši marincima iskrcavanje. Unatoč tomu, marinci su se susreli s manjim otporom iz spilja, ali bez većih žrtava. U zauzimanju otoka poginulo je 15 marinaca, a ranjeno njih 33 dok je na japanskoj strani stradalo 470 vojnika. 
Greben.
Nakon zauzimanja "The Pointa", 1. pukovnija krenula je sjeverno prema Umurbrogolu. Iako su marinci izvršili brojne napade, svi su vrlo brzo bili neutralizirani od strane Japanaca. Marinci su često upadali u zamke između grebena gdje su bili pokošeni unakrsnom vatrom iz spilja. 
Kako su relativno sporo napredovali, broj žrtava bio je sve veći. Japanci su opet pokazali neobičnu taktiku, otvarajući vatru samo kada su mogli napraviti veliku štetu. Kako je broj žrtava rastao, japanskim snajperistima mete su postala nosila. Snajperisti su znali da, ako su dvojica ranjena ili ubijena, mora doći zamjena kako bi mogli nositi nosila. Time su i snajperisti nanosili veliku štetu u američkim redovima. Po noći, Japanci su napadali marince u jamama te su amerikanci odlučili praviti jame za dvojicu. Dok je jedan spavao, drugi je čuvao stražu. Jedna je bitka posebice bila "krvava", bitka na "Brdu 100". Bojnik Raymond Davis i njegov 1. bataljun 1. mornaričke divizije vodio je bitku više od šest dana i izgubio 71% svoje postrojbe. Satnik Everett Pope i njegova postrojba krenuli su dublje u greben. Nakon 24 sata žestokih borbi, satnik je mislio da je završio zauzimanje "Brda 100", međutim dolaskom na vrh, ugledao je još jedan greben prepun japanskih vojnika. 
Pope je, ostavši u zamci, na vrhu postavio manji obrambeni položaj koji je, tijekom noći, napadan od japanske strane. Uskoro je marincima ponestalo streljiva te je to dovelo do bliske borbe šakama i noževima. Pope i ostatak njegove postrojbe izdržao je do zore, kada su ih druge snage smijenile. Od 90 ljudi koliko ih je poveo sa sobom, samo je 9 preživjelo. Nakon bitke, satnik Pope dobio je Kongresnu Medalju časti. 
Japanci će na kraju Pullerovoj 1. pukovniji nanijeti 60% gubitke, usmrtivši 1749 od 3000 marinaca. Nakon šest dana žestokih borbi u grebenima Umurbrogola, general Roy Geiger naredio je aktiviranje 81. pješačke divizije u oslobođenju pukovnije. 321. borbena pukovnija, 23. rujna, iskrcala se na zapadnim plažama, na sjevernom dijelu Umurbrogola. 321., 5. i 7. pukovnija neprestano su napadale Umurbrogol te su svi imale sličan broj žrtvi. Do sredine listopada 5. i 7. pukovnija, prolazeći kroz grebene, izgubili su oko polovice svojih ljudi. Tada se Geiger odlučuje za evakuaciju cijele prve 1. divizije, a umjesto njih šalje 81. diviziju. 323. borbena divizija, 15. listopada, iskrcala se na Peleliu, a većina marinaca prebačena je na Pavuvu.
Ostatak pješačkih postrojbi nastavio je borbe još mjesec dana, te je tek u studenom otok bio zauzet i siguran. Porazom na Peleliu, Nakagawa je napisao "Mač nam je slomljen i ponestalo nam je koplja". Zatim je zapalio sve dokumente i počinio samoubojstvo. Nakon smrti, postumno je promaknut u generala pukovnika. Ostatak preživjelih ostao je u spiljama sve do 22. travnja 1947. kada ih je japanski admiral uvjerio da je rat završen te je to ujedno bila i posljednja službena predaja u Drugom svjetskom ratu.
Ishod.
Borbe oko planine Umurbrogol smatraju se jednim od najtežih koje su Amerikanci vodili u Drugom svjetskom ratu. 1. pukovnija je kritizirana te je ostala izvan službe sve do 1. travnja 1945. i bitke za Okinawu. Gledajući ukupne gubitke, 1. divizija je izgubila oko 6500, a 81. oko 3000 ljudi. 
Još jedna kontroverza vezana uz bitku bila je nedostatak prave strategije. Uz to, uzletište, koje je zauzeto na Peleliu, slabo je korišteno za oslobođenje Filipina, iako je to bio primaran razlog njegovog zauzimanja. Bitka za Peleliu kasnije je pala u sjenu oslobođenja Filipina i velikog napretka u Europi. Bitke za Angur i Peleliu pokazale su mogući izgled obrane na Iwo Jimi i Okinawi, a mornaričko bombardiranje Iwo Jime i Okinawe imalo je većeg uspjeha od onog na Peleliu. Uz sve to, iskustvo u borbama na grebenima i načini savladavanja japanskih utvrda u spiljama, najviše su poslužili u bitci za Okinawu gdje su Japanci imali sličnu strategiju obrane.
Počasti i priznanja.
Kao najviša počast za nekog vojnika, osmorici marinaca dodijeljena je Medalja časti za zasluge u borbama na Peleliuu, a njih pet Medalju časti dobilo je postumno (označeni sa †)
Film i videoigre.
Bitka za Peleliu ekranizirana je u HBO-ovoj mini-seriji "Pacifik" iz 2010. godine, u epizodama 5, 6 i 7. Bitka je također prikazana i u igrici . Zadaća je zauzeti uzletište.

</doc>
<doc id="273661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273661" title="Sveučilište države Ohio">
Sveučilište države Ohio

Sveučilište države Ohio (engl. "Ohio State University", poznat i kao "Ohio State", kratica: OSU) američko je sveučilište koje se nalazi u Columbusu u saveznoj državi Ohio. Osnovano je 1870. i trenutno ima drugi najveći kampus u Sjedinjenim Američkim Državama. "U.S. News &amp; World Report" rangirali su ga najboljim državnim sveučilištem u Ohiu, svrstali su ga među 150 vrhunskih sveučilišta u svijetu i među 20 prvih javnih sveučilišta u SAD-u.
Osim glavnog kampusa u Columbusu, Ohio State ima i podružne kampuse u Limi, Mansfieldu, Marionu, Newarku i Woosteru.

</doc>
<doc id="273664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273664" title="Povijest Hercegovine">
Povijest Hercegovine

Povijest Hercegovine seže od dolaska Slavena do danas.
Predslavenska povijest.
"Vidi: Iliri"
Narod koji je naseljavao Hercegovinu prije dolaska Slavena bili su Iliri. Pretpostavlja se da su na ova područja došli oko 2000. god. pr. Kr. Rimljani osvaja ovo područje u 1. st., kao dio Illyricuma i uključuje ga u svoju pokrajinu Dalmaciju. &lt;br&gt;
Srednji vijek.
S dolaskom Slavena zapadna Hercegovina je pod hrvatskim narodnim vladarima, dok se u istočnoj Hercegovina formiraju malene kneževine Travunja i Zahumlje (Humska zemlja). &lt;br&gt;
Granice znaju flukturirati, a malene kneževine, skupa s Dukljom varirati u svom geopolitičkom statusu, od podložnosti Bizantu, Srbiji, Hrvatskoj, pa čak i kratkotrajnim razdobljima bugarske vlasti.&lt;br&gt;
Od 14. stoljeća, doba jačanja srednjovjekovne Bosne, područje se povezuje i s banovinom, a kasnije i kraljevinom u Bosni.&lt;br&gt;
U 15. stoljeću većinu posjeda malih kneževina, kao i hrvatski župa zapadno od Neretve, pod svojom vlašću objedinjuje Stjepan Vukčić Kosača, koji 1448. uzima titulu Hercega (vojvode) i tu stvara de facto neovisnu državu.
Međutim nakon pada Bosne pod Osmanlije, Osmanlije ubrzo napadaju i njegovu državu, te ju osvajaju do 1482.
Osmansko razdoblje.
Osmanlije su bili prvi koji su počeli rabiti naziv Hercegovina za ovo područje. Bosanski beg Isa-beg Isaković naziv Hercegovina spomenuo je u pismu iz 1454. U ranija vremena Hercegovina je nazivana i Vojvodstvo sv. Save.
Neslužbeni glavni grad Hercegovine, Mostar, prvi put je spomenut 1452. Samo nekoliko godina kasnije, ovo područje napale su Osmanlije, a konačno je palo pod njihovu vlast 1466. Baš u vrijeme vladavine Osmanlija, grad Mostar je dobio na važnosti. Uskoro je posttao "kadiluk", a od 1522. bio je središte Hercegovačkog pašaluka. Do kasnog 16. stoljeća prikljuključen je u veći Bosanski pašaluk. 
Opsada Krete, koja je trajala od 1645. do 1669., štetila je Hercegovini, pošto su se Mletačka Republika i Osmansko Carstvo borili za prevlast u Dalmaciji.
Kao ishod Mira u Srijemskim Karlovcima potpisanog 1699., Osmanlije su dobile izlaz na Jadransko more kroz obalno područje Neum-Klek. Dubrovačka Republika se tako odvojila od mletačkog utjecaja. Osmanlije su izvukle korist iz ovoga uzimajući sol iz regije. 
Kao ishod Velikog bosanskog ustanka, Hercegovina je isključena iz Bosanskog pašaluka 1833. i pretvorena je u novi Hercegovački pašaluk kojim je vladao nezavisni vezir Ali-paša Rizvanbegović. Nakon njegove smrti 1851., pašaluk je ponovno spojen s Bosanskim pašalukom i tako je činio novi Bosanskohercegovački pašaluk. To je prvi put da regija dobije naziv Bosna i Hercegovina, a naziv je u uporabi i danas. 
Godine 1852., u Hercegovinu dolaze i franjevci. Oni ubrzo osnivaju franjevačku provinciju Uznesenja Blažene Djevice Marije, godine 1892.
U kasnom razdoblju osmanske vladavine, potlačeni Hrvati i Srbi na čelu s don Ivanom Musićem dižu Hercegovački ustanak s kojim je počeo niz ratova protiv Osmanlija. Ustanak je dignut zbog visokog poreza.
Austrougarsko razdoblje.
Kao ishod Berlinskog kongresa, Osmansko Carstvo predalo je Bosnu i Hercegovinu Austro-Ugarskoj. Godine 1878. austrougarska vojska je okupirala ovo područje. Hrvatski generali Josip Filipović i Stjepan Jovanović vodili su invaziju. Vojska Stjepana Jovanovića uzela je Hercegovinu, dok su Filipovićevi vojnici iz Slavonije uzeli Bosnu. 
Rimokatolička Crkva je uvedena u BiH, pošto su Osmanlije otišle iz zemlje. Crkve u Hercegovini podređene su Mostarsko-duvanjskoj biskupiji i Trebinjskoj biskupiji. Godine 1890. Trebinjska biskupija pripojena je Mostarsko-duvanjskoj. Franjevci su osnovali i prvo sveučilište u Mostaru 1895.
Međuratno razdoblje i Drugi svjetski rat.
Tijekom Drugog svjetskog rata Hercegovina je bila u sastavu Nezavisne Države Hrvatske, a bila je podijeljena na dvije župe, Hum i Dubravu.
Rat u Bosni i Hercegovini.
U vrijeme Rata u Bosni i Hercegovini, većinski dijelovi Hercegovine postali su dijelom Hrvatske Republike Herceg-Bosne (koja je kasnije potpala pod Federaciju BiH), dok je Istočna Hercegovina potpala pod Republiku Srpsku.

</doc>
<doc id="273665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273665" title="Wachovia Center">
Wachovia Center



</doc>
<doc id="273666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273666" title="Srpsko-bugarski rat 1885">
Srpsko-bugarski rat 1885



</doc>
<doc id="273670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273670" title="Ivan Drač">
Ivan Drač

Ivan Drač (ukr. Іван Федорович Драч); (Ukrajina, Teližinci, 17. listopada 1936.); je ukrajinski pjesnik, scenarist, književni kritičar, prevoditelj, politički aktivist i disident u Sovjetskoj Ukrajini. Drač je odigrao važnu ulogu tijekom 1980.-tih pri uspostavljanju demokratskog pokreta Ruh Ukrajine, a prethodno je bio aktivan u formiranju Ukrajinske helsinške grupe. 
Pjesme su mu složene, kaskadno metaforične. Otvoren je za realističke detalje, uzvišena je svemira, impulzivan. Pjesme mu znatno odudaraju od drugih. Pjesme su mu metaforičan spoj najdubljih slojeva genetičkog sjećanja naroda s tragičnim ritmovima suvremenosti. Zbirkom Suncokret kojom je na netradicionalan način, novitetno izložio pjesničke slike, uzburkao je javnost.
Spada među vodeće ukrajinske intelektualce, posebno je istaknut u zaštiti ukrajinskog jezika, a 2006. godine nagrađen je visokom počasnom titulom «Heroj Ukrajine». Ivan Drač nekoliko je puta bio gost u Hrvatskoj, posebno dobro surađuje s ukrajinskom dijsporom u Hrvatskoj te članovima Hrvatsko-ukrajinskog društva. Jedno razdoblje Drač je bio predsjednik Kongresa Ukrajinske Inteligencije.

</doc>
<doc id="273671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273671" title="392. hrvatska &quot;Plava&quot; divizija">
392. hrvatska &quot;Plava&quot; divizija



</doc>
<doc id="273674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273674" title="Turkish Airlines">
Turkish Airlines

Turkish Airlines (Turski: Türk Hava Yolları) je glavna turska zrakoplovna tvrtka sa sjedištem u Istanbulu. Glavno čvorište je u Međunarodnoj zračnoj luci Istanbul. Sa svojom flotom od oko 300 zrakoplova lete prema 282 destinacije po čemu su četvrta najveća zrakoplovna kompanija u svijetu po broju gradova, ali su prvi u svijetu po broju država u koje lete.
Flota.
Turkish Airlines flota se sastoji od sljedećih zrakoplova (6. siječnja 2016.):

</doc>
<doc id="273675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273675" title="Socket 7">
Socket 7

Socket 7 je danas zastarjeli utor na matičnoj ploči u koji se postavljaju procesori.
Kada je Intel počeo oblikovati prve Pentium procesore postalo je jasno da socket 3 utor koji su koristili x486 procesori neće više odgovarati. U skladu s tim oblikovan je Socket 7 utor za matične ploče koji će se naći na tržištu 1994. godine.
Oblik socket 7 utor je zahtijevao procesore s 321 iglicom za kontakt što je bilo puno više od 237 iglica za kontakt koje su imali x486 procesori. Brzina sabirnice socketa 7 je bila između 66 i 83 Mhz, s tim da je ona bila povećavana sve do 133 Mhz u verziji super socket 7.
Ovaj socket je bio posljednji univerzalni socket za procesore PC kompjutera. U njega su se mogli umetati procesori Intela (Pentiumi 75 - 233 Mhz), AMD-a ( K5, K6, K6-II i K6-III), Cyrixa (6x86 i MII) i Winchipa (C6 i Winchip II)
Kako bi "ubio" konkurenciju Intel 1997. godine izdaje procesore Pentium II koji rade samo u slot 1 utoru na matičnoj ploči koji je u stvarnosti bio veoma sličan "zastarjelom" socketu (Slot 1 242 iglice, Socket 7 237 iglica). Dodatak tom pokušaju zatiranja Socketa 7 postaje odluka Intela da će se AGP grafičke kartice moći postavljati samo u Slot 1 matične ploče. Ovaj pokušaj zatiranja Socketa 7 tada propada pošto su mu u pomoć dotrčali kompanije Via, SiS i drugi koji su počeli proizvoditi čipsete s AGP podrškom za ovaj utor.
Na kraju Socket 7 utor je nadživio Slot 1 pošto je za njega još 2000. godine AMD izbacio potpuno nove procesore (K6-II+ i K6-III+) dok je Intel prestao praviti Pentiume II još 1999. godine.

</doc>
<doc id="273677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273677" title="Zračna luka Adem Jashari Priština">
Zračna luka Adem Jashari Priština

Zračna luka Adem Jashari Priština (alb. "Aeroporti Ndërkombëtar i Prishtinës Adem Jashari") međunarodna je zračna luka koja se nalazi 16 kilometara od Prištine u Republici Kosovo.
Kroz međunarodnu zračnu luku godišnje prolazi više od milijun putnika.
Zračna luka je otvorena na današnjem mjestu 1965. godine, a 1985. godine opremljena je tehnologijom po ICAO standardu.
Po završetku Kosovskog rata, 20. lipnja 1999. godine Zračna luka je pretvorena u međunarodnu zračnu luku te obnovljena. Putnički terminal je obnovljen i proširen. Nosi ime Adema Jasharija.

</doc>
<doc id="273678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273678" title="Sveučilište u Tirani">
Sveučilište u Tirani

Sveučilište u Tirani (alb. "Universiteti i Tiranës") prvo je sveučilište u Albaniji. Osnovani je 1957. pod nazivom državno sveučilište u Tirani kada je udruženo pet fakulteta. Između 1985. i 1991. nosilo je naziv po bivšem diktatoru Enveru Hoxhi
Na sveučilištu trenutno studira preko 14.000 studenata.

</doc>
<doc id="273679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273679" title="Dinoris">
Dinoris



</doc>
<doc id="273680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273680" title="Palapteryx">
Palapteryx



</doc>
<doc id="273685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273685" title="Buđanovci">
Buđanovci

Buđanovci (ćir.: "Буђановци") je naselje u općini Ruma u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Buđanovci živi 1.757 stanovnika, od čega 1.392 punoljetna stanovnika s prosječnom starosti od 40,7 godina (39,8 kod muškaraca i 41,6 kod žena). U naselju ima 551 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,13.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 1848 stanovnika.
 

</doc>
<doc id="273687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273687" title="Apple I">
Apple I

Apple I je 1976. bilo prvo računalo koje je razvio Steve Wozniak, a proizvodila ga je američka tvrtka Apple.
Koristilo je televizijski prijamnik kao monitor, imalo osnovnu rutinu u ROM-u koju je pokretalo računalo pri uključenju, dok je za spremanje i učitavanje podataka korišteno sučelje prema kasetofonu. Brzina čitanja i upisivanja na kasetu bila je 1200 bit/s. Apple I je bio jednostavno računalo u rangu s KIM-1.
Ukupno je sastavljeno 200 Apple I.

</doc>
<doc id="273689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273689" title="Televizijski prijamnik">
Televizijski prijamnik



</doc>
<doc id="273693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273693" title="Dinornis">
Dinornis

Dinornis je izumrli rod ptica neletačica iz porodice moa. Bile su članice reda nojevki. Imale su prsnu kost bez rtenjače. Također su imale i karakteristično nepce. Podrijetlo ovih ptica postaje sve jasnije. Bile su endem Novog Zelanda. Prirodna staništa su im bila ravnice. 
Ptice iz ovog roda su bile najvjerojatnije najviše ptice koje su ikada živjele. Većinom su bile visoke 2.5 metara, imale su dug vrat, i veliki, trokutasti te pomalo zakrivljeni kljun. U odnosu na tijelo, glava im je bila dosta mala. Prosječna težina bila im je čak 110 kilograma. Bile su biljožderi. Hranile su se sjemenkama i plodovima. Nisu imale nikakve tragove koji pokazuju da su nekad imale krila, što ih čini jedinstvenima, jer sve ostale neletačice imaju mala krila kao dokaz da su mogle letjeti.
Ptice iz roda "Dinornis", kao i drugih rodova moa, izumrle su kad su došli kolonisti, koji su ih lovili zbog prehrane. Izumiru oko 1500., a pouzdano se zna da su ih Maori lovili još početkom 15. stoljeća, stavljajući ih u jame, i kradući im gnijezda. 

</doc>
<doc id="273696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273696" title="Dinornis robustus">
Dinornis robustus



</doc>
<doc id="273698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273698" title="Esmée Denters">
Esmée Denters

Esmée Denters (Arnhem, Nizozemska, 28. rujna 1988.) je nizozemska pjevačica i spisateljica tekstova koja tečno govori i piše pjesme na engleskom i nizozemskom jeziku. Slavu je stekla preko portala YouTube, gdje je postavljala svoje izvedbe pjesama izvođača poput Alicia Keys, Beyonce te Natasha Bedingfield.
2008. godine počela je profesionalnu glazbenu karijeru nakon što je njezin talent otkrio glazbenik Justin Timberlake, potpisavši ugovor s njegovom diskografskom kućom Tennman Records u zajednici s Interscope Records.
Životopis.
Denters je kćer Henka Dentersa i Fenny Boonstrae. Rođena je 28. rujna 1988. godine te je ime dobila po liku iz TV serije koju je njezina majka voljela. Njezini roditelji su rastavljeni. Denters ima tri mlađe sestre, jednog brata i dvije polusestre.
Karijera.
Denters je pjevačica i tekstopisac koja je svoju karijeru započela 2006. godine na portalu YouTube, postavljajući svoje izvedbe pjesama raznih izvođača. Privukla je pozornost nizozemskog glazbenog menadžera Jonathana Berhanea, koji je Denters preporučio Grammyjem nominiranom tekstopiscu Billyju Mannu. Mann je Denters upoznao s Justinom Timberlakeom na jednom od njegovih koncerta u SAD-u. Denters je odsvirala i otpjevala jednu pjesmu te je Timberlake bio impresioniran. Mjesec kasnije potpisala je ugovor s njegovom producentskom kućom Tennman Records, postajući prvi umjetnik koji je potpisao ugovor za njega. Timberlake je pozvao Denters da mu nastupa kao predgrupa na njegovim koncertima u Europi. Prema više magazina, Denters je prvi izvođač u povijesti koji je bez glazbenog ugovora direktno s portala YouTube nastupao na velikoj pozornici.
2009. godine, nakon dvije godine rada s Timberlakeom, Denters je izdala svoj debitantski album naziva "Outta Here" u svibnju. Album je 22. svbinja 2009. izdan u Nizozemskoj, a 11. siječnja 2010. u Ujedinjenom Kraljevstvu. Album će također biti službeno izdan i u SAD-u u ljeto/jesen 2010. Izdala je tri singla; "Outta Here", "Admit It" i "Love Dealer".
2010. godine je surađivala s nekoliko glazbenika te je tako snimila pjesmu "Until You Were Gone" s britanskim reperom Chipmunkom, koja je postigla veliki uspjeh u Ujedinjenom Kraljevstvu. Zatim je snimila pjesmu "Life Without You" s njemačkim boy-bendom Stanfour. Za obje su pjesme snimljeni i videospotovi.
Krajem 2011. godine će izdati drugi studijski album, naziva "Screaming Out Loud".
Turneje.
2007.
2009.
2010.

</doc>
<doc id="273699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273699" title="Dinornis giganteus">
Dinornis giganteus



</doc>
<doc id="273700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273700" title="Divovska moa">
Divovska moa

Divovska moa (lat. "Dinornis giganteus") je izumrla vrsta ptice neletačice iz porodice moa. 
Član je reda nojevki. Nojevke su ptice neletačice s prsnom kosti bez rtenjače. Imaju karakteristično nepce. Podrijetlo ovih ptica postaje sve jasnije, pa mnogi shvaćaju da su preci ovih ptica mogli letjeti i odletjele su u južne krajeve, gdje su se udomaćile.
Živjela je na Južnom otoku na Novom Zelandu. Stanište su joj bile nizine (šume, travnjaci, grmovi).
Bila je vioska do 4 m, a teška oko 250 kg. Nestala je prije dolaska ljudi na otok.

</doc>
<doc id="273705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273705" title="Frosti">
Frosti

Frosti (stnord. "mraz") ili Jökull ("ledenjak") je u nordijskoj mitologiji div, personifikacija mraza, inja i leda. 
Obitelj.
Frosti je sin Karija ("vjetar"), nećak Aegira ("more") i Logija ("vatra") te unuk Fornjota. Frostijev sin je Snær ("snijeg"), preko kojeg je Frosti djed Thorrija, Fön, Drífe i Mjöl.

</doc>
<doc id="273706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273706" title="Grabovci (Ruma, Srbija)">
Grabovci (Ruma, Srbija)

Grabovci (ćir.: "Грабовци") su naselje u općini Ruma u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Grabovci živi 1.480 stanovnika, od čega 1.157 punoljetna stanovnika s prosječnom starosti od 40,7 godina (39,2 kod muškaraca i 42,1 kod žena). U naselju ima 499 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,97.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 1.488 stanovnika.
 

</doc>
<doc id="273707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273707" title="Snaer">
Snaer

Snaer Stari (stnord. "Snærr" = "snijeg") je u nordijskoj mitologiji div, bog i personifikacija snijega.
Obitelj.
Snaer je sin Frostija, unuk Karija, otac Torija, Fon, Drife i Mjol. Preko Torija je Snaer djed Nora, Gora i Goi, a preko Drife je djed Visbura.

</doc>
<doc id="273710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273710" title="Richard Helms">
Richard Helms

Richard Helms 30. ožujka 1913. – 22. listopada 2002. je bio CIA-in direktor između 1966. i 1973. godine.
Rani život.
Helms se rodio u Philadelphiji 1913. godine, a u svojoj 22 godini života završava fakultet u Williamstownu u Massachusettsu nakon čega odlazi na putovanje u Europu gdje će tijekom Olimpijade 1936. godine u svojstvu američkog novinara raditi intervju s Adolfom Hitlerom. Nakon toga Richard Helms odlazi u Švicarsku gdje svom znanju njemačkog dodaje i francuski jezik.
CIA.
Nakon ulaska SAD u rat 1941. godine Richard Helms je završio u ratnoj mornarici do trenutka kada je njegovo znanje stranih jezika bilo primjećeno od OSS organizacije koja će kasnije biti pretvorena u CIA-u. Gotovo odmah po završetku Drugog svjetskog rata u svojoj 33 godini Helms je bio unapređen u šefa američke tajne službe na području Austrije, Njemačke i Švicarske gdje dolazi do zastoja njegove karijere sve do propasti američke invazije na Kubu 1962. godine nakon čega dolazi do velikog "čišćenja" CIA-inih kadrova i njegovog unaprjeđenja na položaja šefa Odjela za posebne aktivnosti (CIA). Tijekom sljedeće 4 godine pod njegovim zapovjedništvom ovaj odjel izvršava uspješne državne udare u Iraku (1962), Južnom Vijetnamu (1963), Brazilu (1964), a nakon onog zadnjeg u Indoneziji 1965. godine Helms je bio unaprijeđen prvo na položaj zamjenika direktora CIA, a potom i na mjesto direktora.
CIA direktor i kasnije.
Krajem šesdesetih i početkom sedamdesetih politika pučeva u Latinskoj Americi i Indokini se nastavlja bez promjene dok se s druge strane pojavljuje CIA teorija Južnog štita u Europi po kojoj su fašističke diktature u južnoj Europi u američkom interesu. U skladu s tom teorijom u Grčkoj dolazi do puča 1967. godine i do pokušaja konfuznog puča u Italiji 1970. godine. Do iznenadnog prekida direktorske karijere Helmsa dolazi 1973. godine nakon što je odbio prijedlog Richarda Nixona da CIA preuzme krivicu za aferu Watergate. Kako bi bio dodatno ponižen on će biti smjenjen samo mjesec dana prije nego što bi po CIA pravilima stekao pravila za penziju. Nakon smjene Helms je bio maknut iz Washingtona i poslan u Iran kako bi tamo bio SAD-ov veleposlanik.
Watergate afera kao i ona o CIA ulozi u puču protiv čileanskog predsjednika Salvador Allendea u kojoj je sam Helms odigrao veliku ulogu je početkom sedamdesetih izazvala zgražanje SAD stanovnika protiv agencije što na kraju dovodi do kongresne istrage u kojoj će Richard Helms lagati, zbog čega biva kažnjen, ali istovremeno dobiva još veće poštovanje svoje bivše agencije.
Tijekom svojih zadnjih 15 godina života reputacija Richarda Helmsa bila je potpuno obnovljena i među političarima, tako da je bio u slučajevima potrebe pozivan kao savjetnik od kasnijih CIA direktora i ostalih sigurnosnih služba. Richard Helms je umro 22. listopada 2002. godine.

</doc>
<doc id="273714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273714" title="Cyrix III">
Cyrix III

Cyrix III je ime dva potpuno različito dizajnirana intel kompaktibilna mikroprocesora koje je izdala VIA Technologies. 
Cyrix III Joshua.
Kupovinom kompanije Cyrix VIA Technologies je dobila vlasništvo nad mikroprocesorima te kompanije i početkom 2000. godine ona izdaje Cyrix III koji je dizajniran od njegovih stručnjaka. Osnovni problem ovog mikroprocesora od 22 milijuna transistora je bio kasni izlazak na tržište i kooprocesorska jedinica preuzeta iz razdoblja prije Intel Pentiuma. Rezultat ovih problema je bio spori mikroprocesor koji pored ostalog niti nije bio 100 % kompaktibilan s konkurencijom što dovodi do njegove propasti na tržištu.
Cyrix III Samuel.
Također u istom razdoblju kada VIA Technologies preuzima Cyrix ona je kupila i Centaur Technology koje je proizvodila WinChip mikroprocesore. Osnovna ideja iza WinChipa dizajnerskog tima je bila proizvodnja jeftinog i štedljivog mikroprocesora, pa je nakon tržišne propasti Cyrix III Joshua donesena odluka da se krenu u proizvodnju i prodaju Cyrix III Samuel (WinChip 4) koji se sastojao od 11 milijuna transistora. Završni proizvod je bio kritiziran zbog svoje sporosti u odnosu na intelove i AMDove mikroprocesore iste brzine dok se činjenica da je bio mnogo energetski štedljiviji redovno preskakala.
Proizvodnja svih verzija (Joshua, Samuel, Samuel 2) ovog socket 370 mikroprocesora je završila početkom 2001. godine, približno 12 mjeseci nakon što je počela, a njegov nasljednik će biti procesor VIA C3.

</doc>
<doc id="273716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273716" title="WinChip">
WinChip

WinChip je socket 7 mikroprocesor dizajniran od Centaur Technology.
Povijest.
Centaur Technology je osnovan 1995. godine s ciljem da se proizvede što jeftiniji i ekonomski štedljiviji procesor. Nakon dvije godine dizajniranja potpuno nove mikroprocesorske arhitekture proizveden je WinChip kompaktibilan s Intelovim mikroprocesorima i površinski mnogo manji od njih to jest jeftiniji za proizvodnju. Zbog svog mnogo jednostavnijeg dizajna WinChip je bio sporiji od tadašnjih Pentium MMX koji je izvršavao 2 naredbe po taktu za razliku od 1 naredber WinChipa, tako da se o usporedbi s Pentium II i AMD K6 mikroprocesorima ne može niti govoriti. Zbog tih karaktetistika on je često bio zvan nabrijanom 486icom (Intel 80486), ali je s druge strane bio mnogo jeftiniji pa je npr. Pentium MMX u doba svog izlaska na tržište koštao 550 $ dok je WinChip koji izlazi na tržište samo 9 mjeseci kasnije koštao 135 $. 
Bez obzira na mnogo povoljniju cijenu sporost WinChipa je uništila njegove tržišne mogućnosti tako da se proizvodi oko 2 godine nakon čega je Centaur Technology prodan VIA Technologies korporaciji koja će ga zbog potpunog kolapsa Cyrixa iskoristiti kao osnovu za svoje buduće mikroprocesore Cyrix III, VIA C3, VIA C7 i VIA Nano.

</doc>
<doc id="273717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273717" title="WDC 65816">
WDC 65816

WDC 65816 je 16-bitni mikroprocesor kompanije Western Design Center, a ujedno i generacijski nasljednik MOS 6502 mikroprocesora.
Povijest.
Nezadovoljan stanjem u kompaniji Commodore International koja je odbila mogućnost gradnje 16 bitne verzije mikroprocesora MOS 6502 Bill Mensch je napušta i sa svojom sestrom osniva Western Design Center te kontaktira Apple Computer i Atari. Kako je dobio pozitivan odgovor od Applea počeo je raditi na svom mikroprocesoru 1982. godine. Godinu, dvije nakon početka dizajniranja mikroproceosr WDC 65816 je spreman za tržište.
Uporaba.
Kao što je tražio Apple Computer WDC 65816 je bio potpuno kompaktibilan s MOS 6502, a istovremeno je bio 16-bitni tako da je mogao koristiti 16 MB memorije i raditi na 20 Mhz što nikada niti približno nije bilo korišteno u popularnim kompjuterima.
Iako je Commodore International imao pravo na uporabu WDC 65816 u pola cene licence on je to svaki put odbio što dovodi do potpune nekompaktibilnosti popularnog kompjutera Commodore 64 i Amige 500 i na kraju propasti korporacije. S druge strane nezavisni proizvođači su izgradili SuperCPU karticu koja je nadograđivala Commodore 64 s 1 Mhz na 20 MHz i s 64 KB na 16 MB.
Početkom 21. stoljeća Western Design Center će izbaciti na tržište 32-bitnu verziju ovog mikroprocesora koja će se zvati W65T32 Terbium

</doc>
<doc id="273719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273719" title="Hendrik Lorentz">
Hendrik Lorentz



</doc>
<doc id="273720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273720" title="Dinornis novaezealandiae">
Dinornis novaezealandiae



</doc>
<doc id="273721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273721" title="Dinornis ingens">
Dinornis ingens



</doc>
<doc id="273722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273722" title="Palapteryx ingens">
Palapteryx ingens



</doc>
<doc id="273723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273723" title="Novozelandska moa">
Novozelandska moa

Novozelandska moa (lat. "Dinornis novaezealandiae") je jedna od tri izumrle moe koje su bile članice roda "Dinornis".
Član je reda nojevki. Nojevke su ptice neletačice s prsnom kosti bez rtenjače. Imaju karakteristično nepce. Podrijetlo ovih ptica postaje sve jasnije, pa mnogi shvaćaju da su preci ovih ptica mogli letjeti i odletjele su u južne krajeve, gdje su se udomaćile.
Živjela je na Sjevernom i Južnom otoku na Novom Zelandu. Prirodna staništa bila su joj nizine.

</doc>
<doc id="273724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273724" title="Emeus">
Emeus



</doc>
<doc id="273725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273725" title="Emeus crassus">
Emeus crassus



</doc>
<doc id="273726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273726" title="Dinornis crassus">
Dinornis crassus



</doc>
<doc id="273727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273727" title="Dinornis casuarinus">
Dinornis casuarinus



</doc>
<doc id="273728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273728" title="Svetlana Kitić">
Svetlana Kitić

Svetlana Dašić-Kitić (Tuzla, 7. lipnja 1960.), bosanskohercegovačka rukometašica. Karijeru počinje u Jedinstvu iz Tuzle, a nastupala je za Radnički iz Beograda, jugoslavensku reprezentaciju, te reprezentaciju Bosne i Hercegovine. 1988. proglašena je igračicom godine po izboru IHF, a 2010. najboljom rukometašicom svih vremena. Njen dar za rukomet uočio je profesor Branko Dešić.
Klupska karijera.
S Radničkim je osvojila Europski kup prvaka 1980. te 1984., te 1986. Kup pobjednika kupova. Igračku je rukometnu karijeru okončala 2006. u 46. godini života, iduće 2 godine obnašala je dužnost športske ravnateljice ženske rukometne reprezentacije BiH, da bi se zatim opet aktivirala kao igračica u Radničkom.

</doc>
<doc id="273729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273729" title="Dinornis huttonii">
Dinornis huttonii



</doc>
<doc id="273730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273730" title="Emeus casuarinus">
Emeus casuarinus



</doc>
<doc id="273731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273731" title="Emeus huttonii">
Emeus huttonii



</doc>
<doc id="273732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273732" title="Patricia Neal">
Patricia Neal

Patricia Neal (Kentucky, 20. siječnja 1926. – Massachusetts, 8. kolovoza 2010.) bila je američka kazališna, televizijska i filmska glumica. Dobitnica je nagrade Oscar u kategoriji "najbolje glumice" za ulogu u filmu "Hud" (1963.)

</doc>
<doc id="273733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273733" title="Istočna moa">
Istočna moa

Istočna moa (lat. "Emeus crassus") je izumrla vrsta moe, jedina članica roda "Emeus". Živjela je u nizinskim područjima Južnog otoka na Novom Zelandu. Izumrla je oko 1500. zbog dolaska kolonista na otok, koji su je lovili zbog prehrane. 
Bila je prosječne veličine, 1,5-1,8 metara. Kao druge moe, nije imala zakržljale kosti krila. Imala je dug vrat i snažne noge. Također je imala prsnu kost bez rtenjače. U odnosu na druge moe, stopala su joj bila iznimno velika, što joj je dosta usporavalo kretanje. 

</doc>
<doc id="273734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273734" title="Dinornis struthoides">
Dinornis struthoides

Dinornis struthoides je izumrla vrsta ptice neletačice iz porodice moa. 
Član je reda nojevki. Nojevke su ptice neletačice s prsnom kosti bez rtenjače. Imaju karakteristično nepce. Podrijetlo ovih ptica postaje sve jasnije, pa mnogi shvaćaju da su preci ovih ptica mogli letjeti i odletjele su u južne krajeve, gdje su se udomaćile.
Živjela je na Južnom otoku na Novom Zelandu, a prirodna staništa bila su joj nizinska područja.

</doc>
<doc id="273735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273735" title="Goodies">
Goodies

Goodies je debitantski album američke pjevačice Ciare, objavljen 28. rujna 2004. godine u izdanju LaFace i Sho'nuff Records.
Pozadina i suradnje.
Ciara je na svom debitantskom albumu surađivala s nekoliko tekstopisaca i producenata kao Jazze Pha, Lil Jon, Bangladesh, R. Kelly, Johntá Austin, Sean Garrett, i Keri Hilson. Album sadrži elemente R&amp;B-ja, Dancea, Popa i Hip-Hopa. Na albumu se kao gosti pojavljuju Petey Pablo, Missy Elliott, Ludacris i T.I.
Uspjeh albuma.
Album je debitirao na trećoj poziciji na Billboard 200 US listi albuma. Kritičari su Ciaru imenovali novom Aaliyah, te su njezinu kvalitetu usporedili s grupom Destiny's Child. Ovim albumom Ciara je dobila dvije nominacije za nagradu Grammy "Best New Artist" i Best Rap/Sung Collaboration za pjesmu "1, 2 Step".
O albumu.
Album sadrži trinaest pjesma, plus jedna bonus pjesma. Tekstove pjesama pisala je sama Ciara uz pomoć nekoliko tekstopisaca i producenata. Kao singlovi su izdanje pjesme "Goodies", "1, 2 Step", "Oh" i "And I".

</doc>
<doc id="273737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273737" title="Vjačeslav Čornovil">
Vjačeslav Čornovil

Vjačeslav Čornovil (ukr. В'ячеслав Максимович Чорновіл); (Jerky, Ukrajina, 24. prosinca 1937. - Boryspilj, Ukrajina, 25. ožujka 1999.); je ukrajinski novinar, književni kritičar, publicist, društveni i politički aktivist, politički disident u Sovjetskoj Ukrajini. 
Vjačeslav je spadao među vodeće ukrajinske intelektualce u Sovjetskom Savezu, često se angažirao u zaštiti ukrajinskog jezika, društva općenito i ljudskih prava. Više puta je nagrađivan od strane međunarodnih organizacija za doprinose u zaštiti ljudskih prava. 
Biografija.
Čornovil je zbog svojih političkih istupanja više puta pritvaran, posebno tijekom 1960.-tih i 1970.-tih godina. Kao diplomirani novinar, često je upozoravao na kršenje ljudskih prava u Sovjetskoj Ukrajini te prisilnu rusifikaciju u ukrajinskim obrazovnim ustanovama. Djelovao je u sklopu Ukrajinske helsinške grupe te je potpomagao osnivanje demokratskog pokreta Ruh Ukrajine u kojem je obnašao dužnost prvog predsjednika. 
Čornovil je poginuo u donekle sumnjivoj prometnoj nesreći 1999. godine, kao glavni politički oponent autoritativnom predsjedniku Leonidu Kučmi, što je stvorilo novinarske sumnje da je prometnom nesrećom ustvari na njega izvršen uspješan atentat.

</doc>
<doc id="273748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273748" title="Sumar i Vet">
Sumar i Vet

Sumar (stnord. "Sumarr" = "ljeto") i Vet (stnord. "Vetr" = "zima") su u nordijskoj mitologiji božanstva i personifikacije ljeta i zime.
Kad je vrhovni bog Odin pitao mudrog diva Vaftrudnira o ljetu i zimi, div mu je odgovorio:
"Vindsval on je zvan,
Vetov otac,
te Svasud, otac
Sumra."
Sličan je odgovor dobio i kralj Gilfi. Njemu je Visoki rekao:
"Svasud je ime onoga koji je otac ljeta... Ali otac zime ima dva imena, Vindloni i Vindsval. On je sin Vasada."
Nazivi za Sumra su: "sin Svasuda", "ugodnost zmija" i "rast ljudi", dok je Vet opisan kao "sin Vindsvala" i "zmijska smrt".

</doc>
<doc id="273752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273752" title="Atalalá">
Atalalá

Atalalá, jedna od lokalnih skupina Vilela Indijanaca koje je nekada (u 17. i 18. stoljeću) živjeli u argentinskoj provinciji Chaco. Govorili su istoimenim dijalektom ili jezikom.
Poznati polihistor Constantine Samuel Rafinesque (1783. – 1840.) u svojoem drugom svesku "The American Nations" (1836) na stranici 36, u imenu ovog plemena vidi moguću vezu s imenom drevnih stanovnika Atlantide.

</doc>
<doc id="273756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273756" title="Canal du Midi">
Canal du Midi

Canal du Midi (okcitanski: "Canal de las Doas Mars", što znači "Kanal dva mora") je 360 km dug kanal u južnoj Francuskoj (francuski: "le Midi"). Kanal ide od grada Toulousea do mediteranske luke Sète koja je osnovana da služi kao istočni kraj kanala. Od Toulousea spaja se s rijekom Garonne i tako čini "Canal des Deux Mers" čime se spaja Atlantik sa Sredozemnim morem (Étang de Thau). 
Čini ga oko 328 objekata (prevodnice, akvedukti, mostovi, tuneli i sl.) i jedan je od najznačajnijih podviga građevinarstva modernog doba. Izgrađen je između 1667. i 1694. god., i utro je put za industrijsku revoluciju južne Francuske. Skrb koju je njegov tvorac, Pierre-Paul Riquet, poduzeo u dizajnu i načinu na koji su se građevine stopile s okolicom učinio je ovo tehničko dostignuće umjetničkim djelom. Zbog toga je 1996. god. upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.

</doc>
<doc id="273763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273763" title="Yecoanita">
Yecoanita

Yecoanita (Yecomita), jedna od lokalnih skupina Vilela Indijanaca koji su (prema karti Metrauxa) nekada živjeli na argentinskom Chacu u susjedstvu plemena Atalalá i Yooc, blizu rijeke Bermejo. Godine 1767. nije ih bilo više od 30.
Prema Metrauxu njihovo ime znači 'strijelci' (the archers).

</doc>
<doc id="273777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273777" title="Chunupí">
Chunupí

Chunupí, jedna od skupina Vilela Indijanaca koji su u 18. stoljeću živjeli na obje strane rijeke Bermejo u argentinskom Chacu. Lozano ih je opisao kao miroljubive noga-Indijance. Godine 1757. s plemenima Sinipé i Malbalá, ujedinili su se u jedno pleme s oko 400 ljudi, koje pred kraj 18. stoljeća jedna španjolska ekspedicija nalazi na donjem toku Bermeja.
Skupine Yooc i Ocolé sa srednjeg toka Bermeja, navode se kao njihove dvije bande

</doc>
<doc id="273786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273786" title="Saint-Émilion">
Saint-Émilion

Saint-Émilion (okcitanski: "Sent Milion") je općina u departmanu Gironde u Akvitaniji u jugozapadnoj Francuskoj. Nalazi se 35 km sjeveroistočno od Bordeauxa, između mjesta Libourne i Castillon-la-Bataille. 
Saint-Émilion je, uz Medoc, Graves i Pomerol, jedno od glavnih područja uzgoja crnog vina Bordeaux. Osnovne sorte grožđa koje se uzgajaju su Merlot i Cabernet Franc, s relativno malim količinama Cabernet Sauvignon.
Povijest.
Rimljani su u ovom području sadili vinograde, koji su prerasli u Saint-Émilion već u 2. stoljeću. U 4. stoljeću, latinski pjesnik Ausonius pohvalio je njihov obilan plod vinove loze.
Grad je dobio ime po redovniku Émilionu, putujućem ispovjedniku, koji se naselio u Pustinji uklesanoj u stijeni u 8. stoljeću. Redovnici koji su ga slijedili pokrenuli su komercijalnu proizvodnju vina na ovom području.
Znamenitosti.
Povijest Saint-Émiliona seže u prapovijest i prepun je povijesnih spomenika, s fascinantnim romaničkim crkvama i ruševinama koji se protežu duž strmih i uskih ulica. God. 1999. vinogradsko područje Saint-Émiliona upisano je na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Vinogradarstvo su na ovaj plodni dio regije Akvitanije uveli Rimljani, a zahuktalo se u srednjem vijeku. Područje Saint-Émiliona je iskoristilo svoj položaj na hodočašnićkom putu u Santiago de Compostela (Put Svetog Jakova) i od 11. stoljeća nadalje tu je izgrađeno mnogo crkava, samostana i hospicija.
Za vrijeme engleske vladavine u 12. stoljeću dodijeljen mu je poseban status "jurisdikcije". To je izuzetan krajolik koji se u potpunosti posvetio vinogradarstvu, s mnogo povijesnih spomenika u njegovim gradovima i selima.

</doc>
<doc id="273789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273789" title="Saint-Emilion">
Saint-Emilion



</doc>
<doc id="273790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273790" title="Vasylj Stus">
Vasylj Stus

Vasylj Stus (ukr. Василь Семенович Стус); (Ukrajina, Rahnivka, 8. siječnja 1938. – Rusija, Kučino, 4. rujna 1985.); je ukrajinski pjesnik i publicist, politički disident u Sovjetskoj Ukrajini, jedan od najistaknutijih aktivista za zaštitu ljudskih prava, zaštitu ukrajinskog jezika i prava na slobodu pisane riječi. Godine 1985. nominiran je za Nobelovu nagradu za književnost. U 2005. godini posmrtno mu je dodijeljeno visoko priznanje «Heroj Ukrajine».
Biografija.
Stus je zbog svojih javno iznešenih političkih stavova i protesta zbog pritvaranja ukrajinskih intelektualaca pritvoren na ukupno 23 godine, a sva njegova kvalitetna književna djela bila su zabranjena u cijelom Sovjetskom Savezu. Dio vrijednih književnih djela namjerno je uništen po nalogu KGB-a. Nakon protesta izgladnjivanjem 1985. godine, Stus je umro kao politički zatvorenik u jednom od sovjetskih logora u središnjoj Rusiji.

</doc>
<doc id="273791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273791" title="Ypa">
Ypa

Ypa (Ipa) jedna od skupina Vilela Indijanaca koji su u 18. stoljeću živjeli u močvarnim krajevima kod rijeke Rio del Valle, pritoci rijeke Bermejo na argentinskom Chacu. Srodni su skupinama Pasain, Omoampa, Yoconoampa i Atalalá.
Njihovo ime znači (Hipo, "Those Who Live in a Hole")

</doc>
<doc id="273793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273793" title="Windows 3.1x">
Windows 3.1x

Windows 3.1x je serija 16-bitnih operativnih sustava tvrtke Microsoft za osobna računala. Serija započinje verzijom Windows 3.1, čija prodaja je započela u ožujku 1992., a radilo se o nasljedniku operativnog sustava Windows 3.0. Razvoj serije trajao je od 1992. do 1994. kada je serija 3.1 zamijenjena operativnim sustavom Windows 95.

</doc>
<doc id="273794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273794" title="Logor Velepromet">
Logor Velepromet

Logor Velepromet bio je sabirni logor u Veleprometu, u Vukovaru, pod srpskom upravom od 1991. gdje su držani hrvatski zarobljenici, vojnici i civili, tijekom Domovinskog rata. Bio je najveći logor osnovan tijekom Domovinskog rata. Zatvorenici su kasnije prebačeni u logor Sremska Mitrovica. Prema Međunarodnom sudu za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije, a kroz Velepromet je prošlo oko 10.000 ljudi, većinom hrvatsko i nesrpsko stanovništvo. 700 ih se smatra nestalima.
Logor.
Nakon bitke za Vukovar, JNA je u Veleprometu uspostavila improvizirani zatočenički objekt u kojem je držala oko tisuću Hrvata. Proces registracije i raspodjele zarobljenika započeo je odvajanjem žena i djece od muškaraca. Svaka skupina je potom izvedena na ispitivanje, muškarci su premlaćivani a zabilježeni su i slučajevi silovanja. Prema izjavi jedne svjedokinje, izvedena je pred sud Republike Srpske Krajine i optužena za "genocid nad Srbima". Osuđena je na 15 godina i vraćena u Velepromet.
Prema izjavi drugog svjedoka, 260 muškaraca bilo je zatočeno u sobi površine 100 kvadratnih metara. Išli su u sobu za ispitivanje a čuli su i pucnjeve iz vatrenog oružja.
Mnogi su morali vršiti prisilni rad, kao što je popravljanje krova ili zakopavanje mrtvih u grobovima. Logoraši su neke ljude identificirali kao pripadnike Šešeljevaca.
Zatvorenici su raspoređeni po podrumu, po maloj sobi kraj stražarnice i po stolarskoj radionici. Prema izvještaju svjedoka, JNA i "četnici" su izveli 8 logoraša iz zatočeničke protorije u skladištu, svezali im ruke žicom, potom ih svezali za ogradu od žice te potom strijeljali. U drugom incidentu, navodno je 25 zatvorenika strijeljano. Lokacija za strijeljanje bila je udaljena 50-ak metara od skladišta i navodno ih je većina zatvorenika moglo gledati. Prilikom ispitivanja, stražari su zatvorenike lupali po kralježnici.
Jedan branitelj iz Vukovara je pogubljen motornom pilom.
Suđenja.
Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije optužio je Slobodana Miloševića i Gorana Hadžića za „"dugotrajno i rutinsko zatvaranje više tisuća hrvatskih i drugih nesrpskih civila u zatočeničkim objektima u Hrvatskoj i izvan nje, uključujući zatvoreničke logore koji su se nalazili u Crnoj Gori, Srbiji i Bosni i Hercegovini, uspostavljanje i održavanje nehumanih životnih uvjeta za hrvatske i druge nesrpske civile zatočene u spomenutim zatočeničkim objektima, višekratno mučenje, premlaćivanje i ubijanje hrvatskih i drugih nesrpskih civila"“. 
Vojislav Šešelj je također bio na optuženičkoj klupi zbog sudjelovanja u logoru Velepromet.

</doc>
<doc id="273796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273796" title="Andrej Kuznjecov">
Andrej Kuznjecov

Andrej Aleksandrovič Kuznjecov (rus. Андрей Александрович Кузнецов, Tula, 22. veljače 1991.) ruski je tenisač. Osvajač je juniorskog Wimbledona 2009.
Počeo je trenirati tenis s 4 godine. Trenira ga njegov otac Aleksandr.
Kuznjecov je prvi Grand Slam nastup ubilježio u Wimbledonu 2010., gdje ga je u pet setova porazio Rumunj Victor Hănescu.

</doc>
<doc id="273804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273804" title="Kitzimgaylum">
Kitzimgaylum

Kitzimgaylum / ="people on the upper part of the river." — Boas/ (danas poznati kao Kitsumkalum), jedna od skupina Tsimshian Indijanaca i njihov istoimeni grad na sjevernoj obali rijeke Skeena u Britanskoj Kolumbiji, Kanada. Njihovo porijeklo nije cimšijansko, nego od Tongass Indijanaca, jednog od plemena šire skupine Tlingit, porodica Koluschan, iz južne Aljaske, koji su ovamo izbjegli pred neprekidnim ratovima. 
Danas se služe cimšijanskim jezikom. Populacija im je iznosila 69 (1902.); a 1904. zajedno s Kitzilasima i stanovnicima grada Port Essington, 191.
Ostali nazivi koji su se koristili za njih su Gyits'umrä'lon (Boas, 1889), Kee-chum-a-kai-lo (Kane, 1859), Kee-chum akarlo (Schoolcraft, 1855), Kitchemkalem, (Can. Ind. Aff, 271, 1889), Kitchimkale (Howard), Kitsumkalem (Can. Ind. Aff, 271, 1898), Kitsumkalum (Horetzky, 1874), Kit-zim-gay-lum (Dorsey, 1897).

</doc>
<doc id="273807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273807" title="Kitsumkalum">
Kitsumkalum



</doc>
<doc id="273809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273809" title="Hij">
Hij

Khíos ili Hij, Hios (grčki: "Χίος"), je peti po veličini grčki otok sa svojih 842 km² u Egejskom moru udaljen samo 7 km od Male Azije. Glavni grad otoka je Hios zvan i "Chora" (grad) ili "Kastro" (Utvrda), on je i sjedište prefekture Hij. Otok upravno pripada periferiji Sjeverni Egej.
Khíos je tijekom antike bio znan i kao "Ofiusa" (mjesto zmija) i "Pitiusa" (mjesto pinija), za srednjeg vijeka bio je znan po svom đenoveškom imenu - "Scio" ili talijanskom "Chio", a za osmanlija po turskom imenu "Sakız" (صاقيز ).
Otok je poznat po svojim brodarima, mastici i pitoresknim srednjovjekovnim selima. Na otoku se nalazi poznati manastir iz 11. st "Nea Moni", koji je uvršten na UNESCO-ovu listu Svjetske baštine 1990.
Zemljopisne odlike.
Khíos ima oblik polumjeseca, dug je oko 50 km, a maksimalna širina mu iznosi 28 km, ukupna dužina njegove obale je 213 km.
Khíos je goroviti otok, najviši vrhovi su "Pelineo" (1297 m.) i "Epos" (1. 188 m.) na sjeveru otoka. Po sredini otoka proteže se masiv "Provatas".
Istočne obale su niske i plodne, i na toj strani smješteno je najviše otočnih naselja. Zapadne obale otoka su stjenovite i strme.
Klima na Khíosu je tipična sredozemna s vrućim i sušnim dugim ljetima te blagim i kišovitim zimama. Prosječna ljetna temperatura je 27 °C, a zimska 11 °C, iako nije rijetkost da ljeti zna biti i 40 °C, a i zime znaju biti znatno hladnije. Prosječna količina vlage u zraku je zimi oko 75%, a ljeti je oko 60%.
Povijest.
Khíos za prapovijesti.
Otok Khíos je ljudsko stanište već pet tisuljeća. Arheološke iskopine u pećinama "Agios Galas" datirane su u 3. tisućljeće pr. Kr. Pored grada Emporio postoje neolitska arheološka nalazišta iz vremena 2.600. – 2.000 pr. Kr. Iskapanja na tom lokalitetu provodila je između 1952. – 1955. Britanska arheološka škola iz Atene. 
Prvi poznati stanovnici otoka bili su "Lelegesi", - izgleda da su bili podložni Minojcima s Krete. Njih su potisnuli Jonjani iz Male Azije. Oko 700. pr. Kr. Khíos je bio jedna od 12 izvornih država koji su tvorile Jonski savez. U to doba Khíos je kovao vlastite kovanice i bio jedno od važnijih kulturnih i trgovačkih središta.
Khíos za antike.
Taj period blagostanja naglo je okončan - perzijskom invazijom, Perzijanci su osvojili otok 512. pr. Kr. Nakon što su Perzijanci pobjeđeni u Bitci kod Salamine i Bitci kod Plateje, otočani su protjerali perzijske vladare s Khíosa. Khíos je u vrijeme Delskog saveza doživio svoje drugo zlatno doba. No i ono nije dugo trajalo, - samo do Peloponeskih ratova, tad se otok odvajio od Atene i pridružio Sparti. Od tada je nastupilo vrijeme nestabilnosti, Khíos je sklapao brojne saveze malo s Atenom, malo s Aleksandrom Makedonskim i Rimljanima.
Srednji vijek.
Nakon trajne podjele Rimskog Carstva - 395. godine na Zapadno i Istočno Khíos je punih 6 stoljeća bio pod vlašću Bizanta. Kratkotrajno je pao pod vlast Osmanskog carstva (1090. – 1097.) kad ga je zauzeo "Çaka beg", turski emir iz obližnje Smirne za vrijeme prve turske ekspanzije na Egejske otoke. Ovu prvu tursku invaziju odbacili su križari za Prvog križarskog rata, a otok je vraćen pod bizantsku upravu. Uslijedilo je stoljeće mira i prosperiteta koje je trajalo do pada Konstantinopolisa za vrijeme Četvrtog križarskog rata (1204.). Tad je Bizant srušen od Latinskog carstva, a otok Khíos pripao je Mletačkoj republici. No nakon pada Latinskog carstva 1225., Khíos je vraćen pod Bizantsku upravu.
Khíos pod đenovežanima (1261-1566).
Nakon potpisivanja "Mira iz Nimfeuma" 1261. Khíos je postao posjed Republike Genove Zapravo posjed đenovežanina Benedetta Zaccaria koji je utemeljio svoju otočku kneževinu. No njegova sina Martina Zaccaria su otočani koji su ostali vjerni Bizantu istjerali 1329.
No otočka neovisnost nije trajala dugo đenoveška flota pod zapovjedništvom Simonea Vignosa opsjela je Khíos 1346., nakon pregovora u kojima su đenovežani obećali da neće dirati u zatečana zemljoposjednička prava predala se utvrda u gradu Hiosu. Nakon tog su đenovežani vladali Khíos gotovo dva stoljeća - ne pačajući se puno u vjerske tradicije otočana. Početkom 16. st. poput ostalih susjednih egejskih otoka i Khíos je počeo plaćati danak sultanu, - u zamjenu za slobodu. No kad je sultan ocijenio da bi Khíos potencijalno mogao biti odskočna daska za zauzeće Istanbula, njegove trupe zauzele su otok 1566. godine.
Khíos za otomanske vlasti.
Khíos je za Otomanskog carstva zadržao velik dio starih sloboda. Lokalna uprava i porezi su ostali u rukama Grka, a jedini znak turske prisutnosti bio je manji garnizon i nešto stanovnika koji su se naselili u Kastru (Hiosu) iz kojeg su se Grci morali maknuti.
Khíos u novo doba.
Za vrijeme Grčki rat za neovisnost (1821. – 1829.) otočani baš nisu pohrlili u borbu, bojeći se gubitka svoje stečene slobode i relativnoga blagostanje koje su uživali. Zbog toga se na Khíos u ožujku 1822., iskrcalo nekoliko stotina naoružanih ustanika sa susjednog otoka Samosa. Tad su im se i otočani pridružili, na to su Turci poslali na otok značajne snage koje su praktički gotovo
istrijebile stanovništvo. Pobili su ili odveli u zarobljeništvo oko 100 000 stanovnika od tadašnjih 120 000.
Taj događaj nazvan "Pokolj na Khíosu" uzbudio je cijelu tadašnju Europu, osobito nakon glasnih prosvjeda Lorda Byrona, Victora Hugoa i istoimene slike Eugèna Delacroixa.
Otok Khíos pogodila je velika nesreća 1881. kad je otok pogodio jaki potres, koji je u smrt odveo oko 5500 do 10000 ljudi.
Khíos je postao sastavni dio Grčkoga Kraljevstva nakon Prvoga balkanskoga rata (1912.), no broj stanovnika mu se značajno povećao tek nakon razmjene stanovništva nakon Grčko turskog rata 1919.–1922., kad se na otok doselilo brojno izbjeglo stanovništvo iz Male Azije.
Tijekom Drugoga svjetskoga rata otok je su okupirale njemačke trupa od 1941. do 1944.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. - Hios (unutar prefekture su i manji obližnji otoci; Oinouses i Psara) imala je 51,936 stalnih stanovnika, od toga čak 97% živi na najvećem otoku Khíos.
Dobar dio otočana se iselio u veće grčke gradove, a i po svijetu, tako danas postoje zajednice otočana u Londonu, New Yorku, Montrealu i Australiji.
Gospodarstvo.
Glavna gospodarska grana Khíos je poljoprivreda, otok ima dosta vode (za razliku od većine ostalih Egejskih otoka). Na Khíos je dobro razvijeno; maslinarstvo, vinogradarstvo i voćarstvo, uzgoj višanja i mandarina.
No Khíos je prije svega poznat po proizvodnji mastike, posebno u južnom dijelu otoka, u kraju koji se i zove - "Mastikokoria". Taj dio otoka, pun je gajeva zimzelenih stabala mastike (kraj oko sela "Pirgi", "Mestá" i "Olimpia"). Berba mastike traje od kolovoza do kraja listopada. Tad se skuplja smola, koja se dobiva zarezivanjem mastikinih debala, ona se koristi kao začin pri proizvodnji poznate rakije "Ouzo", ali i kod žvakaćih guma i nekih slatkiša.
Značajni dio stanovnika Khíos bavi se brodarstvom, a posljednjih desetljeća 20. st. naglo se razvio i turizam.
Legende vezane uz otok Khíos.
Po lokalnoj legendi je u "Vrontadosu" (predgrađu grada Hiosa) je navodno rođen pjesnik Homer, no cijelu priču treba uzeti s rezervom jer i mnoga druga grčka naselja imaju slične priče.

</doc>
<doc id="273811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273811" title="Kitzilas">
Kitzilas

Kitzilas (danas su poznati kao Kitselas, Kitsalas, Gits'ilaasü) /=people of the canyon, i.e. rijeke Skeena/, jedna od lokalnih skupina Tsimshian Indijanaca, porodica chimmesyan, koji su živjeli u dva grada koji su po njima nosili imena. Prvi se nalazio upravo iznad kanjona rijeke Skeene u Britanskoj Kolumbiji, ali ga je većina stanovnika napustika 1893. i odselila se u New Kitzilas. Populacija drugog grada bila je 144 (1902).
Jedna od obitelji u Kitzilasu bila je Gyilaktsaoks (Guilaχts′oks); Gyitktsaktl (Gyitχtsä′χtl 'people of the lake shore') je jedna od njihovih podskupina.

</doc>
<doc id="273812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273812" title="SNAV">
SNAV

SNAV ("Societa Navigazione Alta Velocita") talijanska je brodarska tvrtka za prijevoz putnika od Italije prema Korzici, Sardiniji, Siciliji i Hrvatskoj.
Flota.
SNAV-ovu flotu čini 5 velikih Ro-Ro brodova, 16 katamaran-trajekata i 5 hidroglisera.
Ro-Ro brodovi:
Katamarani:
Hidrogliseri:

</doc>
<doc id="273814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273814" title="Dobrinci">
Dobrinci

Dobrinci (ćir.: "Добринци") su naselje u općini Ruma u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Dobrinci živi 1.716 stanovnika, od čega 1.370 punoljetnih stanovnika, prosječna starost iznosi 41,1 godina (39,2 kod muškaraca i 43,1 kod žena). U naselju ima 541 domaćinstvo, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,17.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 1.701 stanovnik.
 

</doc>
<doc id="273818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273818" title="Donji Petrovci">
Donji Petrovci

Donji Petrovci (ćir.: "Доњи Петровци") su naselje u općini Ruma u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Donji Petrovci živi 991 stanovnik, od čega 797 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 41,1 godina (39,4 kod muškaraca i 42,8 kod žena). U naselju ima 325 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,05.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 843 stanovnika.
 

</doc>
<doc id="273821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273821" title="Klenak (Ruma, Srbija)">
Klenak (Ruma, Srbija)

Klenak (ćir.: "Кленак") je naselje u općini Ruma u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Klenak živi 3.246 stanovnika, od čega 2.588 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 40,0 godina (38,2 kod muškaraca i 41,7 kod žena). U naselju ima 1.096 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,96.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 3.378 stanovnika.
 

</doc>
<doc id="273822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273822" title="Kraljevci">
Kraljevci

U Hrvatskoj:
Naselje u Srbiji
Naselje u Sloveniji

</doc>
<doc id="273823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273823" title="Good Girl Gone Bad">
Good Girl Gone Bad

Good Girl Gone Bad treći je studijski album barbadoške pjevačice Rihanne. Objavljen je 30. svibnja 2007. godine u izdanju diskografske kuće Def Jam Recordings.
O albumu.
Koncepcija.
Prateći svoj drugi studijski album, "A Girl Like Me" (2006.), Rihanna je počela raditi s tekstopiscima i producentima rano u 2007. godini. Provela je tjedan dana Dodjele Grammyja 2007. s pjevačem, tekstopiscem i pomoćnikom diskografske kuće Def Jam, Ne-Yom zbog albuma. Napisao joj je pjesmu "Unfaithful" i davao joj časove vokala. Usprkos tome što je i prije radila s njim, surađivali su opet i napisali duet "Hate That I Love You". On je također napisao još dvije pjesme na albumu i prvi singl s njegove ponovnog izdanja, "Take a Bow". Debitantski singl s albuma, "Umbrella", napisali su The-Dream. Pjesma je isprva napisana za američku pop pjevačicu Britney Spears, ali njena je diskografska kuća odbila pjesmu, a potom je ponuđena američkoj R&amp;B pjevačici Mary J. Blige, prije nego što je dana Rihanni.
Stewart je izjavio da nije mislio da je Rihanna pravi izvođač za snimanje pjesme, ali kad je čuo njeno izvođenje dijela pjesme "ella, ella" osjetio je da u njoj ima ono "nešto". The-Dream su napisali i pjesme "Breakin' Dishes," "Sell Me Candy," i "Lemme Get That" na albumu. "Shut Up and Drive" je inspirirana pjesmom "Blue Monday", tj. pjesma je osjetno orijentirana na rock stil. Rihanna je također radila s Justinom Timberlakeom, koji je napisao osmi singl s albuma, "Rehab". Izjavila je da joj je čast raditi s Timberlakeom jer je on "zabavan tip, odličan izvođač i jako nadarena osoba."
Rihanna je radila s nekim producentima koji su radili na njenom prethodnom albumu, a to su Evan i Carl Rogers, J. R. Rotem i norveški produkcijski tim Stargate. Također je surađivala s novim producentima kao što su Timbaland, will.i.am i Sean Garrett. Htjela je i da radi s glazbenim producentom Andre 3000 Polow Da Don, koji je radio s Pussycat Dolls, Fergie i Usherom itd. Većina 
pjesama s albuma snimljene u studiu Westlake u Los Angelesu, Kalifornija, a snimanja su se održavala u slično vrijeme kao i tokom snimanja njenog drugog studijskog albuma, "A Girl like Me". Rihanna je počela raditi na albumu u kasnoj 2006. godini i snimanje je bilo gotovo završeno u kasnoj veljači 2007. godine. Tijekom intervjua za britansku radijsku stanicu Capital FM, Rihanna je objasnila značenje i razlog naslova albuma. Rekla je riječ "loš" (eng. "bad") ima svoje značenje za svakoga, a za nju to znači da postaje malo buntovna na albumu, da je izašla iz ljuske i riskira, slično kao Michael Jackson na albumu "Bad".
Glazba.
Glazbeni stil.
Rihanna je izjavila da je album inspirisan albumom "Afrodisiac" iz 2004. godine, glazbenog izvođača Brandyja. Također, izjavila je da je taj album slušala neprestano i 
da je rekla da mora napraviti album poput tog. Žanr novog albuma predstavlja novi pravac za pjevačicu, naklonjen brzim plesnim ritmovima. Prati njene klupske melodije i, kao i njegov prethodnik, sadrži R&amp;B i baladne elemente. Album spaja R&amp;B, dance-pop i pop uticaje, a dopuna brzim energičnim pjesmama pravi album više orijentiran na pop. Pjesme u prvoj polovini albuma su većinom u takvom stilu, ali, usprkos tome da su pjesme albuma većinom u brzom ritmu, druga polovina albuma sadrži spore i tužne pjesme. Album, uz dance-pop pjesme, ne sadrži reggae i dancehall koje su albumi "Music of the Sun" (2005.), i "A Girl Like Me" (2006.) imali. Kao razlog za to, Rihanna je objasnila da sad želi biti loša djevojka, malo se više zabavljati i eksperimentirati s glazbom. Želi rizikovati jer loše djevojke rizikuju.
Neke pjesme s albuma spajaju stilove 1970-ih i 1980-ih s isječcima. Drugi singl s albuma, "Shut Up and Drive" sadrži isječke iz pjesme New Ordera iz 1983. godine, "Blue Monday". "Don't Stop the Music," brza plesna groove pjesma, je kombinirana s isječcima iz pjesme "Soul Makossa" i dijelom refrena iz pjesme "Wanna Be Startin' Somethin'" od Michaela Jacksona. S druge strane, pjesma "Push Up on Me," sadrži isječke iz pjesme iz 1983. godine "Running with the Night" od Lionela Ritchieja.

</doc>
<doc id="273824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273824" title="Dragotinci (razdvojba)">
Dragotinci (razdvojba)

Naselje u Hrvatskoj
Naselje u Sloveniji

</doc>
<doc id="273825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273825" title="Kraljevci (Ruma, Srbija)">
Kraljevci (Ruma, Srbija)

Kraljevci (ćir.: "Краљевци") su naselje u općini Ruma u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Kraljevci živi 1.232 stanovnika, od čega 976 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 39,9 godina (38,7 kod muškaraca i 41,0 kod žena). U naselju ima 361 domaćinstvo, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,40.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 1.216 stanovnika.
 

</doc>
<doc id="273826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273826" title="Plitvica (razdvojba)">
Plitvica (razdvojba)

Rijeka u Hrvatskoj
Potok u Hrvatskoj
Naselje u Sloveniji
Vidi i:

</doc>
<doc id="273827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273827" title="Stogovci">
Stogovci

Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="273828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273828" title="Jelovice (razdvojba)">
Jelovice (razdvojba)

Naselje u Hrvatskoj
Naselje u Sloveniji

</doc>
<doc id="273829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273829" title="Rude Boy">
Rude Boy

Rude Boy je singl barbadoške pjevačice Rihanne s njezinog četvrtog studijskog albuma "Rated R". Pjesmu su napisali Mikkel S. Eriksen, Tor Erik Hermansen, Ester Dean, Makeba Riddick, Rob Swire i Rihanna, a producirao ju je tim Stargate. Pjesma je 19. veljače 2010. godine objavljena kao drugi internacionalni i treći singl u SAD-u.
O pjesmi.
"Rude Boy" je pjesma ubrzanog tempa, sadrži elemente dancehalla, popa i ragamuffina. 
Uspjeh na top ljestvicama.
Singl je na Billboard Hot 100 listi debitirao na 64. mjestu, te mjesec kasnije je zauzeo 1. mjesto i tamo se zadržao čak pet tjedana, dok je u Ujedinjenom Kraljevstvu pjesma dosegla 2. poziciju. Prvo mjesto je zauzela u Bugarskoj i Australiji, te ušla u top deset u Belgiji, Italiji, Danskoj, Njemačkoj, Irskoj, Novom Zelandu itd.
Kritički osvrt.
Pjesma je uglavnom dobila pozitivne glazbene kritike. Kritičari magazina Billboard su tekst pjesme opisali kao najprovokativniji tekst u Rihanninoj karijeri, te pjesma ima jako dobar ritam i da će zasigurno ostvariti veliki uspjeh
Videospot.
Videospot za pjesmu je snimljen u siječnju 2010. godine u Hollywoodu, Los Angeles, Kalifornija. Spot je režirala Melina Matsoukas, koja je već ranije režirala spot za Rihannin singl "Hard". Premijera spota je bila 10. veljače 2010. na Rihanninoj službenoj YouTube stranici. Rihanna je spot opisala kao "Veoma drukčiji spot od svih koje je do sada snimila."

</doc>
<doc id="273830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273830" title="Ločki Vrh">
Ločki Vrh

Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="273831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273831" title="Dolič">
Dolič

Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="273832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273832" title="Arthur Seyß-Inquart">
Arthur Seyß-Inquart



</doc>
<doc id="273833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273833" title="Break It Off">
Break It Off

"Break It Off" je pjesma barbadoške pjevačice Rihanne. Objavljena je kao četvrti i posljednji singl s njenog drugog studijskog albuma "A Girl like Me" u prosincu 2005. u izdanju diskografskih kuća Def Jam i Atlantic .
O pjesmi.
Pjesmu "Break It Off" napisali su D. Bennett, K. Ford, Sean Paul i Rihanna kao diet između Seana Paula i Rihanne i objavljena je kao singl samo u SAD-u, Kanadi i odabranim teritorijama u Europi. Rihanna i Paul pjesmu su izvodili na posebnoj televizijskoj emisiji "Rockin' New Year's Eve '07" 1. siječnja 2007. na Times Square-u u New Yorku. Rihanna je prije toga izjavila da je jako ponosna na pjesmu jer je postigla dobar uspjeh na top ljestvicama iako nema videospot. U pjesmi Rihanna pjeva refren i prijelaz dok Sean Paul pjeva ostatak pjesme. Iako je Rihanna napisala nekoliko pjesama za svoja dva prva albuma, ova pjesma je njen prvi singl kojeg je sama napisala. Kasnije je napisala refren i svoj prijelaz na pjesmi Live Your Life od T.I-a, a pjesmu Run This Town napisala je u suradnji s Jay Z-em i Kanyem Westom.
Promocija.
"Break It Off" je izvođena na mnogo različitih mjesta i prostora diljem svijeta. Rihanna ju je izvodila u specijalnoj emisiji "New Year's Eve 2007" i na mnogo koncerata poput "Big Weekened" od BBC Radija i "[Live Earth". Na koncertima je izvođeno samo minutu i po pjesme u medleyima jer Sean Paul pjeva više riječi od Rihanne.
Uspjeh na top ljestvicama.
"Break It Off" je objavljena u digitalnom formatu u online dućanima, uključujući američki iTunes, 19. veljače 2007. Dosegla je 2. mjesto na američkom iTunesu. Debitirala je na osmom mjestu američke liste digitalnih singlova Hot Digital Songs zbog ukupno preuzetih 75 316 primjeraka. Zbog toga je pjesma skočila s 52. na 10. mjesto za jedan tjedan na ljestvici Billboard Hot 100, a kasnije se popela na 9. mjesto.
Videospot.
Nastup na "New Year's Eve 2007" ponekad se koristio kao videospot za pjesmu.

</doc>
<doc id="273834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273834" title="Ai Di (kineski car)">
Ai Di (kineski car)

Car Ai Di od Hana (kineskim pismom: "哀帝") (27. pr. Kr.–1. pr. Kr.) bio je kineski car iz dinastije Han. Na prijestolje je stupio u dobi od 20 godina, naslijedivši strica Chenga, koji je umro bez potomstva. Njegova vladavina, koja je trajala od 7. pr. Kr. do 1. pr. Kr. bila je obilježena dominacijom njegove bake carice majke Fu, stalnim sukobima dvorskih klika, rastom korupcije i nametanjem visokih poreza podanicima. 
Pred kraj vladavine je Ai došao pod snažan utjecaj dvorskog službenika po imenu Dong Xian, za koga veliki dio povjesničara vjeruje da mu je postao homoseksualni ljubavnik. Ai je Dong Xiana obasipao počastima te je pred smrt postao vrhovni zapovjednik kineske vojske. Wang Jia, premijer koji se nije slagao s time je po Aijevoj naredbi pogubljen. Ai je pred smrt izrazio želju neka ga Dong naslijedi na prijestolju, ali ju dvorski velikodostojnici nisu uslišili, nego su umjesto toga prijestolje dali Aijevom rođaku Pingu i Dong Xiana natjerali na samoubojstvo. Stvarnu vlast je kao regent preuzeo Wang Mang koji će uskoro nakon toga svrgnuti dinastiju Han.

</doc>
<doc id="273835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273835" title="Wang Mang">
Wang Mang

Wang Mang (kineski: "王莽") (45. pr. Kr. – 6. listopada 23. n.e.), kurtoazno ime Jujun (巨君), bio je kineski velikodostojnik u službi dinastije Han koji je preoteo carsko prijestolje od obitelji Liu i ustanovio vlastitu dinastiju Xin (ili Hsin, što znači "nova") (新朝), a koja je vladala od 9. do 23. n.e. Nakon njegove smrti dinastija Han je obnovljena, a njegovo svrgavanje je označilo razdiobu između tzv. Zapadne (prije Xina) i Istočne dinastije Han (poslije Xina). Wang Mang gotovo dva tisutljeća dijeli kineske povjesničare na one koje ga opisuju kao beskrupuloznog uzurpatora i one koji ga opisuju kao vizionara i društvenog reformatora. Njegovi napori da konfucijanske ideje iz klasičnih tekstova primijeni u praksi kako bi stvorio harmonično društvo su, međutim, rezultirali kaosom i krvoprolićem.
Obitelj.
Roditelji Wanga Manga bili su Wang Man (王曼; brat carice Wang Zhengjun) i Qu (渠).
Mang je imao dvije carice, Wang i Shi. Wang je rodila Wanga Yua, Wanga Huoa, Wanga Ana, Wanga Lina i još jednu caricu Wang. Imao je i barem tri konkubine, koje su bile isprva bile njegove sluškinje:

</doc>
<doc id="273836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273836" title="Car Ping od Hana">
Car Ping od Hana

Car Ping (9. pr. Kr. – 3. veljače 6. po Kr.) bio je kineski car iz dinastije Han koji je vladao od godine 1. pr. Kr. do godine 5. po Kr. Nakon što je njegov prethodnik - car Ai - umro bez djece, prijestolje je pripalo njegovom rođaku, caru Pingu, koji je u tom trenutku bio devetogodišnje dijete. Wang Manga je njegovim regentom imenovala Velika carica majka Wang. Nezadovoljan diktatorskim načinom na koji njegov otac vodi regentstvo, Wangov sin Wang Yu (王宇) je skovao zavjeru s Pingovim rođacima iz klana Wei kako bi svrgnuli Wanga. Nakon što su otkriveni i pogubljeni, Wang je konsolidirao svoju vlast, prvo tako što je svoju kćer, Wang, odredio za suprugu mladom caru, a potom ga, navodno, dao otrovati kako bi spriječio njegovu kasniju osvetu za smrt rođaka. Kao nasljednika je Wang odredio njegovog rođaka, kasnije poznatog kao car Ruzi.

</doc>
<doc id="273837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273837" title="Wang Zhengjun">
Wang Zhengjun

Carica Wang Zhengjun (tradicionalni kineski: 王政君), (71. pr. Kr. - 13.), čija je službena carska titula bila carica Xiaoyuan (孝元皇后), kasnije poznatija kao velika carica majka Wang, rodom iz Yuanchenga (suvremeni Handan, Hebei), bila je carica Kine u doba dinastije Han, poznata po tome što je igrala važnu ulogu za vrijeme vladavine njenih pet careva - svog muža, svog sina, dvojice usvojenih unuka i usvojenog pra-pra-nećaka, te što je, prema kineskoj tradiciji, protiv svoje volje omogućila uzurpaciju prijestolja od strane svog nećaka Wanga Manga. Bila je kći žene zvane Li Qin i Wanga Jina, markiza Yangpinga.
Muž ove carice bio je car Yuan od Hana. Vjenčali su se 48. pr. Kr. Bili su roditelji cara Chenga od Hana.

</doc>
<doc id="273838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273838" title="Supruga Fu">
Supruga Fu

Supruga Fu (傅昭儀, osobno ime nepoznato, ? - 3. pr. Kr.) bila je kineska carska supruga u doba dinastije Han. Bila je supruga i ljubimica cara Yuana. Istakla se kao izuzetno utjecajna žena koja je htjela da njen sin naslijedi prijestolje, a kada u tome nije uspjela, energiju je preusmjerila i na kraju uspjela da prijestolje naslijedi njen unuk car Ai. 
Za vrijeme Aijeve vladavine je dominirala dvorom i za sebe preuzela naslov carice majke koje nikako nije mogla uživati glede toga što je supruga cara Chenga Velika carica majka Wang Zhengjun još bila živa. Njeni postupci su doveli do neprijateljstva klana Wang i skrnavljenja njenog groba nakon što je umrla.

</doc>
<doc id="273840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273840" title="Supruga Ban">
Supruga Ban

Supruga Ban (cca. 48. pr. Kr.? — cca. 6. pr. Kr.) također poznata kao Ban Jieyu ( bila je kineska pjesnikinja, poznata i kao konkubina cara Chenga iz dinastije Han.
Cheng ju je uzeo kao konkubinu na prijedlog svoje majke carice Wang Zhengjun, s obzirom na to da s caricom Xu nije imao nasljednika. Ban mu je rodila dva sina, ali su oba umrla kao djeca. Oko godine 19. pr. Kr. car je i caricu Xu i nju počeo zapostavljati u korist plesačica Zhao Feiyan i Zhao Hede. Sljedeće godine su Xu i ona optužene za čarobnjaštvo, ali su uspjele dokazati svoju nedužnost.

</doc>
<doc id="273841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273841" title="Outta Here">
Outta Here

Outta Here je debitantski album nizozemske pjevačice i tekstopisca Esmée Denters, objavljen u svibnju i lipnju 2009. godine u Europi u izdanju Tennman Recordsa. U Ujedinjenom Kraljevstvu je objaljen 11. siječnja 2010. godine. Pjesme za album je pisala sama Denters uz pomoć Justina Timberlakea koji je i producirao cijeli album.
Kao najavni singl je objavljena istoimena pjesma, koja je ušla u top 10 u Nizozemskoj i Ujedinjenom Kraljevstvu. Nakon objave albuma izdan je singl "Admit It" koji je zauzeo 28. mjesto u Nizozemskoj.
Pozadina.
U ljetu 2007. godine, Denters i Timberlake su započeli rad na njezinom debitantskom albumu.
U travnju 2009. Denters je na nizozemskoj radio stanici Radio 538 da će njezin debi uradak izići 22. svibnja. 2009. Također je potvrdila da je album mix popa i R&amp;B-ja, balada i brzih pjesama.
O albumu.
Album sadrži dvanaest pjesama, plus dvije bonus pjesme za izdanje albuma u Nizozemskoj i Ujedinjenom Kraljevstvu. Pjesme je pisala sama Denters s Timberlakeom i još nekoliko tekstopisaca.
Popis pjesama.
Bonus pjesme (Nizozemska)
Bonus pjesme (UK)

</doc>
<doc id="273842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273842" title="Carica Wang Zhi">
Carica Wang Zhi

Carica Wang Zhi (王娡) (? - 126. pr. Kr.), formalno Carica Xiaojing (孝景皇后), bila je carica Kine za vrijeme dinastije Han. Bila je druga supruga cara Jinga i majka znamenitog cara Wua.
Roditelji su joj bili Wang Zhong (王仲) i Zang Er (臧兒). Prije nego što se udala za cara, bila je supruga nekog Jin Wangsuna. Bila je potomak Zang Tua.
Djeca.
S Wangsunom:
S carem: 

</doc>
<doc id="273843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273843" title="Don't Stop the Music">
Don't Stop the Music

"Don't Stop the Music" je dance-pop pjesma barbadoške pjevačice Rihanne s njenog trećeg studijskog albuma "Good Girl Gone Bad". Bila je treći singl s albuma u većem dijelu Europe, drugi singl u Njemačkoj i Španjolskoj i četvrti singl u ostatku svijeta.
O pjesmi.
Pjesma je prvi put puštena na radiju 27. prosinca 2006. u Americi i objavljena 7. rujna 2007. godine u Njemačkoj, a u drugim zemljama malo kasnije. Ima mnogo elektroničkih dance remiksa koje su napravili mnogi europski DJ-evi poput The Wideboys, Boba Sinclara i Jodyja Den Broedera. Pjesmu su napisali Mikkel Storleer Eriksen, Tor Erik Hermansen, Tawanna Dabney, a sadrži isječke iz pjesme "Wanna Be Startin' Somethin'" od Michaela Jacksona. Brza pjesma sadrži istaknute dance karakteristike s utjecajima tehno i house glazbe, a govori o zabavi na plesnom podiju.
Jedna od Rihanninih najbolje prihvaćenih pjesama kod kritičara i najprodavanijih singlova, pjesma je postigla jako velih komercionalni uspjeh u mnogo država. Ušla je u prvih 5 mjesta u 18 država, od kojih je u 11 država završila na 1. mjestu.
Premijera videospota za pjesmu "Don't Stop the Music" bila je u emisiji "106 &amp; Park" televizije BET 20. srpnja 2007. godine. Videospot prikazuje Rihannu kako pjeva i pleše u klubu iza prodavnice slatkiša. Redatelji su mu bili Taj i Rihanna, a to je njen prvi video kod kojeg je bila redatelj zajedno s onim za pjesmu "Disturbia".
Pjesma je nominirana za nagradu Grammy za najbolju dance snimku ("Best Dance Recording"), ali je izgubila od pjesme "Love Stoned" od Justina Timberlakea. 23. lipnja 2010. objavljeno je da je pjesma digitalno preuzeta više od tri milijuna puta, što je Rihannina treća samostalna pjesma koja je to uspjela.
Popis pjesama.
Don't Stop the Music.
"Side A"
"Side B" 
Don't Stop the Music: remiksi.
"Strana A"
" Strana B"
"Strana C"
"Strana D" 

</doc>
<doc id="273844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273844" title="Kitwinshilk">
Kitwinshilk

Kitwinshilk (="people of the place of lizards"), jedna od četiri skupine ili plemena Niska Indijanaca (Swanton), porodica chimmesyan, po Hodgeu grad, na srednjem toku rijeke Nass, na sjeverozapaddu Britanske Kolumbije. Prema Bosasu grad se dijeli na četiri dijela (divisions), to su Laktiaktl, u kojem žive pripadnici klana Wolf, drugi je Lakloukst koji pripada klanu Eagle, treći Gyitsaek (Gyits’ä′eK), također klan Eagle, i četvrti Gyisgahast (Gyîsg·’ahst, 'grass people'), klan Bear.
Swanton za selo kitwinshilka navodi Lahulyans. Populacija: 77 (1898); 62 (1904)

</doc>
<doc id="273847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273847" title="Haatze">
Haatze

Haatze /u jeziku keres =earth/, pretpovijesni pueblo Cochiti Indijanaca iz Novog Meksika, koji se nalazi u podnožju planine Sierra San Miguel u blizini današnjeg puebla Cochiti. Naseljen je nakon napuštanja puebla Potrero de las Vacas.
Kod raznih autora nazivano je sličnim nazivima istog porijekla: Haatse (Hewett), Ha-a-tze (Bandelier), i slično, te kao San Miguel (Lummis)

</doc>
<doc id="273848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273848" title="Acoma">
Acoma



</doc>
<doc id="273850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273850" title="Cochiti">
Cochiti



</doc>
<doc id="273851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273851" title="Zia">
Zia



</doc>
<doc id="273852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273852" title="Rockstar 101">
Rockstar 101

"Rockstar 101" je pjesma barbadoške pjevačice Rihanne koja sadrži Slashov solo s gitarom. Objavljena je kao četvrti singl s Rihanninog čevtrog studijskog albuma "Rated R".
O pjesmi.
Pjesmu su napisali Terius Nash, Christopher Stewart i Rihanna, a producirali The-Dream i Stewart. Debitirala je na 99. mjestu ljestvice Billboard Hot 100, a za jedan tjedan popela se na 68. mjesto. Također je hit na ljestvici Hot Dance Club Songs na kojoj je završiula na drugom mjestu.
Kritike su primijetile pjesmine stroge akorde i Slashovu agresivnu gitaru. Videospot prikazuje Rihannu u raznim scenema inspirisanim rock zvijezdama, a u njemu se pojavljuje Travis Barker iz sastava Blink-182. Slash se ne pojavljuje, ali Rihanna ga je odglumila.
Pozadina i objavljivanje.
Ryan Seacrest je potvrdio objavljivanje pjesme na singlu kad ju je Rihanna izvodila u emisiji "American Idol" 7. travnja 2010. godine. Tad je nosila crni kožni kostim koji ide s tekstom pjesme. Def Jam objavio je ekskluzivni album nazvan "Rockstar 101: The Remixes" 21. svibnja 2010. godine, a na njemu se nalazi dvanaest inačica pjesme remiksiranih od strane drugih izvođača. "Rockstar 101" poslana je glavnom i glazbenom radiju SAD-a 1. lipnja 2010. godine. Pjesma je korištena da promovira nadolazeću seriju "Nikita" i dodjelu MTV-jevih Video Music Awards 2010. godine.
Rihanna je pjesmu izvodila na turneji Last Girl on Earth Tour.
Kritički osvrt.
Entertainment Weekly.
Leah Greenblatt je za "Entertainment Weekly" opisao Slashv nastup s gitarom kao "agresivan". 
The New York Times.
Jon Pareles je za "The New York Times" napomenuo da je pjesma jaka u svojim akordima. 
PopMatters.
Emily Tartanella je za "PopMatters" opisala pjesmu kao "brilijantni komad razmetanja s hrabrošću".
About.com.
Bill Lamb je za About.com opisao nezadovoljstvo s biranjem pjesme "Rockstar 101" za singl jer je "jedna od najslabijih pjesama s albuma "Rated R", dodajući da je pjesma "izgleda predodređena da završi red od tri pop hita s albuma". Dalje je rekao: "Unutar konteksta albuma "Rated R" intenzivno hladan distanciran osjećaj pjesme radi, ali teško je vidjeti kako "Rockstar 101" postaje draga širokom spektru obožavatelja popa koji slušaju radio".
Videospot.
Videospot za pjesmu snimljen je u travnju 2010. godine. Redatelj videospota je Melina Matsoukas, koja je bila redatelj Rihannina dva zadnja videospota, "Hard" i "Rude Boy". Ekskluzivna snimka od 30 sekundi objavljena je na Internetu 19. svibnja 2010. godine zajedno s videom sa snimcima iza pozornice. Premijera čitavog videospota bila je na stranici VEVO 25. svibnja 2010. godine. Prikazuje Rihannu u ukupno osam različitih scena. U jednoj nosi crnu boju, a u drugoj je skoro potpuno gola dok nosi krunu sa šiljcima i omotana lancima koje je napravio Fannie Schiavoni. Također je prikazana u sceni snijegom prekrivene šume. Pošto Slash nije uključen u videospot Rihanna ga je odglumila noseći njegovu klasičnu kovrdžavu kosu, sunčane naočale i šešir. U ostalim scenama razbija crnu električnu gitaru, a također je prikazana u outfitu koji sadrži žice gitare. Bubnjar sastava Blink-182 Travis Barker pojavljuje se u videospotu kao dio Rihanninog rock sastava. Inpiracija za videospot bile su razne rock zvijezde, uključujući Nine Inch Nails i The Bravery. Ubrzo nakon objavljivanja videospota Slash je izjavio da je oduševljen s tim što ga je Rihanna odglumila i da je videospot bolji bolji s Rihannom u ulozi njega. Rekao je da su sve stvari složile, da to videospotu daje dozu seksualnosti i da sve radi kako bi trebalo.
Britanska televizijska premijera bila je na kanalu 4Music 13. lipnja 2010. godine.

</doc>
<doc id="273853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273853" title="Haverstraw">
Haverstraw

Haverstraw /nizozemski haverstroo, =oat-straw/, ime koje su Nizozemci dali jednoj skupini Unami Indijanaca (prema Ruttenberu), koji su živjeli na zapadnoj obali donjeg toka rijeke Hudson, na mjestu današnjeg okruga Rockland u New Yorku. 
Ime kojim su sami sebe nazivali danas je izgubljeno, ali moglo bi biti (Hodge) Reweghnome ili Rumachenanck.

</doc>
<doc id="273854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273854" title="Esmee Denters">
Esmee Denters



</doc>
<doc id="273856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273856" title="Car Ai od Hana">
Car Ai od Hana



</doc>
<doc id="273857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273857" title="Take a Bow (Rihanna)">
Take a Bow (Rihanna)

"Take a Bow" je pjesma babarbadoške pjevačice Rihanne. Objavljena je kao peti singl s albuma "Good Girl Gone Bad" uopšeno, ali prvi singl s albuma "".
Popis pjesama.
Take a Bow.
"Strana A &amp; B"

</doc>
<doc id="273859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273859" title="Disturbia">
Disturbia

"Disturbia" je synthpop pjesma barbadoške pjevačice Rihanne. Objavljena je kao treći singl s ponovnog izdanja njenog trećeg studijskog albuma "".
O pjesmi.
Pjesmu su napisali Andre Merritt, Chris Brown i Robert Allen, a producirao ju je Brian Kennedy. Brown i Merritt pozadinski su vokali. Pjesma je dobila nominaciju za nagradu Grammy za najbolju dance snimku ("Best Dance Recording"). Pop-punk sastav The Cab napravio je obradu pjesme za njihov kompilacijski album "Punk Goes Pop 2".
Videospot.
Videospot počinje kada se Rihanna Vrti na stolici. Malo nako toga neka ruka svira klavir. Nakon toga Rihanna izgleda kao zatvorenik, nosi bijele leće da izgleda kao da je slijepa. Nakon toga se opet vrti na stolici. Iza toga se pojavljuje zavezana i oko nje gori vatra. Nakon toga Rihanna se grli s muškom lutkom a oko njih su metalne šipke. Nakon što se pojavljuje na stolici, pojavljuje se u uskoj ali dubokoj sobi gdje su joj noge i ruke u zidu, a na njoj je žica i pauci hodaju po njoj. Na kraju video završi tako što je opet na stolici.

</doc>
<doc id="273860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273860" title="Srpska ženska rukometna reprezentacija">
Srpska ženska rukometna reprezentacija



</doc>
<doc id="273863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273863" title="Majka Terezija iz Calcutte">
Majka Terezija iz Calcutte



</doc>
<doc id="273864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273864" title="Velikosrpska ideologija">
Velikosrpska ideologija

Velikosrpska ideologija ili velikosrpska ideja označava ideju teritorijalne ekspanzije Srbije daleko od granica koje je imala Kraljevina Srbija u 19. i početkom 20.stoljeća, u oblik Velike Srbije, koja je ideja promicala očekivanja - ostvariva samo uz drastične sukobe sa susjednim narodima - o životu svih Srba u istoj državi. Bila je uzrok pogroma, deportacija i ratova tijekom 19. i 20. stoljeća.
U formi tajnog državnog plana imenom "Načertanije", velikosrpska ideja postaje sredinom 19. stoljeća službena politika Srbije.
Najradikalnije su velikosrpsku ideologiju provodili četnici u II. svjetskom ratu, te režim Slobodana Miloševića tijekom 1990.-ih godina. Danas je možda najglasniji promicatelj velikosrpskih ideja srpski političar Vojislav Šešelj.
Kontekst nastanka velikosrpske ideje.
Osmanska, austrijska i mletačka kolonizacija rasijala je balkanske Vlahe na zapad u zemlje Hrvatskog Kraljevstva, u Bosnu i Hercegovinu te Srbe daleko na sjever preko Dunava u zemlje Ugarske. Stanovništvo srednjovjekovne Srbije je ratujući na Turskoj strani - kakav je bio slučaj i s drugim pokorenim narodima Osmanskog carstva - sudjelovalo u tzv. Stogodišnjem hrvatsko-turskom ratu 1493. – 1593., te zapravo u svim agresivnim turskim ratovima u dugotrajnom razdoblju turske ekspanzije koje je približno okončano Mirom u Srijemskim Karlovcima 1699. godine. Uz plaćanje poreza (koji su bili za kršćane veći nego za muslimane) takvo je sudjelovanje u ratovanju protiv Hrvatske i Ugarske bio bitan uvjet da bi kršćani pod turskom vlašću mogli živjeti po svojim običajima. Nova područja osvojenih zemalja - koja su zbog ratova bila demografski opustošena - često su popunjavana naseljavanjem turskih podanika Vlaha i Srba. Prve od tih Vlaha Turci su u vešem broju nastanili u rano vrijeme svojega prodiranja u Bosnu po krajevima s lijeve strane Drine od Srebrnice do Trebinja u Hercegovini; kasnije se takvo pravoslavno stanovništvo širilo prema zapadu, kako je osmanska vlast zahvaćala nova područja. 
Osmanski vojskovođa - te od 1565. do 1579. Veliki vezir - Mehmed-paša Sokolović je u vojnim krugovima i kod sultana imao poseban ugled i utjecao na obnovu Pećke patrijaršije 1557. godine (prvi patrijarh je bio Mehmed-pašin brat Makarije Sokolović). Time je Srpskoj pravoslavnoj crkvi nakon stotinu godina omogućen povratak crkvene samostalnosti (autokefalnosti) u odnosu na grčku crkvu, pod okriljem i zaštitom institucija Osmanskog Carstva. Kao jedina očuvana općesrpska institucija, Srpska pravoslavna crkva je nastojala sve vjernike koji su joj pripadali učiniti pripadnicima iste etničke i kulturalne zajednice - Srbima; a Osmansko Carstvo je takve aktivnosti Srpske pravoslavne crkve nastojalo ugraditi u svoje aktivnosti radi ekspanzije svojeg državnog područja prema zapadu. 
Kako je Osmansko Carstvo koncem 16. i početkom 17. stoljeća tonulo u sve veću krizu, Srbi i Vlasi su počeli u sve većem broju prelaziti još dalje na austrijsku i mletačku stranu (jačajući pravoslavne naseobine nastale još u vrijeme kada je znatan dio današnje Hrvatske bio pod vlašću Osmanskog carstva), tj. u Vojnu krajinu u Hrvatskoj, spremni služiti novom gospodaru. Austrijski car je 1630. godine donio poznate Statuta Valachorum, kojim se utvrdio posebni status graničara i poticalo daljnje doseljavanje prebjeglih turskih podanika u granično područje pod vlašću Austrije. SPC je tijekom vremena asimilirala i integrirala sve pravoslavce i na tim područjima - dakle i Vlahe i Morlake - u srpsku etničku i nacionalnu zajednicu. U tome je SPC nakon pada teritorije Kraljevine Srbije pod austrijskom vlašću natrag u osmanske ruke 1739. godine tijekom oko 40 godina imala potporu austrijskih državnih vlasti; naime je Austrija gledala dovođenjem dodatnog stanovništva osnažiti svoju vlast nad dijelovima Hrvatske i Ugarske koji su graničili s Osmanskim Carstvom - a činjenica da znatan dio toga stanovništva ne predstavljaju ni Hrvate, ni Mađare (uz Srbe, naseljen je tu i znatan broj etničkih Nijemaca) bila je sagledavana kao pozitivna za koheziju Austrijskog carstva kao izrazito multietničke državne zajednice.
Stanoviti broj Vlaha i Srba naselio je i područja Dalmacije pod mletačkom vlašću.
S druge strane, na najstarijem srpskom etničkom prostoru Raškoj, koje danas nazivamo Sandžak i Kosovo, etnički Srbi su ostali samo kao manjina; te je kao učinak stoljetnog života pod osmanskom vlašću srpsko etničko područje pomaknuto prema sjeveru i zapadu, a veliki dio etničkih Srba je živio izmiješan sa stanovništvom drugih etničkih pripadnosti.
Takvi demografski procesi nastali zbog dugotrajnog prodiranja turske države prema zapadu i života srpske etničke zajednice kao manjine u multietničkom Osmanskom Carstvu, stvorili su nestabilnu osnovu za realizaciju srpstva kao moderne nacije u 19. stoljeću - tj. u vrijeme kada su širom Europe nastajali iredentistički pokreti za ujedinjenje nacionalnih država.
Formiranje suvremenog nacionalizma u Srba odvijalo se u vrijeme kada - u kontrastru s većinom drugih europskih naroda kod kojih je tijekom 19. stoljeća nacionalizam nastajao u krugovima intelektualaca obrazovanih na sveučilištu i buržoazije koja je imala sve više socijalnog utjecaja u vrijeme industrijalizacije - Srbija i zapravo većina područja na kojima su živjeli Srbi predstavlja zaostale provincije Osmanskog Carstva, a elitu predstavlja sloj obogaćenih seljaka, "gazda", svojevrsni patrijarhalni predvodnici u zatvorenim seoskim sredinama. Međutim srpska monarhija - 1815. godine je fomirana Kneževina Srbija pod zaštitom Austrije i Rusije, koja je međutim do 1878. godine barem nominalno i dalje bila dijelom Osmanskog Carstva, da bi 1881. godine nastala Kraljevina Srbija - limitiranjem veličine zemljišnog posjeda onemogućuje stvaranje kapitalističkih odnosa čak i u području poljoprivrede, a razvoj zanatstva i trgovine bio je izrazito usporen. Glavne nacionalne ideje se od 1880.-ih godina formiraju u sklopu politički retrogradne Narodne radikalne stranke, koja osloncem na široke slojeve seljašva nastoji spriječiti ili barem usporiti razvitak kapitalizma i suvremenog društva u Srbiji. Oslanjanje vlastodržaca na široke mase seljaštva koje su uslijed svojeg oskudnog obrazovanja bile podložne raznim demagoškim manipulacijama, stvaralo je bazu za izrazito dugotrajno autoritarnih režima tijekom 19. i 20. stoljeća, kojima slabe građanske snage nikako nisu uspijevale obuzdati moć. 
I u takvim uvjetima pod utjecajima iz Europe - gdje tada iredentistički pokreti nastoje povesti u više država nastanjene Talijane i Nijemce u ujedinjenje Italije i ujedinjenje Njemačke - razvija se postupno projekt srpske nacionalne države koja bi bila teritorijalno što veća i obuhvaćala što veći broj Srba. Suočeni s očitom slabošću Osmanskog Carstva, razvijaju se nade u proširenje Srbije u višestruko veću državu, koji se 1844. godine na sažet način iznose u projektu "Načertanije" - koji postaje realna osnova Srbijanske međunarodne politike. 
1903. godine radikalni vojni elementi pučem svrgavaju dinastiju Obrenović, te dovode na vlast dinastiju Karađorđević. Iz kruga zavjerenika nastaje tajna organizacija Crna ruka, koja formira četnički pokret - te se narednih desetljeća praktički cjelokupna snaga srpske države angažira u naporu za širenjem u Veliku Srbiju. Među etničkim Srbima u Bosni i Hercegovini, Hrvatskoj, te u Crnoj Gori našli su se intelektualci i aktivisti koji su velikosrpsku ideju vatreno prihvatili, te osobito u kriznim okolnostima nastalim povodom I. svjetskog rata i raspada Austro-Ugarske nastojali iskoristiti za ostvarenje projekta Velike Srbije.
Početci teritorijalnih posezanja.
U krugovima svećenstva Srpske pravoslavne crkve javljaju se tijekom 17. stoljeća istaknuti pojedinci koji naseljene dijelove Hrvatskoga Kraljevstva počinju prvi put nazivati "srpskim zemljama". Putujući u carsku Rusiju da bi dobili novčanu pomoć, srpski su episkopi i svećenici na ruskim graničnim postajama ili u Moskvi pri ispitivanju o tome od kuda dolaze redovito izjavljivali sa se njihovi manastiri i crkve nalaze "u srpskoj zemlji" iako su znali da su dolazili iz područja Hrvatskoga Kraljevstva. Građa ruskih arhiva dopušta zaključak da su osvajačke pretenzije starije od prvih pisanih velikosrpskih projekata 19. stoljeća. Primjerice svećenici iz Lepavine i iz Požege kazali su da dolaze iz "srpskog grada". Monah manastira u Bešenovu (Srijem) izjavio je u Moskvi 1712. i 1739. da dolazi "iz srpske zemlje pod vlašću rimskog cara". Povijesna slika tzv. srpskih zemalja nastala je na lažima prije svega predstavnika SPC tijekom 17. i 18. stoljeća i to je postalo tlo iz kojega su 19. i 20 stoljeća nastale različite velikosrpske megalomanije. U konačnici je dovela do etničkih istrjebljenja, da bi se istrjebljenjem nesrba stvorila velika homogena Srbija.
Velikosrpski projekti u 19. stoljeću.
Srpski filolog Vuk Karadžić izradio je 1830-ih godina prvi velikosrpski projekt "Srbi svi i svuda" (tekst nastao 1836. godine i prvi put javno objavljen 1849. godine): taj je projekt nastao izvan bitnoga dosega SPC. Kovčežić za istoriju, jezik i običaje Srba sva tri zakona iz 1849. godine predstavlja najpoznatiji spis srpske nacionalne ideologije 19. stoljeća. Izbjegavanjem riječi "Hrvat" i "hrvatski narod" Karadžićev spis briše postojanje Hrvata i njihove kulturne tradicije u srednjoj Europi. 
Uspjelo posrbljavanje i postupno nestajanje vlaške zajednice ohrabrilo je i potaklo kod velikosrba namjenjivanje iste sudbine - projektom "Srbi svi i svuda" - Hrvatima i muslimanima u BiH i u Sandžaku. Problem hrvatske politike onog doba - koja je tek sporo i s kašnjenjem uspijevala formulirati i provoditi stratešku politiku - je bila upravna podijeljenost zemlje u tri dijela: na Kraljevinu Dalmaciju, Vojnu Krajinu i Bansku Hrvatsku.
"Načertanije" budućeg srbijanskog premijera Ilije Garašanina iz 1844. godine (Garašanin je u trenutku pisanja tog plana označenog kao državna tajna bio ministar unutarnjih poslova Srbije) postavilo je za strateški cilj srbijanske državne politike obnovu Srpskog Carstva. Makedonija je prema tom tumačenju bila isključivo srpska zemlja, a Bugari su prikazani kao najveći protivnici pripajanju Makedonije Kraljevini Srbiji. Garašanin je prednost dao pretenzijama prema području Bugarske na istoku, a Karadžić onima u pravcu BiH i Hrvatske na zapadu.
Brz i potpun poraz Srbije u Srpsko-bugarskom ratu 1885. bila je i prekretnica u nacionalističkoj velikosrpskoj ideologiji koja od tada uvelike napušta Garašaninove planove iz "Načertanija" o zaposjedanju bugarskog etničkog područja i u znatnijoj se mjeri koncentrira na dijelove oslabljenog Osmanskog Carstva, te prema područjima Austrijskog Carstva kojemu trajno prijeti disolucija zbog tada rastućih težnji naroda koje ono obuhvaća da ostvare vlastite nacionalne države.
Od sredine 19. stoljeća u Beogradu izlazi velik broj knjiga "za narod i školu" koje su uvjeravale čitatelje da su Slavonija, Srijem, Dalmacija, Lika i drugi dijelovi Hrvatske "srpske zemlje". Jedan od istaknutih autora onoga doba bio je Petar M. Niketić s knjigom ""Srpski svet u reči i slici". Navodi da u srpskim zemljama živi oko 11 milijuna stanovnika. Pored Srba navodi da tamo žive "Turci, Arnauti, Cincari, Vlasi, Mađari, Talijani i Cigani""; Hrvati prema njemu ne postoje u Trojednoj Kraljevini Hrvatskoj, Slavoniji i Dalmaciji. Niketić tvrdi da tamošnji stanovnici "svi govore čistim srpskim jezikom".
Velikosrpski projekti u 20. stoljeću.
Početkom 20. stoljeća je tisak Srba u Hrvatskoj kao npr. novine Srbobran koje su izlazile Zagrebu s pansrpskih stajališta i koje su novčano potpomagane iz Beograda često bi Hrvata koji bi Sabor nazvao "hrvatskim", u "Srbobranu" proglasili ""hrvatskim šovinistom", a svako izjašnjavanje hrvatske nacionalne svijesti u Dalmaciji ili Slavoniji prigodom otvaranje izložbi i drugih priredaba proglašavno je "velikohrvatskom propagandom". U Srbobranu je Nikola Stojanović 1902. godine objavio članak "Do istrage naše ili vaše"” (= "do istrebljenja našega ili vašega") što je bio uzrok za protusrpske izgrede u Zagrebu.
U Srbiji nakon 1903. godine nastaje četnički pokret, snažno podržan od krugova koji su svrgnuli dinastiju Obrenović i vladali Srbijom kao podupiratelji Karađorđevića.
Londonskim ugovorom iz 1915. god., sklopljenim povodom stupanja Italije u Prvi svjetski rat na strani Antante, je uz već osvojenu Makedoniju bilo predviđeno Srbiji pripojiti daljnja područja uključujući i Kosovo u kojem je bilo 21% Srba, veliki dio Hrvatske te čitavu Bosnu i Hercegovinu. Također je tim ugovorom kojega su bile potpisale Velika Britanija, Francuska, Rusija i Italija bilo predviđeno da će se - nakon vojne pobjede nad Austro-Ugarskom - granica između Srbije i Italije protezati između Šibenika (koji će biti u Italiji) i Splita (koji će biti u Srbiji).
Tijekom masovnog progona i iseljavanja Muslimana iz Srbije krajem 19. i početkom 20. stoljeća uzastopno i u više navrata iseljen je vrlo velik broj muslimana iz raznih etničkih skupina u Tursku. Planskim naseljavanjima (npr. "solunaša" nakon 1918. i "boraca" iza 1945.) srbizirana su područja središnje i južne Srbije, ali također i Vojvodina nakon nakon masovnog progona "Volksdeutschera" iza II. svjetskog rata.
Kraljevina Jugoslavija.
Stvaranjem Kraljevine Jugoslavije stvorilo se među Hrvatima i Srbima dvojako raspoloženje: Srbi uglavnom pozdravljaju Jugoslaviju, jer je u njoj de facto realiziran velikosrpski projekt iz 19. stoljeća: zajednička politička i administrativna cjelina u kojoj žive svi Srbi. S druge strane Hrvati, koji su stoljećima živjeli u srednjoeuropskom okruženju, u novoj - slabije uređenoj, siromašnijoj, slabije kulturnoj - državi nisu nalazili posebne motive za oduševljenje. Ubrzo je počeo i postupak posrbljivanja. Primjerice agrarnom reformom u Srijemu na posjede Eltza naseljavani su Srbi iz Srbije i Like, te Crnogorci.
Pojavljuje se i Svetosavlje koje promovira središnja državna vlast, pod sintagmom - jedan narod, jedna religija, u jednoj državi. Svetosavski nacionalisti se zalažu za uspostavljanje srpske pravoslavne teokracije na prostoru od „Kupe do Vardara i od Dunava do Jadranskog mora".
Nakon osnivanja Banovine Hrvatske Srbi u Hrvatskoj osnivaju 10. veljače 1939. u Zagrebu srpsko društvo "Krajina" s ciljem stvaranja vlastite teritorijalne jedinice. Za borbu protiv Banovine Hrvatske osnivaju i novi nacionalistički pokret imena "Srbi na okup". Zahtjev je bio odcjepljenje od Banovine Hrvatske i priključenje Srbiji.
Dana 7. ožujka 1937. Vasa Čubrilović je objavio pamflet "Istjerivanje Albanaca" ("Isteravanje Arnauta") u kojem predstavlja plan za nasilno protjerivanje Albanaca iz Kosova.
Između dva svjetska rata su velikosrbi Crnogorcima poništavali povijest, kulturu i jezik. Proglašavali su nacionalnu i povijesnu svijest Crnogoraca srpskom - ne temeljem činjenica, nego temeljem ideološko - propagandnog zaključivanja. Uspostavom Kraljevine SHS, vlasti su nametnule kodifikaciju srpskog odnosno tzv. srpsko-hrvatskog jezika crnogorskom narodu koji je do tada koristio crnogorski jezik. Ujedno se Makedonce nastojalo u potpunosti lišiti bilo kakvog nacionalnog identiteta, te ih se tretiralo kao kao "južne Srbe".
Drugi svjetski rat.
Nakon Travanjskoga rata (6. – 17. travnja 1941.) i brze kapitulacije Kraljevine Jugoslavije od snaga Sila Osovine nastaju dva nova velikosrpska projekta: "Homogena Srbija" Stevana Moljevića, te "SveSrbija" njemačkog kvinslinga u Srbiji Milana Nedića; obje su uključivale etničko čišćenje nesrpskog pučanstva s teritorija koji bi trebali biti obuhvaćeni Velikom Srbijom. Četnici Draže Mihailovića koji je imao oslonac na emigrantsku vladu Kraljevine Jugoslavije u Londonu predstavljali su projekt "Homogena Srbija". Tijekom rata 1941. – 1945. u brojnim pokoljima i protjerivanjima Hrvata i Muslimana proveli etnička čišćenja u kojima je stradalo 32.000 Hrvata i 33.000 Muslimana.
SFR Jugoslavija.
Niti federalni ustroj komunističke SFR Jugoslavije nije uspio pridonijeti trajnom održanju ponovno osnovane totalitarne države. Nakon smrti diktatora Josipa Broza Tita 1980. godine ponovo rastu međunacionalne razmirice. Većina Srba je poslije Tita bila za opstanak Jugoslavije, ne praveći razliku između srpstva i jugoslavenstva. Ustav SFRJ 1974. štitio je autonomne pokrajine i republike od pokušaja centralizacije SR Srbije.
Dokument Memorandum Srpske akademije znanosti i umjetnosti iz 1986. godine je kao strateški program srpskih intelektualaca nudio smjer rješenja srpskog pitanja unutar SFR Jugoslavije.
Demokratske promjene nakon provedbe reformi perestrojke i glasnosti Mihaila Gorbačova u Sovjetskom Savezu i pad Berlinskog zida dovodi do ukidanja jednopartijskog komunističkog sustava i slobodnog osnivanja političkih stranaka. Težnji hrvatskoga naroda za državnom suverenošću u povijesnim granicama s kojima je 1918. ušla u Kraljevinu Srba, Hrvata i Slovenaca usprotivila se Srpska nacionalna manjina pod sloganom srpskoga hegemonizma "Svi Srbi u jednoj državi" Počeo je Domovinski rat.
Iz sličnih razloga slijedili su Rat u Bosni i Hercegovini i Rat na Kosovu.
Velikosrpska žrtvoslovna mitologija.
Jedan od ključnih mitova vezan uz velikosrpsku ideologiju je Nebeska Srbija. Nastao je radi objašnjenja srpskog vojnog poraza u Bitci na Kosovu polju 1389. godine i gubitka srpske državnosti.
U sklopu takve propagande, nastoji se prikazati kao da bi Srbi uvijek i svugdje bili u ulozi žrtava, a nikada u ulozi zločinaca.
Velikosrpska ideologija danas.
Vojni porazi u nekoliko ratova, godine izolacije i gospodarski zastoj su kod dijela srpske javnosti stvorile uvjete za radikalno odbacivanje velikosrpske ideje kao nespojivim sa srpskim nacionalnim interesima. 
Predsjednik Srbije Boris Tadić izjavio je da bi članstvo Srbije u Europskoj uniji bio "daleko lakši, bezbolniji način za ostvarenje ideala o životu svih Srba u istoj državi", ublažavajući velikosrpsku retoriku, ali bez odustajanja od krajnjeg cilja velikosrpske politike, koja je očito još uvijek prisutna djelom i kod umjerenijih srbijanskih političara, svjedočeći o snazi i perzistentnosti dvo-i-pol-stoljetne propagande SPC-a i velikosrpskih krugova unutar srpskog naroda.
Međutim u Srbiji još uvijek postoje i snage koje se otvoreno zalažu za stvaranje Velike Srbije. Među njih spadaju Srpska radikalna stranka, Srpski pokret Dveri, te ekstremistički pokret Obraz i "Ravnogorski pokret". U nešto manje otvorenom vidu, za velikosrpsku ideju zalažu se i dijelovi SANU, SPC i DSS. U Bosni i Hercegovini, velikosrpsku politiku već više od dva desetljeća propagira i vodi Srpska demokratska stranka.
26. veljače 2002. godine skupština SRJ zakonom o pravima i slobodama nacionalnih manjina hrvatskoj nacionalnoj zajednici po prvi je put priznala status službene nacionalne manjine i s tim regulirala manjinska prava. 15. studenog 2004. godine potpisan je Sporazum o zaštiti prava hrvatske manjine u Srbiji i Crnoj Gori te srpske i crnogorske manjine u Republici Hrvatskoj. Srbijanska (ranije jugoslavenska) statistika tretira Bunjevce kao posebnu etničku skupinu. Treba napomenuti da još uvijek postoje pokušaji velikosrpskih krugova i srpske administracije da se smanji broj Hrvata primarno kroz stvaranje umjetnog naroda Bunjevaca, a pokušavala se stvoriti i kategorija "katoličkih Srba", odnosno "Srba katoličke vjere". Povijesno gledajući, projekt stvaranja umjetnog bunjevačkog i šokačkog naroda (na štetu Hrvata) bio je dijelom šireg projekta, kojim se nastojao zatrti trag postojanja Hrvata (kao separatnog naroda etnički, kulturno i povijesno različitog od Srba) uopće. Stoga Bunjevce i Šokce srbijanska (ranije jugoslavenska) službena statistika još uvijek, i iz istih razloga, tretira kao posebnu etničku skupinu, a ne kao Hrvate.
Velikosrpsku ideju, koja je još uvijek osjetna (iako u nešto promijenjenom obliku) unutar srpskih intelektualno-političkih krugova, i danas brojni Hrvati, Bošnjaci, Crnogorci, Makedonci i Albanci vide kao jednu od ključnih prepreka za stvaranje i održavanje trajnih dobrosusjedskih odnosa u jugo-istočnoj Europi.
Vid velikosrpstva je, u nešto blažem obliku, i aktivno svojatanje svega što je postigla bivša SFRJ na športskom području; implicitno smatrajući Srbiju jedinom sljednicom bivše zajedničke države južnih Slavena. Svojatanje ponekad ide dotle da Srbija svojata i odličja koja su osvojili hrvatski športaši (i u individualnim športovima i u skupnim) pod zastavom bivše Jugoslavije.
Srpski povjesničar Aleksandar R. Miletić skreće 2017. godine pozornost na udžbenik historije autora Radoša Ljušića, koji je u upotrebi u srbijanskim srednjim školama od 2007. godine: Miletić prigovara Ljušićevom udžbeniku ""nacional-romantičarske sentimente, jednostranost i etnocentričnost u pristupu događajima iz nacionalne istorije", te nalazi da je ugledni profesor Ljušić "... pristalica primordijalnog koncepta srpske nacije uz više ili manje očiglednu osudu i nipodaštavanje onih koji su navodnom verskom konverzijom, ili naknadnim razvojem nacionalne svesti postali Šokci-Hrvati, Muslimani-Bošnjaci ili Crnogorci... Kakvu poruku adolescent u trećem razredu gimnazije dobiva iz ovakvog udžbenika? U njegov pogled na svet usađuje se podozrenje prema katolicima, muslimanima i EU."". Mediji izvan Srbije u pogledu sadržaja udžbenika iz kojega već deset godina o povijesti uče srbijanski gimnazijalci, komentiraju da taj Ljušićev udžbenik, u kojem se nekritički učenicima prenosi "nauk" Vuka Stefanovića Karadžića da su svi štokavci zapravo etnički Srbi "u najmanju ruku liči na udžbenik predvojničke obuke - onaj po kojem se učenici pripremaju za rat".
U Srbiji, Bosni i Hercegovini, Crnoj Gori i drugdje danas (2017.) djeluje četnički Ravnogorski pokret, Srpska radikalna stranka, Srpski pokret Dveri, te više drugih organizacija koje zagovaraju velikorspsku ideologiju - ali svaka s drugačijim viđenjem u kojoj mjeri i na koji način bi je trebalo realizirati u današnjici. U suvremenoj Srbiji dio političkih stranaka i političara iskazuje otvoreno velikosrpska stajališta, a malo tko se od takvih stajališta ograđuje. Tako je Tomislav Nikolić, predsjednik Republike Srbije 2012. – 2017. je nedugo prije predsjedničkih izbora 2012. god. na kojima je pobijedio javno izreka: „Nisam promijenio nijedan stav otkad sam napustio Srpsku radikalnu stranku, i dalje sanjam veliku Srbiju.“ Prema ocjenama analitičara, ipak, velikosrpska ideja ne daje glavno obilježje političkom životu Srbije.
Primjeri za širenje teorija antisrpske zavjere u sadašnjici.
Postoje među velikosrbima brojne teorija zavjere o 

</doc>
<doc id="273865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273865" title="Umbrella">
Umbrella

"Umbrella" je pjesma barbadoške pjevačice Rihanne s rep uvodom od repera Jay Z-a. Objavljena je kao debitantski singl s njenog trećeg studijskog albuma "Good Girl Gone Bad".
O pjesmi.
Pjesmu su napisali The-Dream, Christopher Stewart, Kuk Harrell i Jay Z, a producirao ju je Stewart. Objavljena je 29. ožujka 2007. godine diljem svijeta, a otad su je obradili mnogi svjetski izvođači. Postala je svevremenski hit u pop kulturi.
Pjesma je postigla velik komercijalni uspjeh. Završila je na prvom mjestu u Australiji, Kanadi, Njemačkoj, Francuskoj, Irskoj, Švedskoj, Švicarskoj, Ujedinjenom Kraljevstvu i SAD-u, kao i na jednom od prvih 10 mjesta u mnogo ostalih država. Zbog svjetskog uspjeha i pozitivnih recenzija, pjesma je postala treća od 100 najboljih pjesama 2007. na listi časopisa "Rolling Stone".
2008. godine, pjesma "Umbrella" donijela je Rihanni i Jay-Zju nagradu Grammy za najbolju rep/sung suradnju ("Best Rap/Sung Collaboration"), te nominaciju za pjesmu godine. U Ujedinjenom Kraljevstvu proglašena je ikonskom pjesmom i jedna je od najslušanijih pjesama na radiju 2000-tih. Ostala je na vrhu britanske ljestvice 10 tjedana, što nije uspio ni jedan singl tog stoljeća.
Popis pjesama.
Umbrella.
"Sides A &amp; B"
"Strana A"
"Strana B"

</doc>
<doc id="273869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273869" title="Hepburn romanizacija">
Hepburn romanizacija



</doc>
<doc id="273871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273871" title="One Less Lonely Girl">
One Less Lonely Girl

"One Less Lonely Girl" je drugi singl kanadskog pjevača Justina Biebera s njegovog debitantskog albuma "My World", objavljen 6. listopada 2009. putem iTunesa. Pjesmu je napisao Bieberov mentor Usher, koji ju je također i producirao sa sljedećim timom producenata: Ezekielom Lewisom, Balewaom Muhammadom i duom Sean Hamilton &amp; Hyuk Shin.
Čitajući koncept pjesme, Bieber je za MTV News izjavio: "Mislim da je jako važno da sve djevojke imaju nešto što će ih učiniti "jednom manje usamljenom djevojkom"". "One Less Lonely Girl" je R&amp;B/pop pjesma srednjeg tempa.
Uspjeh pjesme.
Pjesma je u prvom tjednu downloadirana 113,000, te je debitirala na šesnaestom mjestu Billboard Hot 100 listi. Pjesma je debitirala na desetom mjestu u Kanadi te ušla u top 30 u Njemačkoj i Belgiji.
Kritički osvrt.
Kritičari su "One Less Lonely Girl" dodijelili uglavnom pozitivne kritike. Crystal Bell iz Billboarda je pjesmu usporedio s pjesmom "With You" Chrisa Browna i "Irreplaceable" pop dive Beyonce. Jon Caramanica is New York Timesa je pjesmu nazvao lijepom te ju je usporedio s još jednom baladom s njegovog debi albuma, "Down To Earth".
Videospot.
Videospot za pjesmu je snimljen u gradiću Watertownu, Tennessee, pedeset milja istočno od Nashvillea. Režirao ga je Roman White, koji je također režirao spot "You Belong With Me", country zvijezde Taylor Swift. Spot je premijerno pušten 7. listopada 2009. na perezhilton.com, pa je tri dana kasnije pušten u prodaju putem iTunesa.

</doc>
<doc id="273875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273875" title="Briješće">
Briješće

Briješće je prigradsko naselje grada Osijeka, u Osječko-baranjskoj županiji. Nalazi se južno od Osijeka, na cesti prema Čepinu.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 1.318 stanovnika.

</doc>
<doc id="273876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273876" title="Podravlje">
Podravlje

Podravlje je prigradsko naselje grada Osijeka, u Osječko-baranjskoj županiji. Nalazi se sjeverno od Osijeka, na lijevoj obali Drave.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 357 stanovnika.

</doc>
<doc id="273877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273877" title="Nemetin">
Nemetin

Nemetin je prigradsko naselje grada Osijeka, u Osječko-baranjskoj županiji. Nalazi se istočno od Osijeka. Ondje se nalazi osječka Luka Tranzit.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 139 stanovnika.

</doc>
<doc id="273878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273878" title="Retfala">
Retfala

Retfala je osječka gradska četvrt koja se nalazi na zapadnom dijelu grada. 
Ima 14.123 stanovnika i 5.00 kućanstava. Dan četvrti je 14. rujna, blagdan Uzvišenja Svetog Križa.
Povijest.
Povijesna demografija od najranijih pouzdanih zapisa iz razdoblja osmanske okupacije ukazuje na to da su selo Retfalu (srednjovjekovnoga imena Petrus) osnovali i nastanjivali Mađari kalvinske vjeroispovijesti. Značajnije promjene nastupile su sredinom 18. stoljeća, kada Retfala postaje posjedom obitelji Pejačević i u značajnijem broju ju počinju kolonizirati Nijemci. Krajem 18. i početkom 19. stoljeća spomenuta obitelj gradi i reprezentativan dvorac koji je i danas jednom od znamenitosti Retfale, a to je ujedno i razdoblje kada Retfala sve izraženije počinje težiti gradu Osijeku i postupno dobivati urbane karakteristike. Ipak, Retfala je definitivno postala osječkim naseljem tek 1947. godine.
Današnje osječko naselje Retfala izvorno je bilo srednjovjekovno selo koje je pojedine ruralne karakteristike zadržalo sve do suvremenoga doba.
Arheološki ostatci i povijesni zapisi ukazuju na to da je naselje na mjestu današnjeg osječkog naselja Retfale postojalo još u ranom srednjem vijeku. Prvi spomen toga naselja jest 1496. godine, a zabilježeni oblici imena bili su Petrus, Petrocz, Petres i Petrouch. Tada je naselje bilo u vlasništvu obitelji Korog i bilo je naseljeno mađarskim stanovništvom. Petrus (odnosno današnja Retfala; ostale zapisane inačice imena naselja ukazuju na to da se naselje najvjerojatnije izgovaralo /Petruš/, a ne /Petrus/) izvorno je, dakle, selo (a ne dio grada) koje je bilo smješteno nedaleko od srednjovjekovnog Osijeka.
Značajnije promjene u razvoju Petrusa dogodile su se poslije dolaska Osmanlija, odnosno od 1526. godine. Budući da su Osmanlije imali tolerantniji odnos prema protestantima nego prema katolicima te da je u to vrijeme reformacija bila izrazito jaka i utjecajna, posebice zahvaljujući manjim materijalnim obvezama prema vjerskoj zajednici, ali i aktualnosti mnogih ideja, kalvinska je župa osnovana u Petrusu već 1530. godine. U to je vrijeme u Petrusu bilo dvadeset kuća i sve su bile nastanjene Mađarimakalvinske vjeroispovijesti. U narednom se razdoblju selo u demografskom smislu brzo razvijalo, jer je osmanski popis Požeškoga sandžaka zabilježio da je 1579. godine u Petrusu bilo pedeset i dvije kuće te da je u selu postojao i seoski knez. Seoski spahija bio je janjičarski aga Mustafa-čauš, a u selu je stanovao i Mustafa-paša, čuvar osječkoga dravskog mosta. Izuzev njih, svi ostali zabilježeni stanovnici bili su po vjeroispovijesti kalvini, a po narodnosti Mađari, što se može zaključiti i onomastičkom analizom popisa. ("Popis sandžaka ...", 2001.)
Retfala početkom 18. stoljeća.
Nakon što su Osmanlije protjerane iz Slavonije 1687. godine, stanovnici su u strahu od ratnih zbivanja napustili selo Petrus i raselili se po okolnim šumama. Po završetku opasnosti, stanovnici su ponovno osnovali naselje, ali ovaj put pod nazivom Rétfalu (mađ. rét – močvara, rit, falu – selo) odnosno doslovno – "Selo u ritu". Jasno je da je selo tako imenovano zahvaljujući svom zemljopisnom smještaju i neposrednoj blizini rijeke Drave koja je utjecala na to da zemljište oko sela bude često poplavljeno. ("Hrvatska na tajnim ...", 2002.)
Popis koji su obavile austrijske vlasti 1698. godine zabilježio je u Rétfali 39 naseljenih kuća, koje su bile izgrađene od drveta i blata, a osim kućevlasnika zabilježeno je da su oni imali i
29 sinova i 17 kćeri te dodatne 32 osobe koje su živjele kod njih „na stanu“. Od pokretne imovine stanovnici su ukupno posjedovali 4 konja, 38 volova, 22 krave, 18 junadi te 37 svinja, a ukupno su obrađivali oranica i oko livada i sjenokoša (koje su često bile poplavljene). Zanimljivo je da su u Rétfali tada postojala četiri mlina na rijeci Dravi. 
Rétfalu se nastavlja razvijati i prema austrijskom iz 1736. godine imala je ukupno 84 kuće, a njezini su stanovnici ukupno posjedovali 33 konja, 94 vola, 67 krava i junadi i 94 svinje, a ukupno su obrađivali oranice i livada i sjenokoša. Takav porast bio je moguć jer su susjedna manja sela nakon protjerivanja Osmanlija opustjela, a zanimljivo je da je Rétfalu ostalo jedno od rijetkih naselja u blizini Osijeka koje je i dalje bilo naseljeno isključivo mađarskim stanovništvom kalvinske vjeroispovijesti.
Mađarska i njemačka Retfala.
Rétfalu ostaje posjedom bečke Dvorske komore do 1750. godine, kada prelazi u posjed Marka III. Aleksandra baruna Pejačević, a u vlasništvu njegovih nasljednika Rétfalu ostaje sve do 1916. godine, kada izumire retfalski ogranak obitelji Pejačević. Rezidenciju u kojoj je obitelj praktično neprestano prebivala više od stoljeća i pol, odnosno tzv. dvorac Pejačević, građen je u razdoblju od 1796. do 1801. godine u stilu baroknoga klasicizma. Dvorac je izgrađen kao trokrilna prizemna zgrada kojoj je samo središnji dio izveden na kat, što je karakteristično za kasnobarokne i klasicističke dvorce koji su se gradili u susjednoj Mađarskoj. S istoka i zapada dvorište je bilo omeđeno gospodarskim zgradama, od kojih je do danas sačuvana samo zapadna, s otvorenim arkadnim trijemom prema dvorištu. Uz dvorac se prostirao i perivoj veličine, između osječkoga Gornjeg grada i naselja Rétfalu, a zahvaljujući njegovoj uređenosti tijekom devetnaestoga stoljeća često ga se nazivalo „osječkim Schönbrunom“.U razdoblju od 1752. – 1762. godine u Rétfali je izgrađena i kasnobarokna kalvinska crkva, koja je jedan od najstarijih sakralnih objekata na osječkom području.  
Znatnije etničke promjene u Rétfali se odvijaju tijekom druge polovice osamnaestoga stoljeća, kada njezinu glavnu ulicu (današnju Strossmayerovu) naseljavaju Nijemci i ona se otada naziva Njemačkom Retfalom, dok u starom dijelu (današnja ulica Šandora Petőfija) i dalje ostaju Mađari, pa se taj dio otad naziva Mađarskom Retfalom i takvo stanje ostaje sve do kraja Prvoga svjetskog rata. Kao rezultat upravnih reformi cara Josipa II., godine 1786. obavljen je popis osječkoga kotara u kojemu su zabilježeni podatci i za Rétfalu. Po tom popisu, Mađarska Retfala (Magyar Rétfalu) je imala 83 kuće u kojima je živjelo 572 stanovnika i svi su bili Mađari kalvinske vjeroispovijesti, a u Njemačkoj je Retfali (Deutsche Retfalu) u 27 kuća živjelo 456 stanovnika i svi su bili Nijemci katoličke vjeroispovijesti. Zanimljivo je da je u Njemačkoj Retfali zabilježeno više obrtnika nego u svim ostalim popisivanim ruralnim naseljima zajedno; ukupno dvanaest, a to su bila tri postolara, po dva tkalca i kolara i po jedan stolar, krojač, lončar, kovač i bačvar. Ti podatci ukazuju na to da se posebice Njemačka Retfala polako počela uklapati u urbanu strukturu Osijeka. 
Ipak, Mađarska i Njemačka Retfala izvorno su bila naselja prvenstveno ruralnih karakteristika, a te su se karakteristike uglavnom održale i tijekom dvadesetoga stoljeća. Tijekom devetnaestog stoljeća arhitektura Mađarske Retfale bila je prepoznatljiva po tradicionalnim panonskim kućama koje su bile zabatom okrenute prema ulici, a trijemom otvorene prema dvorištu. Ipak, značajke zabata tih kuća ipak su pokazivale određene urbane elemente, što se najviše i najčešće očitovalo u ukrasima u žbuci u stilu historicizma te u obliku zabata koji je ponekad bio zaobljenoga, „volutastoga“ oblika. S druge strane, najvažnija značajka kuća Njemačke Retfale bila je postavljenost uzdužne strane kuće prema ulici, uz dodatno dvorišno krilo. 
Nova Retfala - prva polovica 20. stoljeća.
Raspadom Austro-Ugarske, retfalačko vlastelinstvo i perivoj dvorca Pejačević postupno su rasparcelirani i iskrčeni, a na tome je području nastala tzv. Nova ili H(o)rvatska Retfala. Ta se Retfala tek 1930. godine i fizički spojila s Osijekom i tada je Hrvatska Retfala imala 14 ulica i dvije stotine kuća s oko šest stotina stanovnika, koji su uglavnom radili u osječkim tvornicama, dok su se stanovnici Njemačke i Mađarske Retfale uglavnom i dalje nastavili baviti poljoprivredom. Opskrba Osijeka poljodjelskim proizvodima za sve slojeve gradskog stanovništva zasigurno je određenim dijelom bila osigurana upravo s njihovih oranica. Iako je razvoj Retfale bio usmjeren izravno prema gradu Osijeku još od osamnaestoga stoljeća, ukidanje samostalne općine Retfala i njezino pripajanje u gradsku cjelinu provedeno je tek 1947. godine.
Relativno brz nastanak i širenje Hrvatske Retfale tridesetih godina ujedno je i još jedna potvrda longitudinalnosti razvoja osječke gradske strukture, koji je, ako ne i ranije, započeo ujedinjenjem gradskih općina Gornjega grada, Tvrđe te Donjega grada 1786. godine, a takav razvoj trajao je sve do suvremenoga doba, što se očituje u činjenici da se Osijek danas u smjeru istok-zapad proteže u gotovo, a u smjeru sjever-jug svega. 
Osječko naselje Retfala imalo je zanimljiv povijesni i demografski razvoj, prvenstveno zahvaljujući svom zemljopisnom položaju odnosno neposrednoj blizini grada Osijeka. Tako se u nepuna dva stoljeća razvilo od seoskoga do gradskog naselja, iako je zasigurno i tijekom ranijih razdoblja utjecaj većega urbanoga središta bio nezanemariv. Mađarska i Njemačka Retfala uspjele su sačuvati svoje značajke gotovo do suvremenoga doba, u prvom redu zahvaljujući etničkoj i vjerskoj posebnosti svojih stanovnika, ali i urbanističkoj organizaciji i donekle „etničkoj parceliziranosti“ cjelokupnoga naselja koja je prevladavala do sredine 20. stoljeća. Hrvatsko stanovništvo u značajnijem broju naseljava Retfalu tek početkom 20. stoljeća i to prvenstveno na „praznome“ području između osječkoga Gornjeg grada i dvorca Pejačević, krčenjem dvorskoga perivoja i njegovim pretvaranjem u građevinsko zemljište.

</doc>
<doc id="273879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273879" title="Neretvanski kanal">
Neretvanski kanal

Neretvanski kanal je morski prolaz između jugoistočnog dijela obale otoka Hvara (od uvale Smarska do rta Sućuraj) i obale kopna od Zaostroga do rta Međed s jedne, i sjeverne obale poluotoka Pelješca, od rta Lovišće do rta Blaca, s druge strane.
Na jugoistočnom kraju Neretvanskog kanala, između kopna i poluotoka Pelješca je područje Malo more, a dalje prema jugoistoku je Malostonski zaljev.

</doc>
<doc id="273881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273881" title="Gornji grad (Osijek)">
Gornji grad (Osijek)

Gornji grad je osječka gradska četvrt. Nalazi se u samom središtu grada. Ima 16.520 stanovnika i 6.210 kućanstava. 
Dan četvrti je 29. lipnja, dan Svetih Petra i Pavla. 
To je jedna od najpoznatijih osječkih četvrti, jer se tamo nalaze neke znamenitosti Osijeka kao što su npr. konkatedrala Svetih Petra i Pavla, Hrvatsko narodno kazalište, trg Ante Starčevića, pješački most i sl. 

</doc>
<doc id="273883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273883" title="Donji grad (Osijek)">
Donji grad (Osijek)

Donji grad je osječka gradska četvrt. Ima 11.020 stanovnika i 5.100 kućanstava. Dan četvrti je 12. rujna, dan Preslavnog Imena Marijina. Također, u Donjem gradu se nalazi i istoimena župa, župa Preslavnog Imena Marijina. 

</doc>
<doc id="273884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273884" title="Hercegovački sandžak">
Hercegovački sandžak



</doc>
<doc id="273885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273885" title="Novi grad (Osijek)">
Novi grad (Osijek)

Novi grad je osječka gradska četvrt. Ima 14.100 stanovnika i 5.317 kućanstava. Dan četvrti je 5. srpnja, blagdan Ćirila i Metoda, stoga se tamo nalazi i istoimena župa.
Gradska četvrt graniči:

</doc>
<doc id="273886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273886" title="Industrijska četvrt (Osijek)">
Industrijska četvrt (Osijek)

Industrijska četvrt je jedna od površinom većih gradskih četvrti, često ju kolokvijalno nazivaju Inča, Bosutsko naselje ili Mačkamama. Bosutsko naselje zapravo je dio Industrijske četvrti od svega nekoliko ulica. Dvorac Mačkamama vila je nekada u vlasništvu Pauline Caroline Theresie Hermann, a koja je zbog ljubavi prema životinjama te posebice mačkama i velikog broja istih, prozvana Mačkamama. Sam Dvorac Mačkamama jedan je od toponima koji čine identitet grada Osijeka.
Ova gradska četvrt nikada nije opravdavala svoj naziv jer je industrija uglavnom bila vezana za četvrt Donji grad. Nakon Domovinskog rata kada se gase tvornice Slavonija i Tekos, ova četvrt uz izuzetak Sv. L. B. Mandića i nekoliko okolnih ulica postaje uglavnom rezidencijalna.
U industrijskoj četvrti nalazi se sportsko-poslovna zračna luka, vrtić Pčelica koji je jedini osječki vrtić s kuhinjom, dvije osnovne škole Dobriša Cesarić i August Šenoa, Građevinsko-geodetska srednja škola, Poljoprivredna i veterinarska škola, Škola primijenjene umjetnosti i dizajna, Prosvjetno-kulturni centar Mađara, Centar za odgoj i obrazovanje Ivan Štark i Centar za odgoj djece i mladeži.
Industrijska četvrt pripada župi sv. Josipa Radnika, a u istoimenoj ulici nalazi se i crkva. Tu je i najveći Dom umirovljenika u gradu, Dvorac Mačkamama, Dom zdravlja, Veterinarska stanica, stanica za tehnički pregled vozila, trgovački centri Mercator, Metro, Pevex, Avenue Mall, Lidl i Spar (nekad Billa), NK Mursa, Tenis klub Jezero, nekoliko restorana između kojih je i restoran brze hrane McDonald's. Najveće gradsko groblje, Centralno groblje također se nalazi u Industrijskoj četvrti.
Četvrt ima 6.920 stanovnika i 2.000 kućanstava. Dan četvrti je 1. svibnja, blagdan svetog Josipa Radnika.

</doc>
<doc id="273887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273887" title="Diskografija Big Boija">
Diskografija Big Boija

Ovo je diskografija repera Big Boia.

</doc>
<doc id="273888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273888" title="Blokada (razdvojba)">
Blokada (razdvojba)

Blokada može značiti (lista nije potpuna):

</doc>
<doc id="273890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273890" title="You">
You

You je ime pjesme nizozemske pop grupe Ten Sharp iz 1991. godine. Pjesma je to s njihova albuma Under the Water-Line, koja je postala hit u mnogim zemljama Europe, uključujući Norvešku, Švedsku i Francusku gdje je pjesma bila br. 1 na tamošnjim glazbenim ljestvicama.
Pozadina i pisanje pjesme.
You je prva pjesma Ten Sharpa kao duo grupe. Tekst je napisao Ton Groen, dok je glazbu skladao Niels Hermes. Francuski glazbeni autor Elia Habib opisao je pjesmu sljedećim riječima: ""bilješke iz glasovira su oštro razdvojene s lijepom dosljednošću te predstavljaju pozadinu melodije koja je poslužila moćnom glasu Marcela Kapteijna".
Uspjeh.
Pjesma je bila veoma uspješna što govori i činjenica da je u tri europske zemlje bila br. 1. U Norveškoj je bila br. 1 te 16 tjedana na ljestvici TOP 10. U Švedskoj i Francuskoj "You" je bio dva tjedna br. 1.
U drugim zemljama You je ostvario također zapažen rezultat. Pjesma je bila na drugom mjestu austrijske glazbene ljestvice. U Irskoj i Njemačkoj pjesma je bila br. 4 s time da se na njemačkoj top ljestvici nalazila 43 tjedana.
Na švicarskoj TOP 40 ljestvici, "You" je proveo 32 tjedana, gdje se našao na 3. mjestu. Na britanskoj ljestvici pjesma je bila na 10. mjestu.
Pjesma je trenutno 90. najprodavaniji singl svih vremena u Njemačkoj.
Format objavljivanja.
Pjesma You objavljena je u sljedećim formatima:

</doc>
<doc id="273891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273891" title="Mali Radinci">
Mali Radinci

Mali Radinci (ćir.: "Мали Радинци") su naselje u općini Ruma u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Mali Radinci živi 598 stanovnika, od čega 479 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 40,2 godina (39,7 kod muškaraca i 40,8 kod žena). U naselju ima 179 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,34.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 558 stanovnika.
 

</doc>
<doc id="273893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273893" title="Pogled (razdvojba)">
Pogled (razdvojba)

Naselje u Sloveniji
Naselje u Sloveniji

</doc>
<doc id="273895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273895" title="Cerova">
Cerova

Naselje u BiH
Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="273896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273896" title="Outta Here (pjesma)">
Outta Here (pjesma)

Outta Here je debitantski singl nizozemske pjevačice i tekstopisca Esmée Denters s njezina istoimenog albuma iz 2009. godine. Singl je izdan 14. travnja u Nizozemskoj, 27. travnja u Novom Zelandu i 15. kolovoza u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Pjesma je dosegla 3 mjesto u Nizozemskoj, 7. u Ujedinjenom Kraljevstvu, 12. u Novom Zelandu, te 26. u Belgiji.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="273897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273897" title="Live Your Life">
Live Your Life

"Live Your Life" je pjesma američkog repera T.I.-a. Objavljena je kao treći singl s njegovog šestog studijskog albuma albuma "Paper Trail" 23. rujna 2008. godine. Pjesma je T.I.-jev duet s barbadoškom pjevačicom Rihannom.
O pjesmi.
Pjesmu su producirali Just Blaze i Canei Finch. Njena službena premijera bila je tijekom dodjele MTV-jevih Video Music nagrada 2008. godine kad ju je T.I. izvodio. Pjesma je T.I.-jev treći singl koji je dospio na prvo mjesto ljestvice Billboard Hot 100 (nakon "My Love" s Justinom Timberlakeom i njegovog prethodnog singla "Whatever You Like") i Rihannin peti broj jedan na istoj ljestvici (nakon "SOS", "Umbrella", "Take a Bow" i "Disturbia"). Pjesma sadrži uzorke iz pjesme "Dragostea din tei" moldavskog pop sastava O-Zone.
U Ujedinjenom Kraljevstvu objavljena je u digitalnom formatu 8. studenog, a objavljena na CD-u 24. studenog. Dospjela je na drugo mjesto samo zbog digitalnog preuzimanja i tako postala T.I-jev treći singl koji je dospio na jedno od prvih 5 mjesta te ljestvice (nakon "Soldier" od Destiny's Child s Lil Wayneom koja je završila na 4. mjestu i "My Love" s Justinom Timberlakeom koja je dospjela na drugo mjesto), a Rihannin deveti.
Pjesma je dobila tri platinaste certifikacije u Americi i jednu platinastu certifikaciju u Novom Zelandu.
Šesta je najbolja hip hop pjesma 2008. godine po ljestvici MTV-a. Pjesma se može čuti u filmu "Mamurluk" i u njegovom "traileru". Pjesma je donijela T.I-u i Rihanni BET nagradu 2009. godine u kategoriji "Viewer's Choice Award" što je T.I.-jeva treća i Rihannina prva BET nagrada. Pjesma je dobila MTV-jevu Video Music nagradu za najbolji muški video ("Best Male Video") 2009. godine. Nominirana je i za nagradu za pjesmu godine ("Track Of the Year"), najbolju hip hop suradnju ("Best Hip Hop Collaboration") i najbolji hip hop suradnju ("Best Hip Hop Video") na dodjeli BET hip hop nagrada 2009. godine, a dobila je nagrade za najbolju hip hop suradnju i najbolji hip hop video. Dobila je i nominaciju za najdražu glazbenu suradnju ("Favorite Music Collaboration") na dodjeli People's Choice nagrada 2009. godine.

</doc>
<doc id="273898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273898" title="Fujitsu">
Fujitsu

Fujitsu Limited (jap. 富士通株式会社 Fujitsū Kabushiki-gaisha) je japanski multinacionalni koncern koji se bavi proizvodnjom računalnog hardvera te uslugama na području informacijskih tehnologija. Sjedište tvrtke je poslovni centar Shiodome City Center, u tokijskoj četvri Minato. Temeljni fokus Fujitsuove proizvodnje su osobna i prijenosna računala, telekomunikacije i napredna mikroelektronika te pružanje poslovnih rješenja na području informacijskih tehnologija.
S preko 185.000 zaposlenika diljem Svijeta, uključujući tvrtke, postrojenja i tvornice u 70 zemalja, Fujitsu je 3. svjetski proizvođač informacijskih tehnologija te najveći u Japanu.
Stari slogan tvrtke bio je ""The possibilities are infinite" (hrv. Mogućnosti su neograničene). Taj slogan usko je vezan uz logo same tvrtke. Naime, na logotipu tvrtke je iznad riječi FUJITSU, umjesto točkica na slovima I i T prikazana matematička oznaka za neograničenost (∞). U travnju 2010. Fujitsu je počeo osmišljati novi slogan koji bi prikazivao Fujitsuovo partnerstvo s krajnjim kupcem. Tako je osmišljen novi slogan "Shaping tomorrow with you"" (hrv. Oblikovanje sutra s tobom).
Povijest.
Tvrtka je osnovana 20. lipnja 1935. pod nazivom Fuji Tsūshinki Seizō (jap. 富士通信機製造, hrv. Fuji proizvodnja telekomunikacijske opreme) te se nalazila unutar mnogo veće tvrtke Fuji Electric Company. Sam Fuji Electric Company je ušao u joint venture udruženje s japanskom tvrtkom Furukawa Electric Company i njemačkim konglomeratom Siemensom. Unatoč svojoj povezanosti s Furukawom, Fujitsu je izbjegao uništenje ili veliko oštećenje tokom savezničkog bombardiranja Japana krajem Drugog svjetskog rata.
Fujitsu je 1954. proizveo prvo računalo u Japanu, FACOM 100, a 1961. prvo računalo s tranzistorima, FACOM 222. 1967. godine tvrtka je službeno promijenila svoje ime u Fujitsū (jap. 富士通).
1955. Fujitsu je osnovao nogometni klub Kawasaki Frontale (jap. 川崎フロンターレ, Kawasaki Furontāre). Klub je od 1999. član 1. japanske lige (J. League).
1971. Fujitsu potpisuje OEM ugovor s kanadskom tvrtkom Consolidated Computers Ltd (kasnije Consolidated Computer Inc.) za distribuciju vodećeg svjetskog CCL-ovog softvera za unos podataka, "Key-Edit". Fujitsu se također pridružuje i tvrtci ICL (International Computers Limited) koja je ostvarila marketinški uspjeh s Key-Edit softverom na području britanskog Commonwealtha kao i u zapadnoj i istočnoj Europi. 
Sam CCL imao je zaposleno osoblje u direktnom marketingu u svojim ograncima u Kanadi, SAD-u, Londonu i Frankfurtu. Mers Kutt, osnivač CCL-a i izumitelj Key-Edita imao je važnu ulogu u povezivanju Fujitsua s ICL-om i Geneom Amdahlom.
1990. godine Fujitsu kupuje 80% udjela u tvrtki International Computers Limited (ICL), koja 2002. postaje Fujitsu Services. Odjel Fujitsu Services bavi se davanjem usluga svojim klijentima na raznim područjima. Primjeri takvih područja su davanje savjeta za realizaciju vrijednosti pomoću informacijskih tehnologija, integracija sustava i sl. Fujitsu surađuje s korisnicima iz javnog i privatnog sektora širom Europe, uključujući maloprodaju, financijske usluge i suradnju s Vladama.
U srpnju 1991. ICL (u sastavu Fujitsua) kupuje više od 50% ruske kompanije KME-CS (Kazan Manufacturing Enterprise of Computer Systems) iz grada Kazana, u pokrajini Tatarstan. Tvrtka se bavila proizvodnjom računalnih sustava. Ugovor je potpisan između Petera Bonfielda (predsjednik ICL-a) i Mintimera Shaimieva (tadašnji guverner Tatarstana).
1992. Fujitsu je predstavio plazma zaslon u full coloru s dijagonalom od 22 inča. Bila je riječ o hibridu koji je razvijen na temelju zaslona kojeg su proizveli američko Sveučilište Illinois i tvrtka NHK STRL, postignuvši vrhunsko osvjetljenje zaslona. Mnogi kućni korisnici upoznali su tvrtku Fujitsu upravo kroz takve potrošačke proizvode. Ti proizvodi prodaju se putem podružnica joint venture tvrtke "Fujitsu General", uključujući i klima uređaje.
1993. Fujitsu ulazi u joint-venture suradnju s američkim proizvođačem procesora - AMD-om u svezi zajedničke proizvodnje flash memorija pod nazivom "Spansion". Dogovorom su otvorena zajednička postrojenja na Tajlandu, Kini i Maleziji. Također, postojao je i uvjet koji je postavio Fujitsu, da japanska tvrtka izgradi vlastitu tvornicu u Maleziji.
Od veljače 1989. do sredine 1997. Fujitsu je proizvodio vlastita osobna računala - FM Towns. Prva računala bila su namijenjena korištenju multimedijalnih aplikacija i računalnih igara, no s vremenom su računala postala sve više kompatibilnija sa standardnim osobnim računalima. 1993. godine Fujitsu je na tržište izbacio igraću konzolu FM Towns Marty koja je bila kompatibilna s igrama od računala FM Towns.
1997. tvrtka Amdahl postaje podružnica Fujitsua te postaje dio kanadske konzultantske tvrtke DMR.
1998. Fujitsu je imao sjedište u gradskoj četvrti Nakahara-ku, japanskog grada Kawasakija te poslovni prostor u tokijskoj četvrti Chiyoda.
Aktivno partnerstvo između Fujitsua i minhenskog Siemensa obnovljeno je 1999. osnivanjem joint venture tvrtke Siemens Fujitsu Computers. Ta tvrtka uskoro je postala jedan od najvećih europskih dobavljača hardvera, a udio vlasništva u njoj bio je 50:50. Međutim, 1. travnja 2009. Fujitsu kupuje Siemensov udio u Siemens Fujitsu Computers za 450 milj. eura. Na sam dan preuzimanja, tvrtka je promijenila ime u Fujitsu Technology Solutions.
2003. godine Fujitsu otvara svoje novo sjedište u poslovnom centru Shiodome City Center.
2. ožujka 2004. sjevernoamerički ogranak tvrtke, "Fujitsu Computer Products of America" izgubio je na sudu na temelju tužbe zbog pokvarenih tvrdih diskova koji nisu radili zbog neispravnih čipova. Osim u Sjevernoj Americi, isti HDD uređaji prodavali su se i u Libiji na temelju Fujitsuovog dogovora s tamošnjim distributerom "Al-Manteq Co".
U listopadu 2004., Fujitsuov australski ogranak je kupio australsku tvrtku Atos Origin koja je specijalizirana za implementaciju poslovnih sustava SAP.
1. travnja 2006. odjel Fujitsu Software Corporation ulazi u odjel Fujitsu Computer Systems Corporation.
U listopadu 2007. Fujitsu je pokrenuo postrojenje u indijskom gradu Noida, vrijedno 10 milj. USD. U isto vrijeme, australski i novozelandski ogranak tvrtke kupuje Infinity Solutions Ltd., novozelandsku tvrtku koja se bavi hardverom, uslugama i poslovnim savjetovanjem.
U siječnju 2009. Fujitsu je postigao dogovor s Toshibom kojoj je prodao svoj odjel koji se bavi proizvodnjom tvrdih diskova. Predviđeno je da će se ovaj transfer obaviti krajem prve četvrtine fiskalne 2009. godine.
Fujitsu-ov proizvodni program.
Fujitsu nudi širok spektar proizvoda i usluga vezanih uz informacijske tehnologije, ali i za druga područja, npr. konzalting (poslovno savjetovanje).
Fujitsu klima uređaji.
Ovaj Fujitsuov odjel bavi se proizvodnjom klima uređaja i uređaja za kontrolu vlažnosti.
Fujitsu Consulting.
Fujitsu Consulting je dio Fujitsu grupacije koji se fokusira na konzultantske usluge vezane uz informacijske tehnologije i menadžment te njihovo provođenje.
Tvrtka je osnovana 1973. u kvebeškom gradu Montrealu, u Kanadi pod imenom DMR (akronim njezinih osnivača: Pierre Ducros, Serge Meilleur i Alain Roy). Tijekom sljedećeg desetljeća, tvrtka je postala prepoznatljiva na području Quebeca i Kanade, prije nego što je postala poznata na međunarodnom tržištu. Tokom trideset godina potojanja, DMR Consulting je postao međunarodna konzultantska tvrtka koju je 2002. kupio Fujitsu. Tom prilikom, tvrtka je promijenila ime u Fujitsu Consulting.
Računalni proizvodi.
Jedna od Fujitsuovih temeljnih grana proizvodnje su osobna i prijenosna računala, telekomunikacijska oprema te napredna rješenja na području mikroelektronike. Zbog toga je Fujitsu uvršten u popis jednog od najvećih svjetskih dobavljača osobnih računala.
Fujitsuova proizvodna linija računala:
Fujitsu laboratoriji.
Tvrtka ima svoje laboratorije koji su vezani za znanstveno istraživanje i razvoj. Laboratoriji zapošljavaju 1.300 ljudi a ukupni kapital iznosi 5 mljrd. jena. Laboratorije vodi Tatsuo Tomita.
Sponzorstvo.
Osim što je Fujitsu osnovao nogometni klub Kawasaki Frontale, on je i sponzor automobilističke momčadi Britek Autosport, momčadi koja se natječe na prvenstvu tuniranih automobila s V8 motorom.
Australski glasnogovornik.
Glavna medijska osoba za Fujitsu na australskom tržištu je Mark Taylor, umirovljeni kapetan australske kriket reprezentacije. Za tvrtku je napravio nekoliko reklama vezanih uz klima uređaje i Fujitsu Free Money. Reklamirajući godinama Fujitsuove proizvode, postao je australska ikona tvrtke.

</doc>
<doc id="273903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273903" title="If I Never See Your Face Again">
If I Never See Your Face Again

"If I Never See Your Face Again" pjesma je od sastava Maroom 5 s njihovog drugog studijskog albuma "It Won't Be Soon Before Long". 
O pjesmi.
Napisali su je članovi tog sastava Adam Levine i James Valentine. Remiks pjesme snimljen je s barbadoškom pjevačicom Rihannom i objavljen je kao četvrti singl s albuma umjesto originalne inačice. Remiks je uključen na ponovno izdanje albuma "It Won't Be Soon Before Long" i na ponovnom izdanu Rihanninog trećeg studijskog albuma "Good Girl Gone Bad". Pjesmu su producirali Mike Elizondo, Mark "Spike" Stent i Maroon 5.

</doc>
<doc id="273907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273907" title="Admit It">
Admit It

"Admit It" je drugi singl nizozemske pjevačice i tekstopisca Esmée Denters s njezinog debitantskog albuma "Outta Here" iz 2009. Singl je izdan digitalno i kao CD singl 4. rujna u Nizozemskoj, a 28. prosinca u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Pjesmu su napisali Denter i Toby Gad, a producirali su je Gad i Justin Timberlake.
Uspjeh pjesme.
Pjesma je u Nizozemskoj debitirala na 35. poziciji. Četiri tjedna nakon objavljivanja pjesma se plasirala na 28. poziciji što je najviša pozicija te pjesme na ljestvici. Pjesma se držala šest tjedana na ljestvici. Na britanskoj ljestvici singlova, UK Singles Chart pjesma je debitirala na 57. poziciji, sljedećeg tjedna pjesma se plasirala na 56. poziciji. Nakon dva tjedna provedenoj na britanskoj ljestvici pjesma je ispala iz nje.
Videospot.
Videospot za pjesmu "Admit It" snimljen je u Los Angelesu pod redateljskom palicom Kennetha Cappelloa. Premijerno je prikazan 3. studenog 2009. godine na nizozemskom programu TMF-u. Denters je sama napisala scenarij za videospot.

</doc>
<doc id="273910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273910" title="Pavlovci (Ruma, Srbija)">
Pavlovci (Ruma, Srbija)

Pavlovci (ćir.: "Павловци") su naselje u općini Ruma u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Pavlovci živi 460 stanovnika, od čega 388 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 44,5 godina (43,7 kod muškaraca i 45,2 kod žena). U naselju ima 175 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,63.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 404 stanovnika.
 

</doc>
<doc id="273911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273911" title="Platičevo">
Platičevo

Platičevo (ćir.: "Платичево") je naselje u općini Ruma u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Platičevo živi 2.760 stanovnika, od čega 2.220 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 39,7 godina (37,8 kod muškaraca i 41,6 kod žena). U naselju ima 897 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,63.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 2.809 stanovnika, od čega 23,0% Hrvata zbog pritisaka i napada veliki dio Hrvata napušta Platičevo kao i susjedna naselje Nikince i Hrtkovce.

</doc>
<doc id="273916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273916" title="Razigravanje za UEFA Europsku ligu 2010./11.">
Razigravanje za UEFA Europsku ligu 2010./11.

Razigravanje (eng: "Play-off") za UEFA Europsku ligu 2010./11. igrano je od 19. do 26. kolovoza 2010. u po dvije utakmice za svaku momčad. Sastojalo se od ukupno 74 utakmice (37 kod kuće, 37 u gostima), s isto toliko ekipa. 
Ždrijeb je održan u Nyonu, 6. kolovoza 2010. Najveće iznenađenje razigravanja je mađarski Győri ETO, koji je kao autsajder stigao iz prvog pretkola.
Momčadi.
Ispod je prikazano 74 ekipa koje sudjeluju u razigravanju. 37 pobjednika kvalificira se u završnicu zajedno s 10 poraženih iz razigravanja za Ligu prvaka, i braniteljem naslova, Atlético Madridom.
Momčadi su poredane zavisno od UEFA-inih koefcijenata.
LP Momčadi koje su ispale iz trećeg pretkola Lige prvaka.

</doc>
<doc id="273918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273918" title="Mehmedalija Mak Dizdar">
Mehmedalija Mak Dizdar



</doc>
<doc id="273921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273921" title="Konkluzija">
Konkluzija



</doc>
<doc id="273922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273922" title="Diego Benaglio">
Diego Benaglio

Diego Orlando Benaglio (Zürich, 8. rujna 1983.) bivši je švicarski nogometni vratar.
Klupska karijera.
Benaglio je započeo svoju karijeru u švicarski klub Grasshopper. Poslije nekoliko godina igrajući za Grasshopper, Benaglio je otišao u njemački klub VfB Stuttgart. Zatim je u 2003. otišao u portugalski klub CD Nacional. Ovdje je postao prvi vratar ekipe. Na 22. siječnja 2008. Benaglio je potpisao 4-godišnji ugovor s njemačkim klubom VfL Wolfsburg. Na 30. siječnja Benaglio je debitirao za Wolfsburg u četvrtfinale protiv Schalkea 04. U početku sezone 2008./09. Benaglio je postao prvi vratar ekipe i osvojio s Wolfsburgom njemačku Bundesligu.
Reprezentativna karijera.
Benaglio je u 2006. dobio svoj prvi poziv od švicarske nogometne reprezentacije da ide kao treći izbor iza Pascal Zuberbühlera i Fabio Coltorti na Svjetsko prventsvo 2006. u Njemačkoj. Poslije Svjetskog prvenstva u Njemačkoj, Benaglio je na Europsko prventsvo 2008. dobio broj jedan. Na Svjetsko prvenstvo 2010. Benaglio je također bio prvi izbor. U 2014. godini je se oprostio od reprezentacije.

</doc>
<doc id="273927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273927" title="Hrvatski prefiksi">
Hrvatski prefiksi

Poveznice.
Vanjske poveznice.
Hrvatski jezični portal

</doc>
<doc id="273929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273929" title="Logička pogreška">
Logička pogreška

Logičkom pogreškom u logici i retorici nazivamo nevaljani zaključak koji je nastao nepravilnim zaključivanjem.
Aristotelova podjela.
Još iz antike dolazi Aristotelova podjela logičkih pogrešaka na paralogizme i sofizme. Paralogizmi su nenamjerne logičke pogreške, dok su sofizmi namjerne logičke pogreške, čiji je cilj zbunjivanje protivnika.
Antički primjeri sofizama.
[To što nešto nisi izgubio ne znači da to imaš jer ne možeš izgubiti stvari koje nemaš.]

</doc>
<doc id="273930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273930" title="Stadionul Dan Păltinişanu">
Stadionul Dan Păltinişanu



</doc>
<doc id="273931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273931" title="Streljana Pampas">
Streljana Pampas

Streljana Pampas je streljana u istoimenom zapadnom dijelu Osijeka, uz obalu Drave. Otvorena je 1985., nakon dvije godine gradnje. Građena je za potrebe Europskog streljačkog prvenstva 1985. čiji je domaćin bio grad Osijek. Osijek je prvenstvo organizirao i povodom tada 200. godišnjice streljaštva u Osijeku. Organizacija se pokazala odličnom. Također, na streljani su prije rata održana još dva svjetska kupa 1988. i 1989. u disciplinama letećih meta Trap-Skeet. No, za potrebe Svjetskog kupa 1988. streljani je dodan dio za leteće mete.
Streljana ima dijelove u kojima se mogu održavati sve streljačke discipline, pa streljana ima dozvolu da se na njoj mogu igrati sva europska i svjetska natjecanja. 2009. Osijek je ponovno dobio organizaciju Europskog prvenstva u streljaštvu, pa je za tu priliku streljana obnovljena. Danas se streljana najčešće koristi za Osječke sajmove.

</doc>
<doc id="273937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273937" title="Sektor B">
Sektor B

Sektor B je naziv navijačke skupine KHL Medveščak Zagreb koja je osnovana 12. siječnja 2005. godine. Skupina je i službeno registrirana kao udruga navijača u siječnju 2010. godine. Za vrijeme utakmica u Ledenoj dvorani Doma sportova skupina je smještena na tribinama u sektoru B, odakle im potječe i sam naziv. 
Povijest skupine.
Iako KHL Medveščak obiluje iznimno bogatom sportskom poviješću, ali i navijačkom, nakon osamostaljenja Republike Hrvatske prolazi teško razdoblje s obzirom na to da hokej na ledu općenito biva na neki način zapostavljen kako od javnosti tako i od odgovornih. Ipak, usprkos tome, klub je uvijek imao nekolicinu strastvenih zaljubljenika kako u sam sport tako i u sve ono što KHL Medveščak predstavlja.
Datum osnivanja Sektora B nije ništa drugo nego prvo organizirano putovanje navijača i to u mađarski Dunaújváros na drugu četvrtfinalnu utakmicu tadašnje Interlige. Idejni pokretači skupine bili su Marko Vodeničar, Borna Šimić, Frane Krpan, Danijel Pavičić i Matija Pintarić, a njima su se ubrzo pridružili i Goran Barbarić, Danijel Jelenek, Andro Petani te Marko Ožegović. Svi oni smatraju se jednako zaslužni za osnivanje skupine.
Skupina ima vrlo blizak odnos s klubom koji je između ostalog podržao i registriranje udruge. Dobri odnosi vide se i u činjenici da klub i navijačka skupina surađuju na gotovo svim razinama tijekom sezone – od putovanja na gostovanja, organizacije humanitarnih akcija, prilagodbe koreografije do dodjele nagrada igračima od strane samih navijača. Tako dobar odnos skupina vjerojatno može zahvaliti i činjenici da uz njezino ime ne vežu se nikakvi incidenti ni u ni izvan sportskih dvorana, a što su sami zaslužni politikom nenasilja i nultom tolerancijom prema bilo kakvom obliku nepoštivanja kluba, sporta, sudionika i gledatelja. U prilog tome ide i činjenica da su ostvareni prijateljski odnosni s navijačima mađarske Albe Volan – nakon ispadanja mađarskog predstavnika u četvrtfinalu doigravanja EBEL-a 2010. godine njihova navijačka skupina bodrila je KHL Medveščak zajedno sa Sektorom B u Ledenoj dvorani Doma sportova.
Prvo povijesno vodstvo Udruge čine upravo idejni pokretači skupine. Predsjednik Udruge je Marko Vodeničar, a potpredsjednici su Borna Šimić i Andro Petani, dok je Goran Barbarić tajnik Udruge. Prema statutu Udruge vodstvo se mijenja svake dvije godine što pruža mogućnost da svaki član udruge biva ravnopravan u izboru za vodstvo Udruge.
Nagrade udruge.
Sektor B je kao udruga navijača pokrenula i godišnje nagrađivanje igrača u vidu tri kategorije i to za igrača godine, nadu godine te najsrčanijeg igrača godine. Prve nagrade Udruga je dodijelila nakon sezone 2009./10., a prvi dobitnici bili su Robert Kristan kao igrač godine, Mislav Blagus kao nada godine te Miroslav Brumerčik kao najsrčaniji igrač godine. Igrači su nagrade preuzeli osobno na posebnom posljednjem druženju navijača i igrača u Ledenoj dvorani Doma sportova.
Zanimljivosti.
Sektor B je, u suradnji s klubom, 16. prosinca 2009. godine održao druženje i klizanje s momčadi čiji povod je zapravo bila humanitarna akcija za udrugu Hrabri medo, odnosno, njihov projekt "Dom daleko od doma". Ulaz na događaj bio je moguć za kovanicu od pet kuna (medvjed) ili igračku medvjeda. Prikupljeno je 25 tisuća kuna i oko 1000 plišanih medvjedića i igračaka. Posjetitelji su mogli družiti se, fotografirati, pričati i klizati sa svim hokejašima Medveščaka, a osim toga mogli su kupiti i njihovu opremu (palice i klizaljke) te kolače njihovih majkâ, djevojaka i supruga, a koje su također bile nazočile. Bila je to prva službena suradnja kluba i Udruge.

</doc>
<doc id="273943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273943" title="Logor VIZ Beograd">
Logor VIZ Beograd

Logor VIZ Beograd bio je sabirni logor u Vojno istraživačkom zatvoru između Slavije i Banjice u Beogradu, pod srpskom upravom 1991. i 1992., gdje su držani hrvatski zarobljenici, vojnici i civili, tijekom Domovinskog rata. Međunarodni odbor Crvenog križa potvrdio je postojanje ovog objekta.
Logor.
Prema svjedočenju jednog svjedoka, nakon dolaska u VIZ Beograd iz logora Stajićevo, bio je prisiljen davati anti-hrvatske izjave mjesnim i inozemnim novinarima. Pod prijetnjom da će mu nauditi, stražari su ga uvježbali u davanju izjave koja je pokušala prikazati Hrvatsku kao agresora u ratu, da je Hrvatska htjela zauzeti srpske zemlje i da je Franjo Tuđman zavarao hrvatski narod, pošto se samo htio odvojiti od SFRJ radi profita. 14. kolovoza 1992., hrvatski zarobljenici su razmijenjeni u Nemetinu.
Mnogi zarobljenici su bili iz Vukovara. 2. ožujka 1992. nekoliko hrvatskih vojnika dovedeno je u VIZ Beograd. Jedan je na vojnom sudu osuđen na pet godina zbog dezertiranja iz JNA. No također je razmijenjen u Nemetinu.
16. listopada 1991. konvoj koji je htio napustiti Ilok je zaustavila JNA i nekoliko ljudi odvela u logore u Srbiju. Jedan svjedok opisuje kako je, nakon što je šest mjeseci proveo u KPD-u u logoru Sremska Mitrovica, prebačen u VIZ Beograd gdje je optužen zajedno s 31 zatvorenika. Optužen je za zločine koja nikada nije počinio. Čekao je 45 dana na suđenje prije nego što je razmijenjen u Nemetinu.
Druga svjedokinja tvrdi da su stražari tukli neke zatvorenike po noći te ih psihički zlostavljali. 
Treća svjedokinja stigla je u VIZ gdje ju je prve noći ispitivao rezervist zvan Lala. Kasnije ju je tukao u zahodu i natjerao da skine odjeću. Tvrdi da ju nije silovao, ali ju je seksualno zlostavljao. Nakon toga, bila je u samici mjesec i pol. Potom je prebačena u ćeliju sa srpskom ženom te ostala u šoku 30 dana. Svim zatvorenicima je oduzeta imovina i svi dokumenti. Prije nego što je razmijenjena u Nemetinu, opisuje kako su srpski vojnici ulazili u autobus i psihički ih zlostavljali.
Suđenja.
Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije optužio je Slobodana Miloševića i Gorana Hadžića za „"dugotrajno i rutinsko zatvaranje više tisuća hrvatskih i drugih nesrpskih civila u zatočeničkim objektima u Hrvatskoj i izvan nje, uključujući zatvoreničke logore koji su se nalazili u Crnoj Gori, Srbiji i Bosni i Hercegovini, uspostavljanje i održavanje nehumanih životnih uvjeta za hrvatske i druge nesrpske civile zatočene u spomenutim zatočeničkim objektima, višekratno mučenje, premlaćivanje i ubijanje hrvatskih i drugih nesrpskih civila"“. 

</doc>
<doc id="273944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273944" title="Microsoft Office 2010">
Microsoft Office 2010

Microsoft Office 2010, kodnog naziva Office 14, je programski paket za Microsoft Windows operativne sustave i nasljednik je paketa Microsoft Office 2007. Donosi brojna poboljšanja kao što su datotečni formati i poboljšano korisničko sučelje. Office 2010 ne podržava Windows XP Professional x64 Edition.U prodaji je od 15. lipnja 2010. 
Office 2010 prvi donosi besplatne web aplikacije i to Word, Excel, PowerPoint i OneNote, koje se otvaraju unutar popularnih web preglednika (Internet Explorer, Mozilla Firefox, Google Chrome i Apple Safari). Inačica Office Starter 2010 zamjenjuje oslabljeni paket Microsoft Works. Razvija se i Office Mobile 2010 za mobilne uređaje koji koriste Windows Mobile 6.5 i Windows Phone 7.
Povijest.
Razvoj paketa Office 14 započinje 2007 kada Microsoft završava rad na paketu Office 12 poznatom kao Microsoft Office 2007. Inačica 13 preskočena je zbog nepopularnosti broja 13! Pretpostavljalo se da će prva inačica Office 14 paketa ugledati svjetlo dana u prvoj polovici 2009. 
10. siječnja 2009. testeru su procurili prvi screen shotovi. 15. travnja 2009. Microsoft je potvrdio da će Office 14 biti objavljen u prvoj polovici 2010. Microsoft je 14. srpnja 2009. poslao je pozivnice za testiranje. Beta inačica build 4417 je 30. kolovoza 2009. procurila na Internet.
Javna beta inačica bila je dostupna od 16. studenog 2009. za sve pretplatnike TechNet, Microsoft Developer Network skraćeno MSDN i Microsoft Connect korisnike. Svim ostalim korisnicima javna beta bila je dostupna od 18. studenog 2009. Radi se o besplatnoj, potpuno funkcionalnoj inačici Office 14 paketa čija licenca istječe 31. listopada 2010. Beta inačicu skinulo je 9,5 milijuna korisnika.
15. lipnja 2010. Microsoft Office 2010 je pušten u prodaju.
Nove značajke.
Microsoft Office 2010 ima poboljšanu podršku za ISO/IEC 29500:2008, međunarodni standardni Office Open XML (OOXML) datotečni format, Office 2010 podržava OpenDocument podatkovni format (ODF) 1.1, standard konzorcija OASIS.
Nove su i značajke poput alata za hvatanje slike ekrana, zaštitni mod dokumenta, novi SmartArt predlošci i dozvole autora teksta. Promijenjen je i Ribbon, sučelje koje imaju svi Office programi, uključujući Office Outlook, Visio, OneNote, Project i Microsoft Publisher.
Office programi usklađeni su s Windows 7 sustavom i imaju tzv. Jumplist - listu linkova za brzi pristup važnim stvarima za određenu aplikaciju baš kao i Windows 7 OS.
Neke značajnije značajke:

</doc>
<doc id="273947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273947" title="Josip Mandić">
Josip Mandić

Josip Mandić (Trst, 4. travnja 1883. – Prag, 5. listopada 1959.), hrvatski skladatelj. Roditelji su mu se doselili u Trst iz Kastva.
Na gimnaziji u Zagrebu učio je glazbu kod Franje Vilhara Kalskoga.S četrnaest godina napisao je prvu skladbu, "Hrvatsku misu" za mješoviti zbor. Nakon preseljenja u Beč napisao je operu "Petar Svačić".
Na Bečkim konzervatoriju profesori su mu bili glasoviti Robert Fuchs i Hermann Grädener.

</doc>
<doc id="273948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273948" title="This Is the Life (pjesma)">
This Is the Life (pjesma)

"This Is the Life" je pjesma škotske pjevačice Amy Macdonald. Objavljena je 10. prosinca 2010. godine kao četvrti singl s njenog albuma "This Is the Life".
Uspjeh pjesme.
Pjesma je po prvi puta objavljena krajem 2007. godine u Ujedinjenom Kraljevstvu, ali se nije plasirala u najboljih 20, tek na 28. poziciji. Druge godine je pjesma objavljena u Europi gdje je postigla veliki uspjeh. Pjesma je dospjela na broj jedan u Austriji, Belgiji, Češkoj te Nizozemskoj, a na broj dva u Francuskoj, Italiji, Njemačkoj i Švicarskoj. U Španjolskoj je pjesma dobila dvostruku platinastu certifikaciju s 80 000 prodanih primjeraka.

</doc>
<doc id="273950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273950" title="Boris Mirković">
Boris Mirković

Boris Mirković (Zagreb, 16. siječnja 1966.) je hrvatski televizijski voditelj i glumac.
Životopis.
Od sedme do devetnaeste godine bio je član Zagrebačkog kazališta mladih. Potom studira na Prehrambeno-biotehnološkom fakultetu u Zagrebu, nakon treće godine studija postaje član drame HNK „August Cesarec“ u Varaždinu. U Zagreb se vraća u Zagrebačko kazalište lutaka, gdje nastupa i danas. Jedan je od osnivača 1. moto kluba glumaca na ovim prostorima - "The Actors".

</doc>
<doc id="273952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273952" title="Franjo Vilhar Kalski">
Franjo Vilhar Kalski

Franjo Vilhar Kalski (Senožeće, 5. siječnja 1852. – Zagreb, 4. ožujka 1928.), slovenski i hrvatski skladatelj. Otac mu je bio slovenski pjesnik Miroslav Vilhar.
Na gimnaziji u Ljubljani učio je glazbu kod Františeka Blažeka a nakon toga u Pragu kod Františeka Zdeněka Skuherskog.
Stvorio je preko 300 djela koja su velikim dijelom zasnovana na elementima hrvatskih folklornih napjeva. 

</doc>
<doc id="273955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273955" title="Vinko Jelić">
Vinko Jelić

Vinko Jelić (Rijeka, 1596. – Saverne, nakon 22. srpnja 1636.), bio je hrvatski barokni skladatelj, pjevač i glazbenik. 
Životopis.
U Grazu učio je glazbu kod Matthije Ferrabosce.
Riječko je podrijetlo isticao uz naslove svojih tiskanih djela, dodajući imenu pridjevak "Fluminensi Sancti Viti". Ranu mladost proživio je u Rijeci, da bi 1606. otišao u Graz.
Nakon 1609. studirao je na Ferdinandeumu i Sveučilištu u Grazu. Bio je i član dvorskog orkestra.
Od 1617. bio je glazbenik na dvoru nadvojvode Leopolda V i biskupa u Strasbourgu.
Godine 1618. zaređuje se. Djelima crkvene glazbe stječe ugled kao skladatelj ranobaroknih obilježja. Autor je zbirke duhovnih koncerata „Parnassia militia“ (1622.), zbirke moteta i drugih crkvenih skladbi nazvanih „Arion primus“ i „Arion secundus“ (1628.).
U harmonijskoj građi vješto prepleće starocrkvene moduse s tonalitetima dura i mola, služi se često usporednim tercama, a katkad povećanim i smanjenim akordima, disonancama pa i kromatikom. Karakteristično barokno zvukovno suprotstavljanje ostvaruje izmjenjivanjem brzih i polaganih odlomaka služeći se tada još neuobičajenim oznakama (allegro, allegrissimo, tardi, tardissimo), a dinamičke kontraste postiže prijelazima iz forte u piano ili iz sola u puni sastav tutti. Jedan je od prvih skladatelja srednjoeuropskoga (austrijsko-njemačkoga) područja koji u duhovnim koncertima uz orgulje uvodi i druge instrumente (dvije violine u koncertima br. 21 i 24; kornet i trombon u ricercarima).
Posljednji se put spominje 22. srpnja 1636. tijekom ratnih sukoba oko Zaberna.

</doc>
<doc id="273956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273956" title="Sveučilište u Grazu">
Sveučilište u Grazu

Sveučilište u Grazu (njem. "Karl-Franzens-Universität Graz", lat.: "Carolo-Franciscea") osnovao je 1585. Karlo II. Štajerski. Iste godine dodijeljeno je pod upravu Družbe Isusove, s ciljem da se svim društvenim slojevima omogući visoko obrazovanje. Današnji naziv nosi prema Karlu Štajerskom i Franji II., caru Svetog Rimskog Carstva, koji je 1827. ponovno uspostavio sveučilište nakon 45 godina stanke.
Drugo je po veličini sveučilište u Austriji, a najveće u Štajerskoj.
Sveučilište je podijeljeno u šest različitih fakulteta, dva su najveća fakultet za umjetnost i humanističke znanosti te prirodoslovno-matematički fakultet. Ostali su fakulteti pravo, društvene i ekonomske znanosti, fakultet ekoloških i regionalnih znanosti te obrazovanja, kao i katolička teologija. Do 2004. u sastavu Sveučilišta bio je i medicinski fakultet, koji je preoblikovan u Medicinsko sveučilište u Grazu.

</doc>
<doc id="273957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273957" title="Putinci">
Putinci

Putinci (ćir.: "Путинци") su naselje u općini Ruma u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Putinci živi 3.244 stanovnika, od čega 2.600 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 40,6 godina (39,4 kod muškaraca i 41,8 kod žena). U naselju ima 1.065 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,05.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 2.890 stanovnika.
 

</doc>
<doc id="273959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273959" title="Stara Gora">
Stara Gora

Naselje u BiH
Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="273960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273960" title="Boj u Splitskom kanalu">
Boj u Splitskom kanalu

Boj u Splitskom kanalu je pomorski boj između snaga Hrvatske ratne mornarice (HRM) i znatno nadmoćnijih snaga Jugoslavenske ratne mornarice (JRM) u Splitskom kanalu 14. i 15. studenog 1991. godine. Pobjeda Hrvatske ratne mornarice u ovom boju imala je veliku ulogu. Grad je obranjen, okupatorska je mornarica protjerana iz hrvatskih unutarnjih voda, probijena je pomorska blokada na Jadranu, a hrvatski su branitelji uspostavili normalne komunikacije na moru.
Operativna situacija prije boja.
Vojno politička situacija na cijelom prostoru bivše Jugoslavije je svoje jasne obrise počela poprimati 1990. godine raspadanjem jugo-komunističkog sustava i počecima demokratizacije društva, a izraziti pritisak pobunjenih Srba osjeća se već početkom 1991. godine.
U priopćenju Saveznog sekretarijata za narodnu obranu (SSNO) od 24. siječnja 1991. se kaže: "Ako se u Hrvatskoj odmah ne raspuste svi mobilizirani oružani sastavi, JNA će podići borbenu gotovost svojih jedinica". Time je s najvišeg vojnog vrha jasno rečeno kakvu će ulogu imati jedna od najjačih oružanih sila tadašnje Europe. Plan Jugoslavenske narodne armije (JNA) je trebala primorati Republiku Hrvatsku (RH) da padne na koljena i tako osigurati uvjete za stvaranje nove - stare države. U skladu s tim i Jugoslavenska ratna mornarica (JRM) je imala zadaću ostvariti puni nadzor nad područjem svoje odgovornosti, tj. obalom, otocima, međuotočnim prostorom i otvorenim morem.
Slijed događaja tijekom 1990. i 1991. godine:
Svi ti događaji i pokreti oklopno-mehaniziranih i pješačkih postrojbi prema Dalmaciji, olakšali su izvršenje spomenute zadaće JRM-a jer je Republika Hrvatska morala dati prioritet ustrojavanju i opremanju postrojbi za vođenje borbenih djelovanja na kopnu. 
Iako je 1. rujna 1991. u Beogradu potpisan sporazum o prekidu vatre, ratna djelovanja su se nastavila, tako da sredinom rujna zahvaćaju i obalni rub od Zadra do Ploča. U ovim djelovanjima aktivno je sudjelovala i JRM djelujući po ciljevima na kopnu. Nametnuta je i svijetu obznanjena pomorska blokada luka i otoka. Djelovanjem JRM-a u tom razdoblju, a osobito u razdoblju rujan-studeni, uvjeti života u Dalmaciji, posebno na otocima, bili su na granici preživljavanja. Svi gospodarski kapaciteti su gotovo prestali s proizvodnjom, kopnene komunikacije su bile presječene, sve veće luke blokirane, a uzdužobalni i međuotočni plovni putovi pod stalnim nadzorom brodova JRM-a.
U uvjetima potpune prevlasti JRM-a na moru 12. rujna 1991. počela se je stvarati Hrvatska ratna mornarica (HRM). U početku su se ustrojavale postrojbe koje su mogle učinkovito djelovati s obzirom na naoružanje i opremu s kojom se je u to vrijeme raspolagalo. Oslobađanjem grada i luke Ploče (14. na 15. rujna), gdje su se, između ostalog, nalazila skladišta strjeljiva u Malim Barama i skladišta podvodnih mina u uvali Tatinje, HRM je došla do prvih moćnih oružnih sustava, a osvajanjem obalnih topničkih bitnica na Žirju, Smokvici, Zečevu, Šolti i Korčuli, te preuzimanjem brodova iz Mornaričkog remontnog zavoda u Šibeniku, stvoreni su uvjeti za stvaranje i opremanje snaga HRM-a. Ustrojene su snage za minska djelovanja, odred pomorskih diverzanata, postrojbe obalnog topništva i pomorske snage, a za izvršenje određenih zadaća namjenski su se organizirale. Osim toga, športski klubovi, te poduzeća i institucije koje su orijentirane moru i žive od mora, pružili su nesebičnu pomoć dajući HRM-u na raspolaganje sve svoje ljudske i materijalne resurse.
Gotovo istodobno s ustrojavanjem prvih postrojbi počinju i borbena djelovanja, a cilj i način planirani su i određeni u Zapovjedništvu HRM-a. Snagama za minska i diverzantska djelovanja trebalo je narušiti ustaljeni sustav opskrbe brodova iz pomorskih baza i ograničiti manevar protivničkim flotnim snagama. S tim ciljem položene su mine ispred ulaza u ratnu luku Lora i u Splitskim vratima.
Tijekom listopada uređeni su i posjednuti paljbeni položaji obalnog topništva na Žirju, Zečevu, Smokvici, Šolti, Braču, Splitu, Pelješcu i Korčuli.
Tako su već početkom studenog 1991. godine operativnim rasporedom snaga HRM-a stvoreni povoljni uvjeti za borbu s tehnički opremljenijim i nadmoćnijim protivnikom.
Kontrolu pomorskog prometa JRM je obavljala putem pomorskih blokada, koje su tijekom 1991. godine objavljene u tri navrata i to:
Neposredno prije (15. i 16. rujna), te tijekom prve blokade brodovi JRM-a su otvarali vatru po ciljevima na kopnu u Pločama (grad i luka), u Splitu (grad i Kaštelanski zaljev) i u Šibeniku (grad i luka).
Tijekom druge blokade JRM je prevozila morem 472. motoriziranu desantnu brigadu u područje Dubrovnika (4. listopada je započeo napad JNA na Dubrovnik).
U vrijeme treće blokade neprijatelj iz luke Pula izvlači vojnu opremu i osoblje, napadnut je Paški most, 21. studenog srušen je Maslenički most, a u polazne luke vraćeni su mnogi brodovi s humanitarnom pomoći.
U svim spomenutim djelovanjima zrakoplovnu potporu pomorskim snagama JRM-a davala je 97. zrakoplovna brigada koja je iz Divulja premještena u Mostar.
Snage Jugoslavenske ratne mornarice.
Pomorsku blokadu srednjeg i dijela južnog Jadrana JRM je provodila s tri skupine brodova, i to:
Snage Hrvatske ratne mornarice.
Iako su remontni i drugi kapaciteti HRM-a odmah započeli radove na osposobljavanju i opremanju zarobljenih brodova, većina tih brodova u to vrijeme nije bila operativna (nedostajali su ili su bili oštećeni dijelovi pogonskih sustava i naoružanja). Stoga je od presudne važnosti za nadzor obalnog ruba i međuotočnog prostora bilo ustrojavanje i opremanje obalnih topničkih bitnica (OTB). 
U rujnu osvojene su: 
Od dijela topova osvojenih u Rogoznici i na Šolti 1. listopada ustrojene su i popunjene OTB Kašjuni i Duilovo u Splitu.
Osim toga, u HRM-u je djelovala skupina diverzanata koja je, osim klasičnog naoružanja, imala na raspolaganju i različite improvizirane naprave ručne izrade, a raspoložive morske mine i položene minske zapreke su bile itekako velika prijetnja protivničkim pomorskim snagama.
Tijek boja.
Zbog stalnih uznemiravanja od strane obalnih topničkih bitnica i diverzanata HRM-a, JRM je 14. studenoga u područje Splitskog kanala poslala taktičku grupu "Kaštela". Većina se brodova rasporedila u kanalu između otoka Šolte i Čiova dok je PČ-176 "Mukos" upućen nešto jugoistočnije kako bi nadzirao Splitska vrata.
Diverzanti HRM-a su tada u svom naoružanju imali i radio-vođeno torpedo koje je izrađeno u Trogiru. Cilj je bio VPBR-31 Split ili RTOP, ali se ni jedan ni drugi brod nisu približavali obali. Stoga je torpedo usmjeren na PČ-176. Torpedo je oko 17:30 sati pogodio brod u pramčani dio i teško ga oštetio. Preživjela posada je u panici napustila brod (spasio ih je TČ-224) ostavivši za sobom tri poginula mornara i važne brodske dokumente. Oštećeni brod, u čije je oštećene pramčane prostore prodrlo more, ostao je plutati tako da su ga mještani Šolte ribarskim brodom oteglili i nasukli u uvali Stomorska, čime je spašen od potonuća. Kasnije je otegljen u šibensko brodogradilište gdje je obnovljen i nakon toga uvršten u sastav HRM-a pod oznakom PB-62 "Šolta" (od 2008. OB-02 "Šolta"). 
Nakon toga događaja Komanda Vojnopomorske oblasti JNA stavila je sve brodove u najviši stupanj borbene pripravnosti.
TG "Kaštela" je trebala djelovati sa sjevera, a dijelovi TG "Vis" (1 VPBR "Koper", 1 RTOP i 2 RČ s juga otoka Šolte. Ostali brodovi JRM-a su bili na Visu (RTOP, i nekoliko manjih brodova) i na Lastovu (VPBR "Pula", 2 RČ i 2 TČ. U Neretvanskom kanalu patrolirala su 3 ML i 1 RČ. Četvrti VPBR "Kotor" je ostao u pričuvi i nije sudjelovao u djelovanjima.
Prosudba zapovjedništva JRM-a je bila da su Splitska vrata i Šoltanski kanal zapriječeni morskim minama i da je do gubitka "Mukosa" došlo zbog nailaska na minu. Stoga se TG "Kaštela" i TG "Vis" nisu smjele spojiti i zajednički djelovati.
Ratni brodovi iz sastava TG "Vis" su u 00:50 sati 15. studenoga 1991. godine otvorili topničku paljbu po otocima Braču i Šolti gađajući mjesta Milnu i Grohote te topničke položaje HRM-a. Kako im topništvo HRM-a nije odgovorilo, nastavili su paljbu do 1:20 sati po naseljenim mjestima Milni na Braču i Gornjem Selu na Šolti, pri čemu je nanesena znatna materijalna šteta.
Kad je brodovlje JRM-a ponovo otvorilo paljbu po naseljima, zapovjednik šoltanske bitnice Marinča rat (4 x 88 mm) zapovijedio je uzvraćanje paljbe po grupi protivničkih brodova (TG "Vis"). Nakon izmjene paljbe, koja je trajala do 5:00 sati, brodovi TG "Vis" bili su prisiljeni povući se prema otoku Visu.
Istoga dana, u 6:00 sati, zapovjednik VPBR-31 "Split" TG "Kaštela" dao je zapovijed za djelovanje po unaprijed "odabranim ciljevima" u Splitu. Ista je zapovijed upućena i drugim snagama JNA razmještenima po vojarnama u Splitu i Divuljama. 
Snage JNA iz vojarni nisu djelovale odmah sve dok brodovi iz sastava TG "Kaštela" nisu započeli žestoki topnički udar na grad Split oko 6:30 sati iz Splitskog kanala. U tom združenom napadu snaga JNA pogađani su "odabrani ciljevi" poput Arheološkog muzeja, zgrade Općine Split, dvorane na Gripama, Higijenskog zavoda, Tehničke škole, trajekti Bartol Kašić i Vladimir Nazor te mnogi drugi civilni objekti. Na trajektu Vladimir Nazor, koji je bio privezan u gradskoj luci, smrtno su stradali djelatnici Jadrolinije Jure Kalpić, vođa stroja i Dinko Maras, upravitelj stroja, koji su se u vrijeme napada zatekli u teretnom prostoru trajekta, a kormilar Ante Vidović je bio ranjen. Osim tih žrtava u Splitu je bilo ranjeno još šest civilnih osoba.
Kad je krenuo napad, Splićani su napustili svoja radna mjesta, a škole prekinule rad. Hrvatski radio - Radio Split objavio je javni apel da se traže topnici i svi oni koji znaju upravljati topovima. Skupilo se stotinjak ljudi koji su obranili grad od razarača JNA Split.
Topničke posade sa splitskih Kašjuna (1. Obalno-topnička bitnica Kašjuni), s položaja Vela Straža na Šolti i s položaja Golo brdo na Braču su odmah uzvratile paljbu. Nešto poslije 7,00 sati brodovi JRM-a su odustali od daljnjeg djelovanja po civilnim ciljevima i paljbu su preusmjerili na obalne topničke bitnice HRM-a. U međusobnoj razmjeni vatre HRM nije imala gubitaka, a pogoci obalnog topništva su bili sve precizniji i granate su padale sve bliže brodovima JRM, iako su to bili pokretni ciljevi.
U međuvremenu je i protuzračna obrana (PZO) HRM-a imala pune ruke posla. Nepovoljnim razvojem situacije za brodove TG "Kaštela" u Splitskom kanalu prisilila je JRM da im u pomoć pozove 6 zrakoplova tipa "Jastreb". Djelovanjem PZO-a s otoka Brača oborena su 2 zrakoplova. Pilote je iz mora izvukao helikopter JNA. Hrvatske postrojbe nisu sprječavale akciju spašavanja.
Sve preciznijom paljbom topnici HRM-a su znatno jačeg protivnika uskoro prisilili na odustajanje od borbe i povlačenje. Naime, nakon što su se pogoci topničkih bitnica opasno približili VPBR-u i RTOP-u, zapovjednik TG "Kaštela" je oko 8:00 sati 15. studenoga zapovjedio povlačenje svih brodova iz Splitskog kanala.
S obzirom na prosudbu čelnika JRM-a da su svi prolazi iz Splitskog kanala prema Visu bili minirani, brodovi su se povlačili obilaznom rutom, odnosno Bračkim i Neretvanskim kanalom.
Značaj Boja u Splitskom kanalu.
Bojevi u Splitskom i Korčulanskom kanalu su izuzetno značajni za noviju hrvatsku povijest. Naime, to je prva samostalna borba te velika i konačna pobjeda snaga Hrvatske ratne mornarice nad znatno nadmoćnijim pomorskim snagama Jugoslavenske ratne mornarice u Domovinskom ratu. Tom je pobjedom Hrvatska ratna mornarica deblokirala sve hrvatske luke, osim Dubrovnika.
Uspješnim minskim djelovanjima, djelovanjima obalnog topništva te diverzantskim akcijama Hrvatske ratne mornarice tijekom bojeva u Splitskom i Korčulanskom kanalu, Jugoslavenska ratna mornarica je bila prisiljena na povlačenje iz unutarnjih morskih voda Republike Hrvatske u njena posljednja uporišta na otocima Visu i Lastovu odakle njeni brodovi više nisu isplovljavali radi bojnih djelovanja. Sve ostale aktivnosti koje je JRM poduzimala svodile su se na mjere borbenog osiguranja vlastitih snaga.
Iako je još neko vrijeme vladalo stanje proglašene pomorske blokade, na nju se nitko više nije osvrtao, a putnički i trgovački brodovi slobodno su plovili unutarnjim morskim vodama Republike Hrvatske. Izuzetak je bila pomorska komunikacija prema Dubrovniku koju su još uvijek kontrolirali brodovi JRM-a, nadzirući sve terete koji su trajektima pristizali u Dubrovnik. Stoga je težište bojnih djelovanja HRM-a u 1992. godini bilo premješteno sa središnjeg dijela jadranskog pomorskog bojišta na njegov južni dio.
Kasnije borbe i napadi.
Dana 17. listopada 1991. u poslijepodnevnim satima desantni brod je otvorio vatru na mjesto Zaglav na otoku Brač, a vatra je s fregate otvarana i po predjelu Splitskih vrata.
Sudske mjere.
Za napad na Split pravomoćno je osuđen značajan broj pripadnika JNA: Mile Kandić, Nikola Ercegović, Dojčilo Isaković, Živomir Ninković, Ilija Brčić... Većini počinitelja suđeno je u odsutnosti. Osuđeni su na kazne u rasponu od 10 do 20 godina zatvora, a neki su dobili i mjeru doživotnog protjerivanja iz RH. Vrhovni sud oslobodio je jednu osobu, a za 17 optuženih od njih 33 naloženo je novo suđenje zbog pogrešno utvrđenog činjeničnog stanja. Obustavljen je progon protiv jednog od šefova Komande vojnopomorske oblasti Nikole Zdravkovića, zatim “trojca” iz Lore Dragana Tarbuka, Radovana Štetina i Riste Zekanovića. Prema riječima Državnog odvjetništva, odustalo se zbog nedostatka potrebnih dokaza, i zbog tih okolnosti nije se mogla očekivati osuđujuća presuda. Jedna je osoba umrla (Dane Kokotović) i sud je obustavio postupak. Državno odvjetništvo u Splitu i dalje ustraje na kaznenom progonu protiv dvanaest optuženika za koje je utvrđeno da ima dovoljno dokaza i postupak dalje teče, a to su: N.S., B.C., D.L., Z.G., M.Š., M.P., M. K., R. M., M. J., P. P., V. M. i U. M.

</doc>
<doc id="273961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273961" title="Samarinovac">
Samarinovac

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="273962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273962" title="Stejanovci">
Stejanovci

Stejanovci (ćir.: "Стејановци") su naselje u općini Ruma u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Stejanovci živi 1.020 stanovnika, od čega 818 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 41,2 godina (39,0 kod muškaraca i 43,2 kod žena). U naselju ima 328 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,11.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 937 stanovnika.
 

</doc>
<doc id="273963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273963" title="Savinac">
Savinac

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="273964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273964" title="Seča (razdvojba)">
Seča (razdvojba)

Naselje u Sloveniji
Naselje u Srbiji

</doc>
<doc id="273965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273965" title="Sibnica">
Sibnica

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="273966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273966" title="Vitojevci">
Vitojevci

Vitojevci (ćir.: "Витојевци") su naselje u općini Ruma u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Vitojevci živi 913 stanovnika, od čega 702 punoljetna stanovnika s prosječnom starosti od 38,2 godina (36,9 kod muškaraca i 39,6 kod žena). U naselju ima 263 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,47.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 901 stanovnik.
 

</doc>
<doc id="273967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273967" title="Skipovac">
Skipovac

Naselja u BiH

</doc>
<doc id="273974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273974" title="Kelatl">
Kelatl

Kelatl (Qlā'tl), najuzvodnije od plemena iz skupine Cowichan (uža grupa Stalo), porodica salishan, s rijeke Fraser u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Njihovo središte bio je grad Asilao blizu današnjeg Yalea. Spominje ih Boas u "Rep. Brit. A. A. S." (1894)

</doc>
<doc id="273975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273975" title="Kenapacomaqua">
Kenapacomaqua

Kenapacomaqua, glavno selo Wea Indijanaca, koje se nekada nalazilo na zapadnoj obali Eel Rivera, blizu njenoga ušća, oko 6 milja (9.5 km) uzvodno od Logansporta, u okrugu Cass u Indijani. Prema svom položaju na Eel Riveru (u fr. jeziku Anguille), od Francuza je nazivano i L'Anguille. 
Uništio ga je general Wilkinson 1791., s petstotina pripadnika kentakijske milicije u bici poznatoj povjesničarima kao "Battle of Kenapacomaqua".

</doc>
<doc id="273976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273976" title="Carica Wang Zhengjun">
Carica Wang Zhengjun



</doc>
<doc id="273977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273977" title="Kulá Kai Pomo">
Kulá Kai Pomo

Kulá Kai Pomo (Keliopoma), najsjevernije pleme Pomo Indijanaca koje je graničilo s Coast Yuki (Ukhotno'm) i Kato Indijancima. Teritorij im se prostirao od Sherwooda do obale blizu Cleonea u Kaliforniji, gradu koji se nekada nazivao Kanuck, i koji je po njima preimenovan 1883.
Sami sebe nazivali su Keliopoma. Ostali nazivi: Shibalna Pomo.

</doc>
<doc id="273979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273979" title="Keliopoma">
Keliopoma



</doc>
<doc id="273984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273984" title="Kitunto">
Kitunto

Kitunto /od Gyit'endâ, ="people of the stockaded town"/, jedno od plemena ili skupina Tsimshian Indijanaca, porodica chimmesyan, koji su živjeli u istoimenom gradu kod ušća rijeke Skeena u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Bili su srodni skupini Kishpachlaots iz Metlakatle.

</doc>
<doc id="273985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273985" title="Bolnica Sestre milosrdnice">
Bolnica Sestre milosrdnice



</doc>
<doc id="273986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273986" title="Bolnica sestara milosrdnica">
Bolnica sestara milosrdnica



</doc>
<doc id="273987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273987" title="KB Sestre milosrdnice">
KB Sestre milosrdnice



</doc>
<doc id="273988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273988" title="Pojačala snage">
Pojačala snage

Pojačala snage su pojačala kojima je glavna zadaća da trošilu predaju što veću izmjeničnu snagu uz što manja izobličenja i što veći stupanj djelotvornosti.
Osnovna svojstva.
Na ulaz pojačala snage dovodimo prethodno pojačani naponski signal, a na izlaz se obično spaja trošilo. Nazivamo ih i izlaznim pojačalima. Pojačala snage proračunavaju se tako da se na njima ostvari najveća korisna snaga, a da se ne prijeđe dopuštena disipacija snage tranzistora, tj. da se pojačani signal nađe u normalnom aktivnom području.
Pojačala snage niskih frekvencija izrađuju se tako da rade u klasi A, B, AB i D. Pojačala snage klase C i E su pojačala za visoke frekvencije.
Stupanj djelotvornosti.
Za pojačala snage definira se stupanj djelotvornosti. 
Stupanj djelotvornosti jednak je omjeru snage predane trošilu i snage koju daje izvor.
Odabir pojačala.
Izbor pojačala ovisi o pojačanju snage, izlaznoj snazi, nelinearnim izobličenjima, frekvencijskoj karakteristici te snazi izvora napajanja.

</doc>
<doc id="273995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273995" title="Take A Bow (Rihanna)">
Take A Bow (Rihanna)



</doc>
<doc id="273997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=273997" title="Nikola Stojanović">
Nikola Stojanović

Nikola M. Stojanović (Mostar, 1880. – Beograd, 1964.), bio je srpski književnik, političar i velikosrpski intelektualac. Bio je istaknuti protivnik Austro-Ugarske Monarhije i zalagao se za stvaranje Kraljevine Jugoslavije. Kao član Centralnog nacionalnog komiteta Kraljevine Jugoslavije, osnivač je Jugoslavenskog odbora u Parizu.
Životopis.
Obrazovanje je završio u Beogradu. Pravo je doktorirao u Beču. Nakon prosvjeda u Zagrebu 1902. godine bio je primoran vratiti se iz Austrije i posvetiti se novinarskom poslu. Bio je urednik oporbenog lista "Narod" koji je u početku izlazio u Mostaru.
Tijekom aneksije Bosne i Hercegovine 1908. godine bio je u Zürichu i tamo objavio knjigu na njemačkom jeziku pod naslovom "Autonomija Bosne i Hercegovine".
Od 1910. godine bio je zastupnik u Bosansko-hercegovačkom saboru, a pred početak Prvoga svjetskog rata napustio je zemlju i otišao u Pariz gdje je bio jedan od osnivača Jugoslavenskog odbora.
Tijekom rada Mirovne konferencije u Versaillesu 1919. godine sudjelovao je u delegaciji SHS kao stručnjak za pitanje Bosne i Hercegovine.
Od 1920. godine do početka Drugoga svjetskog rata rata posvetio se odvjetničkim zanimanju. 1. travnja 1941. godine imenovan je za bana Vrbaske banovine ukazom jugoslavenskog kralja Petra II. Karađorđevića.
U ljeto 1941. godine počeo je s radom u beogradskoj organizaciji Draže Mihailovića, a službeno je ušao u sastav Centralnog nacionalnog komiteta u kolovozu 1943. godine.
Radio je na uređivanju lista "Za slobodu i demokratiju", a bio je i urednik jednog broja listova koje je u ilegali tiskala omladina Ravnogorskog pokreta (JURAO). Tijekom okupacije dva puta je uhićen i zatvaran u logoru na Banjici.
U svibnju 1943. godine Nijemci su ga internirali u Francusku, gdje je dočekao kraj rata. Nakon rata se vraća u zemlju i prijavljuje novim vlastima koje su ga odmah zatvorile i osudile na zatvorsku kaznu zbog političkog djelovanja, a onda su tu kaznu, nakon jedne godine robije, zamijenili za oslobađajuću, ali su mu oduzeli građanska prava u trajanju od 10 godina, te više nije mogao politički djelovati.
U Beogradu je nakon zatvora živio kod svojih rođaka, jer mu je kuća bila zaplijenjena. Umro je u Beogradu 1964. godine.
"Srbi i Hrvati".
Nikola Stojanović poznat je kao autor članka "Srbi i Hrvati" (navodi se i pod kolokvijalnim naslovom "Do istrage naše ili vaše” = "do nestanka našeg ili vašeg"), koji je prvobitno objavljen u "Srpskom književnom glasniku" u Beogradu ( br. 7 od 1. kolovoza 1902.) a potom u časopisu "Srbobranu" (br. 168 i 169 od 22. i 23. kolovoza 1902. godine) koji je tada kao glasilo Srpske samostalne stranke u Hrvatskoj izlazio u Zagrebu.
U svojem članku navodi između ostaloga sljedeće teorije:
"Srbi i Hrvati su, po mišljenju nekih, dva plemena istoga naroda; po mišljenju drugih, dva posebna naroda (narodnosti); po mišljenju trećih, jedan narod, jedno pleme."
"Pleme nastaje u vremenu pre ustanovljenja države, a narod nastaje u državi inicijativom jednog plemena. Ta se uloga pripisuje u našoj istoriji plemenu kojim je upravljao Stevan Nemanja, ali i iza toga imamo i suviše primera koji pokazuju da srpske velmoze nisu htele ili nisu mogle shvatiti zajednicu interesa svih krajeva, bez koje nema govora o trajnom političkom jedinstvu. Politički je Srbe ujedinila zajednička odbrana na Kosovu i kasnije zajednička sudbina robovanja jednoj istoj vlasti. Kulturno jedinstvo, kome je udario temelj Sv. Sava, ogledalo se najbolje u toj veličanstvenoj odbrani i u kasnijem stapanju srpske aristokracije s demokracijom u jednu nerazdeljivu, divnu sastavinu - demokraciju s aristokratskim ponosom. U tom i leži važnost kosovskog boja, u tom smislu srpski poraz na Kosovu znaci jednu veliku pobedu."
"...Hrvati dakle nisu ni pleme ni posebna narodnost. Oni se nalaze na prelazu iz plemena u narodnost, ali bez nade da će sačinjavati ikada posebnu narodnost."
Dakle do (identitetskog) nestanka jednoga od ta dva naroda (stranke). Stojanović nije nimalo sumnjao da će u toj beskompromisnoj borbi Hrvati „podleći“, a da će Srbi biti pobjednici, jer im to garantira i „proces opšte evolucije“, „prirodna životna snaga“ te konačno „nadmoćnost na bojnom polju“. S druge strane, tvrdio je da Hrvati „nemaju jezika, običaja ni zajedničkog života“, kao ni „svijesti o zajedničkoj pripadnosti“ te da „u tuđim slugama gledaju ideal pa će i sami postati sluge“. Stojanović je kasnije zdušno sudjelovao u stvaranju jugoslavenske države i nacije, pa s dosta sigurnosti možemo predmnijevati kako je cijeli jugoslavenski pothvat razumijevao kao „istragu“ Hrvata u „proširenoj otadžbini“.
..."Ta se borba mora voditi do istrage naše ili vaše. Jedna stranka mora podleći. Da li će to biti Hrvati, garantuje nam njihova manjina, geografski položaj, okolnost, što žive svuda pomešani sa Srbima, i proces opšte evolucije, po kome ideja Srpstva znaci napredak"..
Posrbljavanje Hrvata dakle po Stojanoviću nije dovoljno, i po njemu Hrvati moraju u potpunosti nestati jer je to "evolucijski neizbježno".
Slijedili su protusrpski prosvjedi u Zagrebu a tada prvi puta javno nastupa i Stjepan Radić. Ti prosvjedi nisu bili samo zbog tog antihrvatskog članka, nego su posljedica dugogodišnjeg izazivačkog pisanja ovog lista.
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="274001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274001" title="Carla Martinis">
Carla Martinis



</doc>
<doc id="274007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274007" title="Cela">
Cela

Cela može označavati:

</doc>
<doc id="274009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274009" title="Pokonchi">
Pokonchi

Pokonchi (Pocomchí, Poqomchi'), indijanski narod porodice maya, naseljen u Gvatemalskim departmanima Alta Verapaz i Baja Verapaz oko gornjeg toka rijeke Río Cahabón. Njihovi najbliži srodnici su Pokomami s kojima jezično pripadaju majanskoj podskupini pocom.
U prastara vremena, prema Braseuru de Boubourgu, Knjige gospodara iz Totonicapána nazivale su ih Vukamag Tecpám ili "Trinaest plemena iz Tecpána". 
Po njima nosi ime i jedna vrsta endemične zelene gvatemalske žabe iz porodice Hylidae, Plectrohyla pokomchi.

</doc>
<doc id="274010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274010" title="Pachyornis">
Pachyornis

Pachyornis je izumrli rod ptica neletačica iz porodice moa. 
Kao i sve neletačice, bile su članice reda nojevki. Imale su prsnu kost bez rtenjače. Također su imale i karakteristično nepce. Podrijetlo ovih ptica postaje sve jasnije, pa mnogi shvaćaju da su preci ovih ptica mogli letjeti i odletjele su u južne krajeve, gdje su se udomaćile. 
Rod ima tri vrste. Općenito su slične monotipskoj istočnoj moi i onoj iz roda "Euryapteryx", obalnoj moi, ali se o njih razlikuju po više istaknutom kljunu i krupnijoj građi. Sve su vrste dosta brzo izumrle nakon kolonizacije Novog Zelanda, čiji su endem bile.

</doc>
<doc id="274011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274011" title="Pachyornis elephantopus">
Pachyornis elephantopus



</doc>
<doc id="274013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274013" title="Teškonoga moa">
Teškonoga moa

Teškonoga moa (lat. "Pachyornis elephantopus") je izumrla ptica neletačica iz porodice moa. Bila je endem Novog Zelanda.
Kao i sve neletačice, bila je članica reda nojevki. Imala je prsnu kost bez rtenjače. Također je imala i karakteristično nepce. Podrijetlo ove ptice postaje sve jasnije, pa mnogi shvaćaju da su njezini preci mogli letjeti i odletjeli su u južne krajeve, gdje su se udomaćili. 
Teškonoga moa bila je oko 1.8 metara visoka, a težila je čak oko 145 kilograma. Otkrio ju je W.B.D. Mantell na mjestu Mantell, kod Awamoa, blizu grada Oamaru. Opisao ju je prema kostima nađenim na tom mjestu, koje je uzeo sa sobom u Englesku. Od kostiju drugih ptica načinio je potpun kostur, koji stoji u Britanskom muzeju. Latinski naziv ovoj ptici dao je Richard Owen.

</doc>
<doc id="274014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274014" title="Pachyornis australis">
Pachyornis australis



</doc>
<doc id="274015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274015" title="Krestasta moa">
Krestasta moa

Krestasta moa (lat. "Pachyornis australis") je vrsta ptice neletačice iz porodice moa. 
Kao i sve neletačice, bila je članica reda nojevki. Imala je prsnu kost bez rtenjače. Također je imala i karakteristično nepce. Podrijetlo ove ptice postaje sve jasnije, pa mnogi shvaćaju da su njezini preci mogli letjeti i odletjeli su u južne krajeve, gdje su se udomaćili. 
Težila je oko 75 kilograma. Živjela je na Južnom otoku na Novom Zelandu, kao dominantna vrsta na krajnjem sjeveru i krajnjem jugu ovog otoka. Mogla je živjeti i u hladnom, alpskom staništu. Bila je, kao i druge moe, ogromna ptica, ali bila je nešto manja od ostalih vrsta. 

</doc>
<doc id="274016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274016" title="Pachyornis mappini">
Pachyornis mappini



</doc>
<doc id="274017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274017" title="Pachyornis geranoides">
Pachyornis geranoides



</doc>
<doc id="274018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274018" title="Mappinova moa">
Mappinova moa

Mappinova moa (lat. "Pachyornis mappini") je izumrla vrsta ptice neletačice iz porodice moa. Bila je endem Sjevernog otoka na Novom Zelandu.
Kao i sve neletačice, bila je pripadnica reda nojevki. Imala je prsnu kost bez rtenjače. Također je imala i karakteristično nepce. Podrijetlo ove ptice postaje sve jasnije, pa mnogi shvaćaju da su njezini preci mogli letjeti i odletjeli su u južne krajeve, gdje su se udomaćili. 

</doc>
<doc id="274019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274019" title="Apteryx haastii">
Apteryx haastii



</doc>
<doc id="274020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274020" title="Veliki pjegavi kivi">
Veliki pjegavi kivi

Veliki pjegavi kivi (lat. "Apteryx haastii") je vrsta ptice iz reda nojevki. Endem je Novog Zelanda. Živi u rupama koje sam kopa na sniježnim vrhovima planinskih šuma, alpskih i subalpskih područja na sjeverozapadu Novog Zelanda.
Opis.
Najveći je od svih vrsta kivija. Tijelo mu je kruškolikog oblika s malom glavom, kratkim vratom i dugačkim tankim kljunom prilagođenim za hvatanje kukaca i drugih sitnih životinja. Osnovica kljuna je okružena dlakastim perjem koje sliči na mačje brkove. Za pronalaženje hrane više koristi dobro razvijeno osjetilo njuha nego osjetilo vida. Oči su mu dosta malene, pa zbog toga mu vid nije baš najrazvijeniji. Osim svega toga i osjetilo sluha je kod ove ptice dobro razvijeno.
Perje je izuzetno mekano, dlakasto i više nalikuje na krzno glodavaca, nego na ptičje perje. Šareno je tako da je u osnovi siva boja prošarana tamno do svijetlo smeđom bojom. Ima snažne noge s 4 prsta, tri okrenuta prema naprijed a jedan prema nazad. Na njima su kandže koje se koriste za napad i odbranu. Dobar je u trčanju.
Spolni dimorfizam dosta je izražen. Mužjak je prosječno visok 45 centimetara, a ženka 50 centimetara. Duljina kljuna varira između 9 i 12 centimetara. Kod mužjaka težina varira između 1.2 i 2.6 kilograma, a kod ženki 1.5 i 3.3 kilograma.
Životni vijek velikog pjegavog kivija obično je petnaestak godina. Od ostalih ptica, osim po nesposobnosti za let, razlikuje se po tome što mu je tjelesna temperatura sličnija temperaturi čovjekova tijela (malo viša od nje), nego ptičjega. Osim toga, kosti su mu teške i ispunjene koštanom srži, za razliku od ptica koje lete.
Ponašanje.
Na 1 km2 najgušće naseljenim dijelova šuma moguće je naći 4- 5 ovih kivija, koji su izrazito teritorijalnog ponašanja. Uobičajeno, to je oblast od 25 ha. Izuzetno su agresivni, a posebno mužjaci kada moraju braniti svoj teritorij. Bori se nogama koje predstavljaju opasno oružje za borbu do smrti. Međutim, borbe između kivija koje dovode do ozljeda ili smrti, izuzetno su rijetke. Teritorij rijetko mijenja "vlasnika", osim u slučaju kada mužjak ugine ili bude osakaćen, nesposoban da obrani teritorij.
Kopa rupe u zemlji nekoliko tjedana prije nego počne koristiti ih, što omogućava da se u njima razviju mahovine, čime se postiže odlična kamuflaža. Pravi do stotinu različitih gnijezda u granicama svog teritorija i obično svakog dana koristi drugo. Gnijezda ne napušta tijekom dana osim ako, zbog opasnosti, na to nije prisiljen. Noću izlazi iz svojeg skloništa i vrlo je aktivan u potrazi za hranom.
Polazi u lov oko pola sata poslije zalaska sunca. Hrani se kukcima, puževima, paucima, rakovima, opalim voćem i plodovima. Hranu pronalazi osjetljivim kljunom kojim kucka i njuška po tlu dok tiho hoda kroz raslinje. Za lov kukaca koji žive u zemlji, također, koriste kljun koji zabada duboko u tlo i pomiče ga naprijed-natrag.
Razmnožavanje.
Veliki pjegavi kivi je isključivo monogamna ptica. Najčešće jedan par provede barem 2-3 sezone gniježđenja, a ponekad ostanu i čitav život zajedno. Parenje se odvija u kasnu jesen. Nošenje jaja vrlo je iscrpljuće za ženku, zato što su jaja jako krupna, dostižu 1/4 od njihove ukupne tjelesne mase. Ženke pet mjeseci prije parenja nagomilavaju masnoće koje će koristiti za vrijeme dok nose jaje, koje zauzima toliko prostora unutar tijela da one ne mogu uzimati hranu. Kretanje im je u tom vremenskom razdoblju također dosta ograničeno. Iz tog razloga ženke polažu samo jedno jaje godišnje, po čemu se razlikuju od ostalih kivija, npr. od običnog kivija, čija ženka nosi i do 6 jaja godišnje.
Kada položi jaje ženka je uglavnom obavila svoju ulogu u tome, a dalju brigu preuzimaju mužjaci. Odgovorni su za inkubaciju jaja koja napuštaju samo radi lova nekoliko sati tijekom noći. Za to vrijeme ženka čuva jaje. Između 75 do 85 dana ptić počinje probijati ljusku jajeta. Potrebno mu je 2 do 3 dana dok se iz nje potpuno ne izvuče. Mladunci potpuno nalikuju roditeljima, izgledaju kao minijaturni odrasli. Za prvih 6 tjedana života kratko vrijeme su aktivni i danju, da bi poslije toga postali isključivo noćne životinje. Bespomoćni su dok ne dostignu težinu od 1,75 kg, što se događa otprilike za 17-20 tjedana, a prije toga ih ubijaju grabežljivci. Rastu sve do šeste godine života. Spolnu zrelost ženke dostižu s dvije godine, a mužjaci s 14 mjeseci. Za razliku od mnogih drugih ptica kod ženki funkcioniraju oba jajnika.

</doc>
<doc id="274021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274021" title="Sakapultek">
Sakapultek

Sakapultek (Sacapulteco, Sakapulteco, Sakapulteko), indijanski narod iz Gvatemale nastanjen u općini Sacapulas u departmanu Quiché. Jezično pripadaju porodici maya, jezik sakapulteko; 15 000 govornika (2006 M. Schwartz).
Sakapulteki su u stara vremena bili poznati pod imenom Lamac, plemena poznatog iz knjige Popol Vuh. U Sacapulasu gdje se još jedino govori ovaj jezik nalazi se više arheoloških lokaliteta koji su slabo posječivani, to su Chuitinamit, Sacapulas, Tierra Blanca, Xolpocol i Xutixtiox; a tu je i rudnik crne soli u blizini rijeke Negro, kojemu se pripisuju medicinska svojstva, i nazivaju je xupej.
Pod vlast Španjolaca dolaze nešto prije 1553. Danas su oni poznati po izradi jícara (čaša) i izradi ukrasa od zlata

</doc>
<doc id="274022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274022" title="Apteryx mantelli">
Apteryx mantelli



</doc>
<doc id="274024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274024" title="Hernija">
Hernija



</doc>
<doc id="274025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274025" title="Sjeverootočni smeđi kivi">
Sjeverootočni smeđi kivi

Sjeverootočni smeđi kivi (lat. "Apteryx mantelli") je vrsta ptice iz reda nojevki.
Endem je Novog Zelanda. Živi diljem Sjevernog otoka, blizu sjevernih zemalja, u Comorandelu, istočnom Sjevernom otoku, otocima Aroha, Little Barrier, Kawau i Ponui, te regiji Whanganui. Pokazao je zavidnu otpornost. Živi u tropskim, subtropskim i umjerenim šumama.
Ženke su visoke oko 40 centimetara, a teške su oko 2.8 kilograma. Mužjaci su teški 2.2 kilograma. Perje je prošarano crveno-smeđim prugama.
Kao i svi kiviji, hrani se beskralježnjacima. Gnijezdi se 2-3 puta godišnje, i svaki put se u gnijezdu nalaze 2 jaja. Ptići samostalni postaju tjedan dana nakon izlaska iz gnijezda. Tada se potpuno sami brinu za sebe.

</doc>
<doc id="274027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274027" title="Sanskrtski prefiksi">
Sanskrtski prefiksi

Sanskrtski prefiksi - उपसर्ग upasarga (उप upa -do + सर्ग sarga -poslati) je naziv za prijedlog u sanskrtu, u vedskom sanskrtu može biti samostalan dok u klasičnom sanskrtu se pojavljuje samo kao prefiks u složenicama.

</doc>
<doc id="274028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274028" title="Chalchiteco">
Chalchiteco

Chalchiteco, indijanski narod iz Gvatemale, naseljen u Huehuetenangu (prije Chalchitán), u susjedstvu Aguacateca, zbog čega je možda i njihov jezik dugo smatran dijalektom aguakatekskog jezika.
Tijekom prvih dekada nezavisnosti, Aguacateci i Chalchiteci bili su dva posebna naroda, sve dok Chalchitán nije u veljači 1881. aneksiran od suaprničkog Aguacatána. Chalchiteci nisu na to nikad pristali a ranih 1990.-tih godina počeli su zahtijevati priznanje, a od 1998. i priznanje svoga jezika, koji bi trebao biti priznat ustavom.

</doc>
<doc id="274037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274037" title="Apteryx owenii">
Apteryx owenii



</doc>
<doc id="274038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274038" title="Otrantski baraž">
Otrantski baraž

Otrantski baraž, pomorska je blokada Antante na Otrantskim vratima provedena tijekom Prvog svjetskog rata. Glavna zadaća, mahom britanskog, brodovlja bilo je sprječavanje isplovljanja austrougarskih podmornica u Sredozemno more.
Zbog nedovoljnog broja specijaliziranih brodova i kasnije nemogućnosti noćne ophodnje zbog austrougarskih napada, podmornice Sila Osovine bez većih su problema prolazile u Sredozemlje.

</doc>
<doc id="274039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274039" title="Mali pjegavi kivi">
Mali pjegavi kivi

Mali pjegavi kivi (lat. "Apteryx owenii") je mala vrsta kivija koja živi na Južnom otoku u Novom Zelandu. Živi u zimzelenim šumama. 
Opis.
Prosječno je dug 35-35 centimetara. Mužjak je težak 0.9-1.3 kilograma, a ženka 1-1.9 kilograma. Ima blijedo perje išarano sivom bojom, s bijelim pjegicama. Kljun je dosta tanak i dug, te je boje slonovače. Noge su su blijede. 
Ponašanje.
Za razliku od većine ostalih ptica, mali pjegavi kivi ima dobro zavijena osjetila njuha i sluha, dok je osjetilo vida slabo razvijeno. To je sigurno u vezi s njegovim noćnim načinom života. Tijekom dana ostaje sakriven u svojim iskopanim rupama. Živi u parovima i izrazito je teritorijalna vrsta tako da jedan par može godinama živjeti na istom teritoriju. Svo teritorij održava i štiti komunicirajući glasovima. 
Hrani se kako životinjama tako i biljkama, svežder je. Od životinja su to najčešće pauci, prstenasti crvi i ličinke kukaca, a od biljaka šumsko voće koje opadne na tlo. 
Razmnožavanje.
Gnijezda pravi u rupama koje kopa u šumskom tlu i u njih polaže jedno do dva jaja. Mladunci izlegli iz jaja su veliki i dobro tazvijeni pa imaju dobru priliku pa opstanu u lošim uvjetima kao što su nedostatak hrane ili nepovoljne vremenske prilike.
Jedinstven je po načinu na koji podiže mlade. Mužjak leži na jajima 70 dana po 21 sat dnevno. Prvih nekoliko dana po izlijeganju iz jajeta mlade ptiće ne hrane roditelji već se hrane žumannkom iz žumanjčane vrećice. Poslije toga sami noću traže hranu, a roditelji ih prate samo zbog zaštite.

</doc>
<doc id="274040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274040" title="Apteryx rowi">
Apteryx rowi



</doc>
<doc id="274041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274041" title="Okaritski kivi">
Okaritski kivi

Okaritski kivi (lat. "Apteryx rowi") je član porodice kivija.
Znanosti je postao poznat tek 2003. kada je prvi put opisan. Morfološki je jako sličan smeđem kiviju. Pronađen je u ograničenom području Okarito šume na zapadnoj obali Južnog otoka na Novom Zelandu. 29. lipnja 2010. tri para su uvedena na otok Blumine kao dio programa gniježdenja.
Ima populaciju od samo 300-tinjak jedinki. Neke jedinke mogu doživjeti starost čak i do 100 godina. Ženka postavlja do tri jaja, svako jaje u različito gnijezdo. I mužjak i ženka inkubiraju jaja. Jaje je veliko, oko 20% težine ženke. Većina parova je monogamna, ostane skupa cijeli život.

</doc>
<doc id="274043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274043" title="Chicomuceltec">
Chicomuceltec

Chicomuceltec (Chicomucelteco, Chicomucelteca, Chikomuselteko), indijanski narod porodice maya, uže huastečke skupine, naseljeni danas, njih oko 1 500, u gradovima Mazapa de Madero, Amatenango de la Frontera i Chicomusel, u meksičkoj državi Chiapas blizu gvatemalske granice, i svega oko 100 u Gvatemali (1982 GR).
Jezik kojim su govorili naziva se chicomucelteco ili kabil. 

</doc>
<doc id="274044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274044" title="Casiba">
Casiba

Casiba, indijansko pleme nepoznatog podrijetla, poznato tek po jednom izvještaju iz 1691., gdje se spominju kao susjedi Hasinai Indijanaca iz istočnog Teksasa. Mjesto lokacije, gdje su obitavali, sugeriralo bi da se ne radi o istom plemenu koje se prema La Salleovoj ekspediciji nazivalo Cassia, a bilo je u savezu s Kadohadachima. 

</doc>
<doc id="274045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274045" title="Mukden">
Mukden



</doc>
<doc id="274046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274046" title="Caxiniti">
Caxiniti

Caxiniti (Kasinití, Kašíniti, Kashinití, Cashiniti, Cachiniti), jedna od skupina Paressi (Haliti) Indijanaca iz brazilske države Mato Grosso. Govorili su posebnim paresskim dijalektom koji je nažalost ostao nezabilježen, nakon što je skupina 1888. nestala kao samostalna (Steinen, 1894).

</doc>
<doc id="274051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274051" title="Circle the Drain">
Circle the Drain

"Circle the Drain" je pop rock pjesma američke pjevačice Katy Perry. Objavljena je 10. kolovoza 2010. kao drugi od tri promotivna singla za njen treći studijski album "Teenage Dream". Pjesmu su uz Perry napisali Tricky Stewart i Monte Neuble, dok su producenti iste Tricky Stewart i The-Dream. Pjesma govori o Perrynom bivšem dečkku Travie McCoyu. Singl je dospio do 58. pozicije u SAD-u te do 30. pozicije u Kanadi.
Uspjeh na top listama.
Singl je ubrzo nakon izlaska dospio u top 20 američkog iTunes Music Storea. Singl je u prvome tjednu prodaje u SAD-u dospio do 22. pozicije na američkoj top listi digitalnih downloada, Digital Songs te do 58. pozicije službene američke top liste Billboard Hot 100. Singl je istoga tjedna debitirao na 30. poziciji službene kanadske top liste singlova Canadian Hot 100.

</doc>
<doc id="274056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274056" title="Voganj">
Voganj

Voganj (ćir.: "Вогањ") je naselje u općini Ruma u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Voganj živi 1.614 stanovnika, od čega 1.277 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 40,6 godina (39,7 kod muškaraca i 41,5 kod žena). U naselju ima 535 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,02.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 1.628 stanovnika.
 

</doc>
<doc id="274057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274057" title="Skobalj">
Skobalj

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="274058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274058" title="Slivje">
Slivje

Naselje u Makedoniji
Naselja u Sloveniji

</doc>
<doc id="274059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274059" title="Smrdan">
Smrdan

Naselja u Srbiji

</doc>
<doc id="274060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274060" title="Solun (razdvojba)">
Solun (razdvojba)

Grad u Grčkoj
Naselja u BiH

</doc>
<doc id="274061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274061" title="Žarkovac">
Žarkovac

Žarkovac (ćir.: "Жарковац") je naselje u općini Ruma u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Žarkovac živi 1.102 stanovnika, od čega 873 punoljetna stanovnika s prosječnom starosti od 39,2 godina (37,7 kod muškaraca i 40,8 kod žena). U naselju ima 348 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,17.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 915 stanovnika.
 

</doc>
<doc id="274066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274066" title="Aromuni">
Aromuni



</doc>
<doc id="274072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274072" title="Rtina">
Rtina

Rtina je selo u Zadarskoj županiji u općini Ražancu. 
Zemljopis.
Slikovito se za Rtinu kaže da se smjestila na mjestu na kojem vrhovi Velebita dotiču nebo, a njegovi obronci zaranjaju u Jadransko more. Kao što i samo ime potvrđuje Rtina se smjestila na povišenom terenu na otprilike 43 metra iznad mora. U blizini Rtine se nalazi i Paški most kojim je otok Pag povezan s kopnom pa kroz Rtinu prolazi važna lokalna cesta što njezinom prometnom položaju znatno povećava važnost, ali i olakšava dostupnost. U blizini Rtine, na otprilike 13 km udaljenosti, prolazi i autocesta A-1, Zagreb - Split. Rtina je smještena oko 5 kilometara sjeverozapadno od sjedišta općine Ražanca, i oko 2 km sjeverno od brda Ljubljana na kojem se nalazi utvrda koju su sagradili vitezovi templari. Rtini sve više raste turistička privlačnost zbog slikovitog pejzaža koji s jedne strane uokviruje Velebit, a s druge izuzetno lijepa i poetski nazvana Uvala Plemića. Kroz polje u blizini Rtine teče rijeka Jaruga. U blizini Rtine su 4 nacionalna parka Paklenica, Plitvička jezera, Kornati i Krka.
Povijest.
Prvi pisani spomen Rtine seže u vrijeme slavnog pjesnika rođenog u Rtini Jurja Barakovića (16. st.) koji je spomenuo da je njegov pradjed za pokazanu hrabrost u boju s Mongolima od ugarsko-hrvatskog kralja Bele IV. nagrađen posjedima u selima Plemići, Brus i Oštri Rat. Oštri Rat se danas naziva Rtina. U razdoblju od 1890. do 1921. selo se zvalo Hrtina. U Rtini postoji mala crkva posvećena svetom Šimunu Bogoprimcu koja je podignuta u 19. stoljeću i srušena u razdoblju komunizma 1962. godine. Nakon dolaska slobode i demokracije crkva je obnovljena 1990. godine i danas osim u vjerske svrhe služi i kao vidikovac s kojeg se pruža veličanstven pogled kako na sam rt tako i na cijelu uvalu Plemića. Uz Miočiće ne bi bilo pravedno, dakako, izostaviti i druge zaseoke okupljene pod imenom Rtina, a to su Miletići, Vrankovići, Benići, Stošići, Tabari i Šašulji. Prema popisu iz 2001. godine Rtina je imala 473 stanovnika. Dakako tijekom ljeta taj broj se višestruko poveća. Zanimljivo je da u Rtinu sve više doseljava umirovljenika iz Zagreba nakon odlaska u mirovinu. Uz spomen Rtine tradicionalno se veže ime pjesnika Jurja Barakovića, ali u novijoj povijesti, medijski puno češće i ime Mirka Miočića, široj javnosti poznatog kvizomana.
Poznate osobe.
Poznate osobe iz Rtine ili podrijetlom iz Rtine.

</doc>
<doc id="274073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274073" title="Okarito kivi">
Okarito kivi



</doc>
<doc id="274074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274074" title="Gavia immer">
Gavia immer



</doc>
<doc id="274075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274075" title="Gavia imber">
Gavia imber



</doc>
<doc id="274076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274076" title="Rtina miočići">
Rtina miočići



</doc>
<doc id="274077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274077" title="Veliki plijenor">
Veliki plijenor

Veliki plijenor (lat. "Gavia immer") je vodena ptica selica koja pripada plijenorima.
Opis.
Odrasli su dugi 61-100 centimetara u dužinu, s rasponom krila sa 122-152 centimetra. Malo je raspon krila manji nego kod žutokljunog plijenora, kojemu je dosta sličan. Težina mu varira 1.6-8 kilograma. U prosjeku veliki plijenor je dug 81 centimetar, ima raspon krila od 136 centimetara, a težak je oko 4.1 kilograma. 
Gnijezdeći odrasli imaju crnu glavu, bijele donje dijelove i karirani crno-bijeli plašt. Izvan sezone parenja, perje je smeđe, s bijelom bradom i prednjim dijelom vrata. Kljun je crno-plave boje. Boja kljuna bitna je razlika između njega i žutokljunog plijenora.
Rasprostranjenost i stanište.
Veliki plijenor gnijezdi se u Kanadi, sjevernim dijelovima SAD-a, Grenlandu i Aljaski. Manja populacija (oko 3.000 parova) nalazi se na Islandu. Na izoliranim mjestima gnijezdi se i na krajnjem sjeveru Škotske. Ženka izlegne 1-3 jaja na izdubljenim nasipima od prljavštine i raslinja neposredno blizu vode. Oba roditelja grade gnijezdo, inkubiraju jaja i hrane mlade. 
Veliki plijenor prezimljava na moru ili na obalama velikih jezera preko šireg raspona Europe i Britanskog otočja, kao i u Sjevernoj Americi.
Ponašanje.
Specijalizirao se za riblju prehranu. Lovi plijen podvodno, roneći do 60 metara dubine. Slatkovodna ishrana sastoji se od sljedećih riba: štuka, smuđ, bucnjevi, pastrvke i bas, a slanovodna se sastoji od: iverke, potočne pastrve i haringe. 
Izvrsno je prilagođen životu u vodi. Kosti mu pomažu da lakše zaroni, a položaj nogu i dugo tijelo mu također olakšavaju plivanje. Čak i dugi kljun mu pomaže u podvodnoj aerodinamičnosti.
Kao i svi plijenori, ima dugo tijelo i kratak vrat, te su mu noge smještene iza sredine tijela, zbog čega nije sposoban normalno hodati na kopnu. Ne može stajati uspravno dulje vrijeme, nego se pritom naslanja na prsa. Nogama ne može hodati, nego se kreće kratkim, žabolikim skokovima koji su vrlo naporni i omogućuju prelaženje samo kratkih razdaljina. 

</doc>
<doc id="274078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274078" title="Kvalifikacije za Europsko prvenstvo u nogometu 2012. – skupina F">
Kvalifikacije za Europsko prvenstvo u nogometu 2012. – skupina F

Skupina F je jedna od devet kvalifikacijskih skupina za Euro 2012 u Poljskoj i Ukrajini. Pobjednik skupine, Grčka se izravno kvalificirala na završnicu prvenstva bez doigravanja, dok je drugoplasirana Hrvatska prošla u dodatne kvalifikacije ili razigravanje, gdje je kasnije pobijedila Tursku i također izborila Euro. Utakmice skupine F su igrane u razdoblju od 2. rujna 2010. do 11. listopada 2011.

</doc>
<doc id="274079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274079" title="Gavia adamsii">
Gavia adamsii



</doc>
<doc id="274080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274080" title="Žutokljuni plijenor">
Žutokljuni plijenor

Žutokljuni plijenor (Morski gnjurac žutokljuni; lat. "Gavia adamsii") je najveći član reda plijenora. Dug je 76-97 centimetara, a težak je 4-6.5 kilograma. Raspon krila iznosi mu 135-160 centimetara. Obično je veći od dosta sličnog velikog plijenora. 
Gnijezdi se na Arktiku u Rusiji, Aljaskoj i Kanadi, a prezimljava na moru, uglavnom oko obala Norveške ili zapadne Kanade. Ponekad slučajno odluta malo južnije od normalnog raspona u SAD, pa čak i daleko na jug, do Arizone. 
Gnijezdeći odrasli imaju crnu glavu, bijele donje dijelove i kockasti crno-bijeli plašt. Izvan sezone parenja, perje je sivlje, s bijelom bradom i prednjim dijelom vrata. Glavna razlika između njega i velikog plijenora je boja kljuna. Kljun je oblika slamke i žute je boje, zbog čega je dobio naziv žutokljuni plijenor. Znanstveni naziv "Gavia adamsii", pak dobiva po mornaričkog kirurgu Edwardu Adamsu.

</doc>
<doc id="274082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274082" title="Mongoloidi">
Mongoloidi

Mongoloidi su prema nekadašnjoj, a danas uglavnom napuštenoj rasnoj podjeli, jedna od tri ljudske rase u koje se još ubrajaju i europeidna ili kavkaska (bijelci, kavkazoidi) i negridna rasa (crnci). Mongolidna ili mongolska rasa, prema takvoj podjeli, opisuje ljude sjeverne i istočne Azije, a ime dobiva prema Mongolima, narodu koji je u 13. stoljeću osvojio veliki dio Euroazije i osnovao Mongolsko Carstvo.
Termin mongolska rasa prvi koristi njemački filozof Christoph Meiners koji podržava teoriju o poligenizmu, u svojoj 'binarnoj rasnoj shemi o dvije rase'. Od Meinersa ovaj termin posuđuje Johann Blumenbach da opiše Mongolima slične narode nastanjenih u spomenutim azijskim predjelima.
Mongoloidne podrase.
Francuski prirodoslovac i antropolog Joseph Deniker koji je živio s prijelaza iz 2. polovice 19. u 20. stoljeće, mongolsku rasu dijelio je na dvije osnovne skupine, to su sjevernomongolska ili tunguska i južnomongolska. Do sredine 20 stoljeća uobičajena je podjela Mongoloida po jezičnim skupinama, i to a) uralsku; b) altajsku koja pripada tunguskoj, mongolskoj i turskoj jezičnoj skupini; c) sinotibetska; d) tajska; e) austroazijska; f) paleosibirska; g) eskimska; i h) američka indijanska rasa (indijanidi).
Georges Cuvier također koristi termin mogolski kao rasnu kalsifikaciju kojoj je pridodao i američke Indijance (indijanide), kao podrasu Mongoloida. Njega slijedi i Thomas Huxley koji joj pridodaje i arktičke Eskime s obala Sjeverne Amerike i azijske Čukče. Za Čukče kaže da su identični Eskimima (Esquimaux) i Grenlanđanima. Karakterizira ih dolihocefalnost, kao i boja kože i kose. Mongoloidna obilježja vidi u obje Amerike, izdvajajući id dolihocefalnih Indijanaca brahikefalne lubanje starih Mound Buildersa (graditelja humaka)i Patagonce.

</doc>
<doc id="274084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274084" title="Boriša Đorđević">
Boriša Đorđević

Boriša Đorđević (Bor, 30. listopada 1953.) je bivši jugoslavenski nogometaš.
Karijera.
Đorđević je zaigrao u prvoj jugoslavenskoj ligi u sezoni 1970/71., kada je igrao za Bor. Godine 1975. prelazi u splitski Hajduk, gdje je bio jugoslavenski prvak i dva puta je osvojio Kup Jugoslavije.
Godine 1981. otišao je u HSV u gdje je proveo dvije godine i osvojio tri naslova u to vrijeme. Jednu sezonu je igrao za berlinskog niželigaša Tennis Borussia Berlin te još tri za Altonu. Nakon karijere nije se vratio u Jugoslaviju. 
Bio je i član jugoslavenske nogometne reprezentacije. Igrao je u četvrtzavršnici europskog prvenstva 1976. godine
Nakon što je završio karijeru Đorđević je jedno vrijeme radio kao trener mlade nogometne škole Manfred Kaltz.

</doc>
<doc id="274087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274087" title="Nenad Trinajstić">
Nenad Trinajstić

Nenad Trinajstić (Zagreb, 26. listopada 1936. – Zagreb, 27. kolovoza 2021.), bio je hrvatski kemičar.
Životopis.
Dr. Trinajstić diplomirao je 1960. godine na Tehnološkom fakultetu u Zagrebu, gdje je i magistrirao 1966. godine, te doktorirao 1967. godine. Doktorska disertacija pod naslovom "Elektronska struktura nekih višeatomnih molekula" bila je prva disertacija iz kvantne kemije u Hrvatskoj uopće. Disertacija, iako obranjena u Jugoslaviji, bila je izrađena u Engleskoj. Poslijedoktorsku specijalizaciju odradio je u Sjedinjenim Američkim Državama.
Nakon diplome, kratko je radio i u Plivi, a 1962. godine prešao je na Institut Ruđer Bošković na kojem je radio do umirovljenja 2001. godine. Na institutu je bio i voditelj Grupe za teorijsku kemiju te predstojnik Zavoda za fizičku kemiju.
U znanstvena zvanja biran je 1967. (znanstveni suradnik), 1971. (viši znanstveni suradnik), te 1977. godine (znanstveni savjetnik), dok je u znanstveno-nastavna zvanja na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu biran 1970. (docent), 1973. (izvanredni profesor), te 1977. godine (redoviti profesor).
Bio je član uredništva mnoštva časopisa, a od udruga član je Matice hrvatske od 1955., Hrvatskoga kemijskog društva od 1960., Družbe "Braća hrvatskog zmaja" od 1991., Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti od 1992. godine kao i mnogih drugih.
Znanstveni interes pokazivao je u području kvantne kemije, matematičke kemije, računalne kemije, povijesti kemije te u filozofiji prirodnih znanosti.
Mentorirao je 15 diplomskih, 12 magistarskih i 20 doktorskih radova.
Objavio je više od 500 znanstvenih radova, stotinjak stručnih radova i dvjestotinjak radova iz popularizacije kemije, te deset knjiga.
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="274095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274095" title="Sešat-sekentiu">
Sešat-sekentiu

Sešat-sekentiu je bio . Živio je tijekom 4. dinastije. Umro je za vrijeme vladanja faraona Kufua. Bio je svećenik nazvan po božici pisanja Sešat. Svi su svećenici bili njezine sluge jer su bili pismeni. Pokopan je u mastabi G 2120 u Gizi.

</doc>
<doc id="274096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274096" title="Gavia arctica">
Gavia arctica



</doc>
<doc id="274097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274097" title="Levko Lukjanenko">
Levko Lukjanenko

Levko Lukjanenko (ukr. Левко Григорович Лук'яненко); (Ukrajina, Hripivka, 24. kolovoza 1927. - Ukrajina, Kijev, 7. srpnja 2018.); je ukrajinski i sovjetski političar, pravnik te društveni aktivist za zaštitu ukrajinskih radničkih i drugih prava, ukrajinske kulture i jezika. Jedan je od osnivača Ukrajinske helsinške grupe. Optužen je za antisovjetske i nacionalne devijacije u Sovjetskoj Ukrajini te je kao politički zatvorenik i disident značajan dio života proveo u sovjetskim zatvorima.
Biografija.
Levko je 1959. osnovao disidentski pokret s nazivom «Ukrajinski radnici i seljački savez». Branio je gospodarska, radnička i druga prava Sovjetske Ukrajine zajamčena Sovjetskim Ustavom iz 1936. godine. Godine 1961. pritvoren je na 15 godina zatvora. Po izlasku 1976. postaje suosnivač Ukrajinske helsinške grupe, a već godinu dana kasnije ponovno je pritvoren i osuđen na 10 godina zatvora te 5 godina progonstva.
Lukjanenko je osobođen za vrijeme Perestrojke, a 1990. izabran je u ukrajinski parlament Vrhovnu Radu. Jedan je od autora Deklaracije o državnom suverenitetu Ukrajine te Deklaracije o nezavisnosti Ukrajine službeno usvojene 1991. godine. Godine 2005. Lukjanenku je dodijeljena visoka počasna titula «Heroj Ukrajine». U 2006. obnašao je dužnost zastupnika u parlamentu, a 2007. napustio je aktivan politički život te se posvetio pisanju memoara.

</doc>
<doc id="274098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274098" title="Srednji plijenor">
Srednji plijenor

Srednji plijenor (crnogrli plijenor; lat. "Gavia arctica") je ptica srednje veličine koja je član reda plijenorki (Gaviiformes).
Gnijezdi se u Euroaziji i slučajno u zapadnoj Aljaski. Prezimljava na moru ili na velikim jezerima. Ponekad odluta do Indije.
Opis.
Odrasla gnijezdeća jedinka velika je 63-75 centimetara u dužinu, s rasponom krila 100-122 centimetra. Oblikovan je manji, izgleda kao dotjerana verzija velikog plijenora. Ima sivu glavu, crno grlo, bijele donje dijelove i kockasti crno-bijeli plašt. Izvan sezone parenja sivlje je boje i ima bijelu bradu i prednji dio vrata. Kljun je sive ili bijelkaste boje i u obliku je bodeža. Za vrijeme i izvan sezone parenja na bokovima ima bijele mrlje po kojima se razlikuje od svih vrsta plijenora, posebno od pacifičkog plijenora. 
Status zaštite: niska abrinutost,

</doc>
<doc id="274099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274099" title="Gavia pacifica">
Gavia pacifica



</doc>
<doc id="274101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274101" title="Pacifički plijenor">
Pacifički plijenor

Pacifički plijenor (lat. "Gavia pacifica") je ptica srednje veličine, član reda plijenora. Moguće je da je konspecifičan sa srednjim plijenorom, kojem jako nalikuje. 
Gnijezdi se u dubokim jezerima i oblastima tundre u Aljasci i sjevernoj Kanadi istočno do Baffinova otoka i u Rusiji na istoku rijeke Lena.
Bez obzira na druge plijenore, ova ptica migrira u velikim jatima. Prezimljava na moru, uglavnom na obali Tihog oceana, ili u velikim jezerima preko šireg raspona, uključujući Kinu, Japan, Sjevernu Koreju, Južnu Koreju, SAD i Meksiko. Nekad zaluta u Grenland, Hong Kong i Veliku Britaniju.
Ima sivu glavu, crno grlo, bijele donje dijelove i kockasti crno-bijeli plašt. Izvan sezone parenja sivlje je boje i ima bijelu bradu i prednji dio vrata. Kljun je sive ili bijelkaste boje i u obliku je bodeža. Za vrijeme i izvan sezone parenja nedostatak bijelih mrlja na bokovima pomaže da se bolje razlikuje od inače jako sličnog žutokljunog plijenora. 

</doc>
<doc id="274103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274103" title="Feketić (Mali Iđoš, Srbija)">
Feketić (Mali Iđoš, Srbija)

Feketić (ćir.: "Фекетић", mađ.: "Feketics / Bácsfeketehegy", njem.: "Feketitsch / Schwarzberg)") je naselje u općini Mali Iđoš u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Feketić živi 4.336 stanovnika, od čega 3.384 punoljetna stanovnika, prosječna starost stanovništva je 39,3 godina (37,5 kod muškaraca i 41,0 kod žena). U naselju ima 1.527 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,84.
Poslije Drugog svjetskog rata, Nijemci koji su činili veliki dio stanovništva su protjerani, a naselje je naseljeno kolonistima iz Crne Gore.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 4.542 stanovnika.

</doc>
<doc id="274104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274104" title="Gavia egeriana">
Gavia egeriana

Gavia egeriana je prapovijesna vrsta ptice iz reda plijenora. Živjela je u ranom miocenu u Čehoslovačkoj, a moguće je da je živjela i u mjestu Cheswold, u Delawareu u SAD-u. Živjela je također i Yorktownskom ranom pliocenu Lee Creeka u Južnoj Karolini.

</doc>
<doc id="274108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274108" title="Kvalifikacije za Europsko prvenstvo u nogometu 2012.">
Kvalifikacije za Europsko prvenstvo u nogometu 2012.

Kvalifikacije za Europsko prvenstvo 2012. u nogometu trajale su od kraja 2010. do kraja 2011. godine. Automatski su se kvalificirale reprezentacije domaćina Poljska i Ukrajina. Nastup su izborili pobjednici kvalifikacijskih skupina te najbolja drugoplasirana momčad, dok su se ostali drugoplasirani doigravali za završnicu prvenstva. Plasman na Europsko prvenstvo je na kraju izborilo 16 momčadi; po posljednji put u povijesti jer od 2016. prvenstvo ima 24 momčadi.
Dodatne kvalifikacije.
Drugoplasirane momčadi u skupinama razigravale su se za prolazak u završnicu prvenstva. Iznimka je samo Švedska, koja je imala najviše bodova u susretima s prvih pet ekipa u svojoj skupini. Ostalih osam ekipa se razigravalo u 4 utakmice. Četiri pobjednika, odlučenim po standardnim pravilima UEFA-e, prošlo će u natjecanje po skupinama Europskog prvenstva 2012.
Nositelji i nenositelji.
Nositelji razigravanja odlučeni su prema posebnim UEFA-inim koefcijentima. Koristilo se 20% uspjeha u kvalifikacijama i završnici Eura 2008., 40% uspjeha na kvalifikacijama i završnici SP-a 2010., i 40% uspjeha na ovogodišnjim kvalifikacijama. Ždrijeb je održan 13. listopada 2011. u Krakówu, Poljska.
Utakmice.
Prve su se utakmice igrale 11. studenog, a uzvrati 15. studenog 2011. Četiri se pobjednika izravno kvalificiralo na završnicu prvenstva.

</doc>
<doc id="274110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274110" title="Mali Iđoš">
Mali Iđoš

Mali Iđoš (ćir.: "Мали Иђош", mađ.: "Kishegyes") je naselje u općini Mali Iđoš u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Mali Iđoš živi 5.465 stanovnika, od čega 4.298 punoljetnih stanovnika, prosječna starost stanovništva je 40,0 godina (38,0 kod muškaraca i 41,8 kod žena). U naselju ima 2.127 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,57.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 5.803 stanovnika.

</doc>
<doc id="274112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274112" title="Gavia palaeodytes">
Gavia palaeodytes

Gavia palaeodytes je prapovijesna vrsta ptice iz reda plijenora. Živjela je u ranom i srednjem miocenu. Nađena je na Floridi, u SAD-u. O njoj se zna iz nekih kostiju udova. Po proporcijama odoka je slična. Nijednoj drugoj živućoj vrsti nije slična, osim možda crvenogrlom plijenoru.

</doc>
<doc id="274114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274114" title="Gavia brodkorbi">
Gavia brodkorbi

Gavia brodkorbi je prapovijesna vrsta ptice iz reda plijenora. Živjela je u kasnom miocenu. Nađena je u Orange Countyu u SAD-u. Poznata je prema fosiliziranoj cijeloj lakatnoj kosti. Malo je veća od vrste Gavia egeriana, ali je manja nego "Gavia howardae".

</doc>
<doc id="274115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274115" title="Kirk Hinrich">
Kirk Hinrich

Kirk James Hinrich (, 2. siječnja 1981.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a može igrati i bek šutera. Trenutačno je član NBA momčadi Washington Wizardsa. Izabran je u 1. krugu (7. ukupno) NBA drafta 2003. od strane Chicago Bullsa.
Rani život.
Kirk je rođen u Siox Cityu u američkoj saveznoj državi Iowi. Pohađao je košarkaški kamp Ray Nackea gdje je igrao sa starijim igračima i briljirao. Još je igrao američki nogomet i baseball, ali se ipak odlučio na košarku. Njegov košarkaški idol je Gary Payton, razigravač i zvijezda Seattle SuperSonicsa koji je bio poznat po agresivnoj obrani. U srednjoj školi Sioux City West bio je vođa momčadi gdje je njegov otac bio trener, ubilježio je omjer 82-9 za četiri godine, u posljednjoj godini je osvoji Državno prvenstvo (Iowa state championship). Ostao je vodeći u poenima, asistancijama i ukradenim loptama.
Sveučilište.
Kao "freshman" na sveučilištu Kansas postigao je 123 asistencije te je dobio nagradu za igrača koji je najviše napredovao (Most Improved Player). Sljedeće godine bio je osmi u državi po broju asistencija s prosjekom 6.9, bio je najbolji u momčadi po ukradenim loptama i postavio je rekord po postotku pogođenih trica s čak 50%. Izabran je u treću petorku NCAA lige. U pretposljednoj sezoni pomogao je momčadi da uđe u Final Four, bio je najbolji u momčadi: u slobodnim bacanjima, pogođenim tricama, uz 5 asistencija po utakmici. U posljednjoj sezoni vodio je momčad do finala protiv sveučilišta Syracuse predvođenog Carmelom Anthonyem. 1. ožujka 2009. njegov sveučilišni dres s brojem 10 je umirovljen i stavljen u potkrovlje dvorane, njegov dres je 25 koji je umirovljen na sveučilištu Kansas koji su još pohađali Wilt Chamberlain i Paul Pierce.
NBA karijera.
Draft.
Hinrich je draftiran od strane Chicago Bullsa kao 7 izbor, prve runde drafta 2003. To je bilo svojevrsno iznenađenje jer je očekivan kao kasni izbor prve runde. Zbog svoje visine teško da bi mogao igrati beka, pa je u Bullsima igrao na poziciji razigravača. 
Chicago Bulls.
Sezona 2003./04..
Nije imao sreće na samom startu sezone jer je imao virusnu infekciju te mu je trebalo par mjeseci za oporavak. Ipak nakon oporavka igrao je solidno, učvrstio je svoju poziciju startnog razigravača, te je sezone imenovan u prvu rookie petorku. 28. veljače 2004. upisao je svoj prvi triple double s 11 poena, 10 asistencija i 12 skokova. Na kraju sezone imenovan je najkorisnijim igračem Bullsa.
Sezona 2004./05..
U svojoj drugoj sezoni popravio je šut na .397, bio je statni razigravač, ali je nakon početnih devet poraza prekomandiran na beka, a Ben Gordon na klupu kao šesti igrač. Nakon toga Bullsi su počeli igrati bolje i sezonu su završili s omjerom 47-35 i postali prva momčad koja je nakon starta 0-9 uspjela ući u doigravanje kao četvrti na istoku. Nakon dvije početne pobjede protiv Wizardsa izgubili su sljedeće četiri. U ljeto Bullsi su mu produžili ugovor do 2006.Hinrich se popravio u svim statističkim kategorijama: poenima (15.9), postotku šuta (.397), skokovima (3.9) i ukradenim loptama (122).
Sezona 2005./06..
U trećoj sezoni u NBA-u popravio je postotak šuta na 41%, iako mu je postotak za tricu pao na 35%. Bullsi su mijenjali Antonia Davisa i Eddya Currya te se je momčad borila da uđe u doigravanje. U doigravanje je ušla kao sedmoplasirana momčad istoka. Hinrich je završio sezonu sa 15.9 poena, 6.4 asistencija i 3.6 skokova po susretu. Bio je jedini član Bullsa koji je ubilježio više od jedne ukradene lopte po susretu. U doigravanju su naletili na kasnije prvake Miami Heat. Od kojih su izgubili u četiri utakmice.
Sezona 2006./07..
U sezoni 2006./07. Hinrich je popravio svoju statistiku s rekordom karijere u poenima, postotku šuta iz igra, postotku trice, i slobodnih bacanja, ali je pao u asistencijama i skokovima.
U utakmici s Miamiom ozljednio je Wadea. U utakmici doigravanja s Heatom Hinrich je bacio štitnik za zube na tribine nakon namjernog prekršaja, dobio je tehničku i kaznu od 25 000 dolara. Bullsi su prošli Heat prije nego što su u šest utakmica izgubili od Detroit Pistonsa.
Sezona 2007./08..
U sezoni 2007./08. je srozao svoj učinak, 11.5 poena, 6 asistencija i 3.3 skoka po susretu, odigrao je 75 utamica od čega je počeo 72 zbog manjih ozljeda. Bullsi nisu ušli u doigravanje s omjerom 33-48. 23. siječnja 2008. zabio je Indiana Pacersima 38 poena što mu je rekord karijere.
Sezona 2008./09..
Nakon što su Bullsi na draftu birali Derricka Rosea Hinrich je preseljen na klupu, zbog ozljeda nastupio je samo u 51 utakmici, a počeo je u četiri. Tijekom doigravanja u prosjeku je na parketu provodio 30 minuta pritom imajući 2.9 asistencija, 1.7 ukradenih lopti, i 12.6 poena po utakmici, Bullsi su ispali od Bostona u sedam utakmica.
Sezona 2009./10..
20. veljače 2010. Hinrich je postao igrač Bullsa s najviše pogođenih trica prešavši rekord Bena Gordona od 770. 13. travnja 2010. zabio je Bostonu 30 poena što mu je bio najbolji učinak u sezoni. Završio je sezonu sa 10.9 poena po utakmici, 4.5 asistencija i 1.2 ukradenu loptu po susretu. U doigravanju osmoplasirani Bullsi išli su na Cleveland koji je bio bolji s 4-1 u seriji. Kirk je zabio 12.4 po utakmici uz 4 asistencije.
Washington Wizards.
24. lipnja 2010. Bullsi su objavili da imaju namjeru mijenjati Hinricha i 17. izbor drafta u Washington za budući izbor u drugoj rundi. 8. srpnja 2010. Hinrich je mijenjan u Washington Wizardse zajedno s pravima na Kevina Seraphina u zamjenu za prava na Vladimira Veremeenkoa.
Reprezentacija.
U reprezentaciju je bio pozvan za Svjetsko prvenstvo u Japanu 2006. gdje je osvojio broncu, bio je i pozvan i na Olimpijske igre, ali se zahvalio na pozivu jer mu je žena očekivala dijete.
Privatni život.
Oženio se 7. srpnja 2007., ima kćer Kenzie.

</doc>
<doc id="274116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274116" title="Trpovi">
Trpovi

Morski krastavci ili trpovi (lat. "Holothuroidea") su razred unutar koljena bodljikaša. Obuhvaćaju oko 500 vrsta. Imaju izduženo kobasičasto tijelo dugo 1–20 cm, s vapnenačkim pločicama različitih oblika i cjevastim nožicama koje su poredane u nizove ili razasute po tijelu. Neke vrste su razdvojenih spolova, a neke su hermafroditi. Razmnožavaju se spolno ili nespolno. Neke vrste plivaju kao meduze, dok su druge vrste pričvršćene za podlogu.
Rasprostranjenost.
Trpovi žive u većini mora i oceana. Mogu se naći u tropskim predjelima i u polarnim krajevima. Isključivo žive u vodi dubine do 100 metara.
Pokrov i disanje.
Stijenku tijela čini epiderma ispod koje je debeli sloj derme u koju su umetnute osikule (vapnenačke pločice) mikroskopske veličine i različitih oblika. Ispod derme nalazi se sloj kružnih i uzdužnih mišića čijim naizmjeničnim stezanjem dolazi do pokretanja trpova: zakapanja, puzanja, penjanja po podlozi i plivanja. Postoji i celomska tekućina koja ima ulogu hidroskeleta. Izmjena plinova zbiva se uglavnom preko vodenih pluća. Vodenim plućima protječe voda, a u nekih vrsta nađene su čak i ribe koje obitavaju u tim plućima. Izmjena plinova zbiva se i preko prionjivih nožica.
Živčani sustav.
Nemaju mozak, ali imaju razvijeni vodožilni sustav po cijelom tijelu. On počinje pločicom koja se otvara u celomsku tekućinu, a ostali dijelovi odgovaraju građi vodožilnog sustava ostalih bodljikaša.
Prehrana.
Hrane se planktonom i organskim tvarima na dnu mora. Radi toga su dobili popularan naziv "morski usisavač". Probavilo započinje ustima na koje se nastavlja mišićavo ždrijelo, kratak jednjak i želudac te jako dugačko i višestruko savijeno crijevo. Crijevo se otvara u nečisnicu. Hranu prikupljaju usnim ticalima.
Razmnožavanje.
Trpovi su uglavnom odvojena spola. Imaju jednu razgranatu spolnu žlijezdu koja se otvara ispod usnih ticala. Njihovi spermiji su bijele boje, a jajne stanice žute boje. Oplodnja je vanjska. Tijekom planktonskog života ličinke događa se preobrazba i na dno mora spušta se mladi trp.
Zanimljivosti.
Kad su u opasnosti, trpovi kroz usta izbace utrobu. Ljudi se prepadnu te ih bace natrag u more. Utroba im se obnavlja. Taj se proces naziva evisceracija. Naime, u mnogih trpova u uvjetima stresa dolazi do raskidanja prednjeg i stražnjeg dijela tijela kroz koje izbacuju cijelo probavilo. Pritom dolazi i do kidanja vezivnog tkiva koje probavilo povezuje sa stijenkom tijela. Izbačeno se probavilo regenerira, a smatra se da do evisceracije može doći i spontano radi izbacivanja nakupljenih otpadnih tvari.

</doc>
<doc id="274118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274118" title="Simple (pjesma)">
Simple (pjesma)

"Simple" je pjesma američke pjevačice Katy Perry. Pjesma je snimljena 2004. za njen istoimeni album "Katy Perry", koji nikada nije objavljen. Pjesma se kasnije našla na soundtracku filma "Čarobne hlače". Snimljen je i videospot za pjesmu u kojem je Perry prikazana u raznim scenama u Tokyu u Japanu. Redatelj videospota nije poznat. Pjesmu su napisali Katy Perry i Matt Thiessen, dok je producent pjesme Glen Ballard.

</doc>
<doc id="274120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274120" title="Donji Tovarnik">
Donji Tovarnik

Donji Tovarnik (ćir.: "Доњи Товарник") je naselje u općini Pećinci u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Donji Tovarnik živi 1.016 stanovnika, od čega 778 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 38,6 godina (36,9 kod muškaraca i 40,4 kod žena). U naselju ima 298 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,40.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 1.076 stanovnika.
 

</doc>
<doc id="274121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274121" title="Tovarnik (razdvojba)">
Tovarnik (razdvojba)

Naselje u Hrvatskoj
Naselje u Srbiji

</doc>
<doc id="274122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274122" title="Klakar (razdvojba)">
Klakar (razdvojba)

Naselje u Hrvatskoj
Naselja u BiH

</doc>
<doc id="274123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274123" title="Milivoj Presečki">
Milivoj Presečki

Milivoj Presečki (Samobor, 1900. – Samobor, 1959.) bio je hrvatski glumac, te trgovac i posjednik iz Samobora.
Životopis.
Rodio se 25. siječnja 1900., a umro 21. ožujka 1959. u Samoboru. 
Rođeni Samoborac, najmlađi sin Eduarda Presečkog i Katarine Presečki rođ. Klokočar (1861-1926), te brat Vladka Presečkog, suca i odvjetnika, više puta općinskog zastupnika u Samoboru, te autora (pod pseudonimom Rožmarin Špikinarda) satirske poeme "Četveronožni Strassnoff vu Sanoboru" iz 1903. 
Bio je jedan od najistaknutijih članova amaterskog (diletantskog) kazališta u Samoboru u prvoj polovici 20. stoljeća koji su svojim nastupima uveseljavali građane i poticali razvoj kazališne kulture. 
Ulica na samoborskom Stražniku nosi njegovo ime. 

</doc>
<doc id="274131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274131" title="Sol (božica)">
Sol (božica)

U nordijskoj mitologiji, Sol (stnord. "Sól" = "Sunce") ili Álfröðull, personifikacija je Sunca, sestra Manija, boga Mjeseca. Njezino se ime pojavljuje u literaturi i kao opća imenica.
Prema "Alvíssmálu", ljudi Sol zovu "Sunce", bogovi "Sunčev sjaj", divovi "uvijek sjajeća", a vilenjaci "lijepi kotač". Nazivi za Sunce su "kći Mundilfarija", "sestra Manija", "žena Glenra", "danja zvijezda" te "vatra neba i zraka".
Obitelj i život.
Mundilfariju se rodilo dvoje prelijepe djece – djevojčica i dječak. Djevojčicu je nazvao Sól, a dječaka Máni. Sól je dao udati za Glenra. Bogovi su se razbjesnjeli kad su vidjeli ljepotu Mundilfarijeve djece te su uzeli Sól i Manija i postavili ih na nebo. Dali su Sól kočiju koju vuku konji Árvakr i Alsviðr. Sól svaki dan u kočiji prolazi nebom, dok ju progoni vuk Sköll, Fenrirov sin. Sköll pokušava pojesti Sól, ali mu ona neprestano bježi.
Premda se majka Sól i Manija ne spominje u literaturi, navodno je ona Glaur, nepoznata div-žena ili božica. 
Mudri div Vafþrúðnir rekao je Odinu o Sól, Maniju i njihovu ocu:
Vafþrúðnir je Odinu otkrio i sudbinu Sunca i Mjeseca.
Ragnarok.
Ragnarok je posljednja bitka. U njoj će se sukobiti sva bića. Sól će roditi kćer ne manje lijepu od nje. Ta će kći postati novo Sunce nakon što Sköll napokon uspije u svom naumu i pojede Sól. 
Druge kulture.
U većini je mitologija Sunce muško, a Mjesec žensko. U grčkoj je mitologiji Sunce predstavljeno bogovima Helijem i Apolonom. Helije je zamišljen kao lijep muškarac koji nosi sunčeve zrake oko glave i vozi se u kočiji koju vuku krilati konji. Njegova sestra Selena je Mjesec. U nordijskoj je mitologiji poimanje spola Sunca i Mjeseca drukčije – Sunce predstavlja božica Sol, a Mjesec njezin mlađi brat Mani. Zanimljivo je da se u rimskoj mitologiji božanstvo Sunca zove Sol kao i u nordijskoj, samo što je rimski Sol muškog spola. Njegova sestra Luna je Mjesec te je istovjetna sa Selenom.

</doc>
<doc id="274134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274134" title="Lol">
Lol



</doc>
<doc id="274138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274138" title="Lelemi jezici">
Lelemi jezici

Lelemi jezici, skupina od (4) jezika koji čine dio šire skupine potou-tano, vekika nigersko-kongoanska porodica. Govore se na području Gane, i sastoje se od dvije podskupine, to su:
Najvažniji među njima je lelemi s 48 900 govornika (2003), koji je cijeloj skupini dao svoje ime.

</doc>
<doc id="274139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274139" title="Ukrajinska SSR">
Ukrajinska SSR



</doc>
<doc id="274140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274140" title="Gavia moldavica">
Gavia moldavica

 
Gavia moldavica je prapovijesna vrsta ptice iz reda plijenora. Živjela je u kasnom miocenu. Nađena je u Kišinjevu, glavnom gradu Moldavije. 

</doc>
<doc id="274141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274141" title="Gavia paradoxa">
Gavia paradoxa

Gavia paradoxa je prapovijesna vrsta ptice iz reda plijenora. Živjela je u kasnom miocenu. Nađena je na mjestu Čebotarevka u Ukrajini.

</doc>
<doc id="274142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274142" title="Gavia concinna">
Gavia concinna

Gavia concinna je prapovijesna vrsta ptice koja je pripadala redu plijenora. Živjela je u kasnom miocenu i ranom pliocenu na zapadu i istoku SAD-a. Poznata je prema lubanji i kostima udova. Dosta sliči pacifičkom i velikom plijenoru. Smatrana je mogućim mlađim sinonimom za vrstu ""Gavia" portisi"

</doc>
<doc id="274143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274143" title="Gavia fortis">
Gavia fortis

Gavia fortis je prapovijesna vrsta ptice koja je pripadala redu plijenora. Živjela je u ranom pliocenu na području savezne države SAD-a, Južne Karoline.

</doc>
<doc id="274144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274144" title="Gavia howardae">
Gavia howardae

Gavia howardae je prapovijesna vrsta ptice iz reda plijenora. Živjela je u ranom pliocenu. Obitavala je na području savezne države SAD-a, Južne Karoline. Možda je blisko povezana s pacifičkim plijenorom, ali je ipak povezanija s crvenogrlim plijenorom, moguće je da je dosta drukčija. Navodni fosil s Floride vjerojatno je greška.

</doc>
<doc id="274145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274145" title="Tinamus guttatus">
Tinamus guttatus



</doc>
<doc id="274146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274146" title="Pezophaps">
Pezophaps



</doc>
<doc id="274147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274147" title="Louise Élisabeth Vigée Le Brun">
Louise Élisabeth Vigée Le Brun

Louise Élisabeth Vigée Le Brun (16. travnja 1755. – 30. ožujka 1842.) francuska je slikarica i najpoznatija slikarica osamnaestog stoljeća. Njen stil uglavnom je smatran rokokoom, no pokazala je interesa i za neoklasicističko slikarstvo. Unatoč tome, Vigée Le Brun se ne može smatrati neoklasicisticom pošto je, između ostalih, portret Marije Antoanete po izboru boje i stila isključivo slikan u rokokou.
Biografija.
Rođena u Parizu 16. travnja 1755. godine, Marie Élisabeth Louise Vigée kćer je portretista Louisa Vigéea od kojeg je i naučila tehnike slikarstva. Majka joj je bila frizerka. Poslana je živjeti s rođacima u Épernon do dobi od šest godina kada je otišla u samostan gdje je ostala pet godina. Njen otac je preminuo kada je imala 12 godina od infekcije nakon operacije uklanjanja riblje kosti koja je zapela u njegovu grlu. Godine 1768., njena se majka udala za imućnog draguljara, Jacques-Francoisa Le Sèvrea, te se obitelj preselila u rue Saint-Honoré blizu Palais-Royala. Kasnije ju je imućna nasljednica, Louise Marie Adélaïde de Bourbon, žena "Louis-Philippea II., vojvode od Orléansa", uzela pod svoju zaštitu. Tokom tog perioda, Louise Élisabeth je učila kroz savjete Gabriela Françoisa Doyene, Jean-Baptistea Greuzea, Josepha Verneta i drugih velikana tog doba.
Došavši u rano tinejdžerstvo, Élisabeth je već profesionalno slikala portrete. Nakon što joj je studio zaplijenjen, za prakticiranje bez dozvole, prijavila se u "Académie de Saint Luc", koja je nevoljko izložila njene radove. 25. listopada 1783. službeno je postala članom Académie.
Marija Antoaneta.
7. kolovoza 1775. udala se za Jean-Baptiste-Pierrea Le Bruna, slikara i preprodavača umjetnina (njegov je ujak Charles Le Brun, prvi ravnatelj francuske Akademije za vrijeme Luja XIV.) Vigée Le Brun slikala je portrete mnogih uglednika tog doba i dok je njena karijera cvala, pozvana je u Versajsku palaču oslikati Mariju Antoanetu. Kraljica je bila toliko zadovoljna njenim radom da je Vigée Le Brun naslikala više od trideset portreta kraljice i njene obitelji, zbog čega je često smatrana službenom portretisticom Marije Antoanete. I dok je takvo smatranje bilo od koristi tokom vladavine Burbonaca, kasnije je postalo problematično.
12. veljače 1780., Vigée Le Brun rodila je kćerku, Jeanne Julie Louise, koju je zvala "Julie".
Godine 1781., Louise Élisabeth i njen suprug putovali su Flandrijom i Nizozemskom gdje je, inspirirana nakon promatranja radova flamanskih slikara, odlučila isprobati novu tehniku. Tamo je slikala portrete plemstva, između ostalih i Princa od Nassaua.
31. ožujka 1783., Vigée Le Brun primljena je u francusku "Académie Royale de Peinture et de Sculpture". Istog je dana primljena i Adélaïde Labille-Guiard. Pristupanju Vigée Le Brun štetilo je što joj je muž bio preprodavač umjetnina, ali konačno je odlučila naredba Luja XVI. koji je popustio pod pritiskom svoje supruge, Marije Antoanete, koja se zalagala za svoju slikaricu.
Godine 1789., kao kraljevski slikar Marije Antoanete naslijedio ju je Alexander Kucharsky.
Francuska revolucija.
Nakon uhićenja kraljevske obitelji za vrijeme Francuske revolucije, Vigée Le Brun i njena kći napustile su Francusku. Louise Élisabeth je živjela i radila u Italiji, Austriji i Rusiji nekoliko godina, gdje se njeno iskustvo poslovanja s aristokratskom klijentelom pokazalo iznimno korisno. U Rimu su njena djela naišla na veliku podršku kritičara te je pozvana u rimsku "Akademiju Svetog Luke".
U Rusiji je primljena od strane plemstva te je naslikala brojne aristokrate uključujući članove obitelji Katarine Velike. Iako je njena francuska istančanost naširoko hvaljena, postojale su neke kulturalne razlike oko toga što se smatralo prihvatljivim. Katarina nije isprva bila zadovoljna Vigée Le Bruninim portretom svojih unuka, Elene i Alexandre Pavlovne, zbog količine gole kože koju je haljina kratkih rukava otkrivala. Kako bi zadovoljila caricu, Vigée Le Brun je dodala rukave davši djelu karakterističan dojam. Ta se taktika pokazala učinkovitom kod zadovoljavanja Katarinine volje, pa je carica pristala da je Vigée Le Brun naslika (iako je Katarina umrla od moždanog udara prije nego što je djelo započeto).
Za boravka u Sankt-Peterburgu Vigée Le Brun je postala članicom "Academy of Fine Arts of Saint Petersburg". Na žalost Louise Élisabeth, njena kći Julie udala se za ruskog plemića.
Nakon upornih pokušaja njenog bivšeg supruga i ostalih članova obitelji da se njeno ime ukloni s popisa anti-revolucionarističkih emigranata, Vigée Le Brun napokon se vratila u Francusku za vladavine cara Napoleona I. Iako više nije bila označena kao emigrant, njen odnos s novim državnim režimom nikad nije bio posve harmoničan, što se moglo i očekivati s obzirom na to da je bila snažan rojalist i bivša portretistica Marije Antoanete.
Uglavnom na zahtjev europske "élite", posjetila je Englesku na početku devetnaestog stoljeća i naslikala portrete nekoliko britanskih uglednika uključujući i onaj Lorda Byrona. Godine 1807. otputovala je u Švicarsku gdje je proglašena počasnom članicom ženevske "Société pour l'Avancement des Beaux-Arts".
Svoje je memoare, koji pružaju zanimljivu perspektivu na izučavanje umjetnika na kraju perioda dominiranog kraljevskim akademijama, objavila 1835. i 1837. godine. Njen portret neoklasicističkog slikara, Huberta Roberta, je u Parizu u Muzeju Louvre.
I dalje vrlo aktivna slikarica čak i u pedesetima, kupila je kuću u Louveciennesu, Île-de-France, i živjela ondje dok pruska vojska nije zaplijenila kuću za vrijeme rata 1814.-te. Ostala je u Parizu do svoje smrti 30. ožujka 1842. kada je njeno tijelo preneseno i pokopano na groblju u Louveciennesu u blizini njenog doma.
Na njenom nadgrobnom spomeniku napisano je: "Ici, enfin, je repose…" (Ovdje, napokon, počivam…).
Vigée Le Brun je ostavila nasljedstvo od 660 portreta i 200 pejzaža. Osim u privatnim kolekcijama, njeni se radovi mogu pronaći u većim muzejima poput Ermitaža, Londonske nacionalne galerije, u Europi i u Sjedinjenim Američkim Državama.

</doc>
<doc id="274149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274149" title="Jure Lalić">
Jure Lalić

Jure Lalić (Makarska, 8. veljače 1986.) hrvatski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član Cibone Zagreb.
Karijera.
Karijeru je počeo u niželigašu KK Amfora iz Makarske u kojoj je igrao od 2001. do 2003.
U redove Zadra dolazi u sezoni gdje je nastupio u samo 4 utakmice u sezoni. Iduće sezone, , je imao bolju minutažu te je pomogao klubu u osvajanju prvenstva Hrvatske i Kupa Krešimira Ćosića. U svojoj trećoj sezoni u Zadru Lalić je pomogao klubu u osvajanju Kupa (). U posljednjoj sezoni pomaže klubu u osvanjanju prvenstva Hrvatske.
U ljeto 2008. prelazi u redove belgijskog prvoligaša Charleroia. U njemu se zadržao do ožujka 2010. U ožujku 2010. kao slobodan igrač prelazi u Ljubljansku Olimpiju.
U srpnju 2010. potpisuje ugovor s Cibonom.

</doc>
<doc id="274174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274174" title="Rukomet na OI 1996. – muškarci">
Rukomet na OI 1996. – muškarci

Rukometni turnir za muškarce na Olimpijskim igrama 1996. u Atlanti održao se od 24. srpnja do 4. kolovoza 1996. Olimpijski prvak postala je Hrvatska, koja je u finalu pobijedila Švedsku, dok je Španjolska izborila broncu pobjedom na Francuskom. 

</doc>
<doc id="274195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274195" title="KHL Medveščak u sezoni 2010./11.">
KHL Medveščak u sezoni 2010./11.

&lt;br&gt;
Sezona 2010./11. u EBEL-u za KHL Medveščak Zagreb je druga godina natjecanja u toj prestižnoj austrijskoj hokejskoj ligi. Nakon iznimno uspješne premijerne sezone vodstvo kluba uspjelo je zadržati većinu glavnih igrača i trenera, a minimalni cilj kluba je i dalje ulazak u doigravanje. Sezona EBEL-a za Medvjede započinje 10. rujna 2010. godine, a završava 25. veljače 2011. godine.
Sezonska stanka.
Nakon iznimne premijere u EBEL-u vodstvo kluba iskoristilo je sezonsku stanku za produživanje ugovora s postojećim igračkim i stručnim kadrom, dovođenje novih igračkih pojačanja te druge tehničke pripreme za novu sezonu. Klub je uspio zadržati trenera Teda Satora i gotovo većinu glavnih igrača te je u plavi dres doveo i zvučna pojačanja kao što su Frank Banham i Jonathan Filewich. Nažalost, usprkos svim nastojanjima vodstva kluba, Mike Ouellette napustio je zagrebački klub i karijeru nastavio u njemačkom DEL klubu Kassel Huskies. Prvi igrač koji je produžio suradnju s Medvjedima bio je kapetan Alan Letang i to odmah po završetku sezone.
Predsezona.
Kao priprema za nove izazove u EBEL-u KHL Medveščak odigrava sedam prijateljskih utakmica od 15. kolovoza do 5. rujna 2009. godine. Posljednje tri utakmice momčad odigrava na svom terenu, a sve u sklopu manifestacije pod nazivom Memorijalni turnir Ferdo Spajić 2010.
Regularna sezona.
Ljestvica lige.
&lt;br&gt;
Omjeri.
&lt;br&gt;
Doigravanje.
Primarni cilj KHL Medveščaka je ulazak u doigravanje, a za to je potrebno osigurati najmanje osmo mjesto u konačnom ligaškom poretku. 
Kadrovske promjene.
Sezonska stanka / Predsezona.
Tek dva dana nakon završetka natjecanja KHL Medveščaka u prvoj sezoni u EBEL-u svoju vjernost Medvjedima potvrdio je kapetan Alan Letang koji je bez ikakvih dvojbi produljio svoj ugovor. Nedugo zatim klub je obznanio da je kanadski napadač Frank Banham novi član momčadi. Banham je prethodno nastupao za ljubljansku Olimpiju te je pri tome obilježio regularni dio sezone postignuvši 30 golova i 32 asistencije u 44 utakmice. Zbog financijskih problema u Olimpiji Banham je bio primoran napustiti klub sedam kola prije kraja regularnog dijela sezone te je prešao u švicarski Lausanne.&lt;br&gt;
Za vrijeme sezonske stanke vodstvo kluba vršilo je pregovore s postojećim i potencijalnim igračkim kadrom, ali tek nešto prije prvih treninga ususret novoj sezoni klub je imao jasno definiranu momčad. Nakon Banhama vodstvo kluba osiguralo je još četiri pojačanja. Gotovo na mjesečnoj bazi klub je potvrđivao nove suradnje. 7. travnja 2010. godine klub je potvrdio dolazak Ryana Kinasewicha, kanadskog napadača hrvatskog podrijetla, iz Utah Grizzliesa gdje mu je svojevremeno suigrač bio Andy Sertich. 31. svibnja 2010. godine najavljen je dolazak kanadskog napadača Scotta Reynoldsa iz Cincinnati Cyclonesa s kojim je u dva navrata osvojio ECHL, odnosno, Kelly Cup. Kao zanimljivost kod Reynoldsa pokazala se i činjenica da je u bračnoj zajednici s Hrvaticom. 7. lipnja 2010. godine vodstvo kluba je potvrdilo nadasve neočekivano i senzacionalno pojačanje. Naime, klub je uspio osigurati usluge Jonathana Filewicha, kanadskog napadača hrvatskog podrijetla, koji je prethodno igrao za Red Bull Salzburg i pritom osvojio EBEL. Zanimljivo je da su Filewicha 2003. godine na draftu (3. krug, 70. izbor) uzeli Pittsburgh Penguinsi za koje je do 2008. godine odigrao pet utakmica. 26. srpnja 2010. godine klub je potvrdio dolazak Bena Gazdića, mladog kanadskog braniča hrvatskog podrijetla. Gazdić je u KHL Medveščak došao izravno sa sveučilišta McGill gdje je pak igrao za istoimeni klub i ostavio prilično dobar utisak.&lt;br&gt;
Početkom kolovoza postalo je jasno da je klub napustilo šest igrača. Conrad Martin napustio je klub zbog želje za nastavkom školovanja, odnosno, studiranja dok su Jeff Heerema i Brad Smyth pušteni na tržište kao slobodni igrači. Isto se dogodilo i s Mikeom Prpichom, ali tek nakon neuspjelih pregovora s vodstvom kluba. Richard Seeley je pak napustio zagrebačku i prešao u sjevernoirsku momčad Belfast Giants koja se natječe u britanskom Elite Ice Hockey League (EIHL). Usprkos svim nastojanjima i pokušajima vodstva kluba da zadrže Mikea Ouellettea, jednog od najboljih igrača prethodne sezone, kanadski napadač je odlučio promijeniti sredinu te je prešao u Kassel Huskies koji se natječe u DEL-u.
Statistika igrača.
Regularna sezona.
&lt;br&gt;
Rekordi, prekretnice i činjenice.
Klub.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Posjećenost.
Regularna sezona.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="274201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274201" title="Sky Blue Sky">
Sky Blue Sky

Sky Blue Sky je šesti studijski album američkog alt-rock sastava Wilco, objavljen 15. svibnja 2007. u izdanju Nonesuch Recordsa. Najavljen je 17. siječnja 2007. na koncertu u Nashvilleu te je prvi studijski album sastava s gitaristom Nelsom Clineom i multiinstrumentalistom Patom Sansoneom. Prije objavljivanja sastav ga je u cijelosti pustio na svoju internetsku stranicu i ponudio besplatno preuzimanje pjesme "What Light".
"Sky Blue Sky" bio je drugi najbolji plasirani album Wilca na listi "Billboard" 200, na četvrtoj poziciji. Nastao u vlastitoj produkciji, album je zaradio uglavnom pozitivne recenzije. Publikacije kao što su PopMatters i "Rolling Stone" hvalili su njegovu zrelost, dok su PlayLouder i Pitchfork Media kritizirali njegov "dad-rock" zvuk. Iako su neki kritičari hvalili izravan stihovni pristup, drugi su ga kritizirali dok su ga uspoređivali s prethodnim albumima sastava. Sastav je dao dozvolu da se šest pjesama sa snimanja "Sky Blue Sky" koristi u Volkswagenovoj reklamnoj kampanji, što je izazvalo kritike obožavatelja i medija.
Produkcija.
U travnju 2006. Wilco je još uvijek bio na turneji na kojoj su promovirali svoj posljednji album, "A Ghost Is Born", koji je objavljen 2004. Sastav je tijekom tog dijela turneje izveo nekoliko novih pjesama, između ostalih i "Walken", "Either Way" i "On and On and On". Sljedećeg mjeseca bubnjar Glenn Kotche spomenuo je u razgovoru za Pitchfork Media da će te nove pjesme biti snimljene kao demo za novi album. Tijekom samostalnog koncerta 17. siječnja 2007., Jeff Tweedy je najavio da će sastav 15. svibnja 2007. objaviti šesti studijski album u izdanju Nonesuch Recordsa. Album je nazvan "Sky Blue Sky", referenca na Tweedyjevu uspomenu iz djetinjstva, na paradu na Memorial Day u Bellevilleu. Vratio se kući s obitelji iz St. Louisa, ali nije mogao doći do obiteljskog doma jer je parada blokirala glavnu ulicu. To je navelo Tweedyja da razmisli o svojoj budućnosti u gradu: znao je da će morati otići kad odraste jer je grad bio premalen.
Album je snimio TJ Doherty u The Loftu, studiju sastava u Irving Parku u Chicagu, gdje je Tweedy snimio "Born Again in the USA" s Loose Furom i veći dio Wilcova "Yankee Hotel Foxtrota". U intervjuu za "Billboard" sastav je otkrio da će album biti manje eksperimentalan u odnosu na prethodna dva i više pod utjecajem Beatlesa, Beach Boysa i Rolling Stonesa. Usto, za razliku od prethodnih albuma, Jim O'Rourke bio je vrlo malo povezan s produkcijom albuma, koji je nastao uz vrlo malo montaže zvuka.
Kompozicija.
Sastav je na ovom albumu pokušao biti izravniji nego na prethodna dva, što je rezultiralo mekšim zvukom. Tweedy je stihovnu izravnost pripisao slušanju The Byrdsa i Fairport Conventiona tijekom snimanja albuma.
Mnoge od pjesama s albuma snimljene su u jednom danu, a sastav je konsenzusom odlučivao kako bi svaka pjesma trebala zvučati. Snimljeno je 18 pjesama, a njih 12 je odabrano za uvrštavanje na album. Probna snimka "Let's Not Get Carried Away" nije uključena među pjesme koje su ponuđene za preuzimanje na iTunesu, a verzija "The Thanks I Get" s cijelim sastavom objavljena je na MySpace stranici Wilca. Neki albumi koji su otpremljeni u nezavisne glazbene trgovine uključivale su EP s pjesmom "One True Vine" i koncertnom verzijom "Theologians" snimljenom u The Vic Theateru u Chicagu. Objavljeno je i deluxe izdanje "Sky Blue Sky", u kojem se još nalazio DVD s osam koncertnih izvedbi iz Wilco Lofta.
Za razliku od prethodnih albuma Wilca, "Sky Blue Sky" je karakterističan po Tweedyjevoj suradnji s ostalim članovima na pisanju pjesama. Zbog toga su se na albumu pojavile razne teme (Tweedy je na "A Ghost Is Born" bio jedini autor pjesama, koristio se Pro Toolsom i nakon toga prezentirao pjesme sastavu). Naslovna pjesma odnosi se na Tweedyjeve brige iz djetinjstva u malom mjestu, dok je "On and On and On" oda iskustvima Tweedyjeva oca nakon smrti Tweedyjeve majke. Međutim, nije svaka pjesma imala tako ozbiljnu temu — "Hate It Here" na prilično humoran način opisuje muškarca koji nakon prekida s djevojkom pokušava ispuniti vrijeme raznim kućanskim poslovima.
"Sky Blue Sky" bio je prvi studijski album sastava na kojem je radila proširena postava koja se prvi put pojavila na "". Gitarist Jeff Tweedy bio je glavni pjevač, dok je basist John Stirratt, uz Tweedyja jedini originalni član sastava, bio vokalna potpora. Glenn Kotche svirao je bubnjeve, a Mikael Jorgensen nekoliko instrumenata s tipkama. Novi članovi sastava u odnosu na prethodni studijski album bili su prvi gitarist Nels Cline i multiinstrumentalist Pat Sansone. Na albumu su svirali i violistica Karen Waltuch i multiinstrumentalist Jim O'Rourke. Miksao ga je Jim Scott u PLYRZ Studios u Santa Clari.
Omot.
Omot "Sky Blue Sky" je fotografija Manuela Prestija nazvana "Sky Chase". Nastala je u Rimu, a Prestiju je 2005. donijela nagradu u natječaju za Najboljeg fotografa divljine. Ista fotografija nalazi se na srpanjskom izdanju "National Geographica" iz 2007. Nathaniel Murphy bio je autor nekoliko ilustracija na omotu. Knjižica sadrži i fotografije članova sastava koje potpisuje Frank Ockenfels. Za grafički dizajn pobrinuli su se Jeff Tweedy i Lawrence Azerrad.
Marketing i promocija.
3. ožujka 2007. službena stranica Wilca ugostila je "slušateljsku zabavu" "Sky Blue Sky", odnosno album je u cijelosti objavljen za preslušavanje. Dva dana kasnije, pjesma "What Light" postala je dostupna za besplatno preuzimanje na službenoj stranici sastava te je objavljena za preslušavanje na službenoj MySpace stranici sastava. 11. ožujka 2007. cijeli je album ponovno objavljen za preslušavanje na službenoj stranici. "The Thanks I Get", pjesma nastala tijekom snimanja "Sky Blue Sky" koja nije uključena na album, postala je dostupna za besplatno preuzimanje kupcima albuma. Tijekom europskog dijela promotivne turneje, Wilco je u cijenu albuma uključio i EP s pet pjesama. EP je sadržavao pjesme "The Thanks I Get", "One True Vine", "Let's Not Get Carried Away" i koncertne verzije "Impossible Germany" i "Hate It Here". EP je bio dostupan i za besplatno preuzimanje na internetu, ali samo kupcima albuma.
Frustriran slabim radijskim emitiranjem prethodnih albuma, sastav se odlučio na televizijsko oglašavanje. Wilco je ranije dopuštao korištenje pjesama u reklamama Telefónica Moviles, a Jeff Tweedy pojavio se u nizu reklama Apple Computera. U svibnju 2007. Volkswagen je počeo emitirati reklame s pjesmom "You Are My Face" i bonus pjesmom "The Thanks I Get". Sastav je na svojoj stranici komentirao da nemaju ništa protiv te da nekoliko članova vozi Volkswagenove modele. Sastav je za kampanju licencirao šest pjesama. Taj potez je izazvao kritike i kod obožavatelja i u medijima.
Nakon izdanja albuma uslijedila je promotivna turneja. Sastav je 25. svibnja 2007. izveo "Sky Blue Sky" i "You Are My Face" u emisiji "Later... with Jools Holland", a sljedećeg je dana intervjuiran u "The Dermot O'Leary Showu". Od 13. lipnja 2007. Wilco je odsvirao 14 koncerata u Sjevernoj Americi. Nakon toga sastav je odlučio nastaviti s koncertima u Norveškoj, Danskoj, Švicarskoj, Ujedinjenom Kraljevstvu, Belgiji, Italiji i Španjolskoj, nakon čega su se vratili u Sjevernu Ameriku za još nekoliko koncerata.
Izdanje i prijem.
Nonesuch je objavio album 15. svibnja 2007. Debitirao je na četvrtoj poziciji liste "Billboard" 200, prodavši se u 87.000 primjeraka u SAD-u u prvom tjednu. "Sky Blue Sky" ostvario je uspjeh i u inozemstvu, zauzevši 7. poziciju u Norveškoj, 21. u Belgiji, 23. u Australiji i Irskoj, 26. u Švedskoj, 32. u Novom Zelandu, 36. u Njemačkoj te 39. u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Prijem albuma po objavljivanju bio je šarolik. Rob Sheffield iz "Rolling Stonea" u svojoj se recenziji pitao je li Wilco ikad napisao tako dobru pjesmu kao što je "Impossible Germany". Michael Metivier s PopMattersa komentirao je da je album, iako mu je trebalo dugo da ga shvati, prepun "izvanredno prelijepih melodija i izvedbi". Kritičar Allmusica Mark Deming nazvao ga je "najjačim albumom Wilca kao ansambla do danas" te primijetio kako je povratak roots rock glazbi nova svježa metoda za sastav. 
Međutim, nisu sve publikacije s odobravanjem dočekale zaokret u stilu koji je došao sa "Sky Blue Sky". Uredniku "Stylus Magazinea" Ianu Cohenu nije se sviđalo to što album nije probio četvrti zid te je izrazio zabrinutost zbog razlika u odnosu na "Kicking Television: Live in Chicago". Ted Grant s PlayLouder nazvao je album album "najbljutavijim i kreativno najneinspirativnijim albumom njihove karijere". Kritičar Pitchfork Media Rob Mitchum ustvrdio je da je "Tweedy izabrao krive glazbenike za izražavanje svojeg raspoloženja".
Kritičari su stihove smatrali pomalo eksperimentalnim, ali izravnijim nego na prethodnim albumima Wilca. Michael Metevier s PopMattersa napisao je kako su stihovi "među najdirljivijim i najmanje nezgrapni" u karijeri sastava, iako je bio zabrinut kako bi nekim obožavateljima Wilca mogli biti tupi. Rob Sheffield napisao je da su mu stihovi svidjeli, za razliku od onih na prijašnjim albumima. Brandon Kreitler iz Dusted Magazinea smatrao je kako se stihovi čine kao Tweedyjeva ograničena ispovijed, dok je Doug Freeman iz "The Austin Chroniclea" suradnju na pisanju tekstova opisao kao nepostojanu "fatalističku podvojenost".
Album je na 50. dodjeli Grammyja bio nominiran za najbolji rock album. Uvršten je na 12. poziciju u kritičarskom izboru Pazz and Jop za 2008. Završio je na 42. mjestu 50 najboljih albuma 2007. u izboru "Rolling Stonea", a pjesma "Impossible Germany" na 71. mjestu u izboru 100 najboljih pjesama 2007. u izboru istog časopisa. WXPN je proglasio "Impossible Germany" najboljom pjesmom 2007., a album izdanjem godine. "Sky Blue Sky" proglašen je jednim od deset najboljih u protekloj godini u izboru "Billboarda", "Paste Magazinea", "Uncut Magazinea", Delusions of Adequacy i "The Onion A.V. Cluba".

</doc>
<doc id="274204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274204" title="Pilot (razdvojba)">
Pilot (razdvojba)

Pilot, osoba koja upravlja, može značiti:
Pilot, kao pridjev, u značenju pokusni, probni, prvi:
Druga značenja:

</doc>
<doc id="274209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274209" title="Bungee skokovi">
Bungee skokovi

Bungee skokovi (engl.: "bungee" odn. "bungy" „pojas“, „uže“ i "(to) jump" „skakati“) označava vrstu ekstremnih športova, kod kojeg se skače uglavnom naglavce iz visoke zgrade u dubinu. Slijedi slobodni pad kojeg zaustavlja uže od gume za koje je svezan skakač na platformi za skakanje.
Duljina gumenog užeta se određuje i prilagođava prema tjelesnoj težini skakača.
Zbog elastičnosti užeta osoba koja skoči nekoliko puta oscilira prema gore i dolje.
Kao platforme za skok rabe se primjerice mostovi ili tornjevi visoke zgrade ili posebno postavljene dizalice. 
Većina skakača navodi kao razlog za skokove primjerice posebno uzbuđenje ili zbog prevladavanja straha (uglavnom straha od visine).
Povijest.
Podrijetlo tog ekstremnog športa seže od starosjedioca na otocima Pentecôte.
Opasnost od ozljede.
Ozljede pri bungee skokovima mogu se podijeliti u one koje se dogode nakon skoka zbog neispravne opreme i u one koje se dogode bez obzira na sigurnosne mjere.
U prvom slučaju do ozljeda može doći ako je sigurnosni pojas neispravan, ako je dužina užeta pogrešno izračunana ili ako uže nije pravilno povezano s odskočnom platformom.

</doc>
<doc id="274212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274212" title="Kjoto">
Kjoto



</doc>
<doc id="274213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274213" title="Obrež (Pećinci, Srbija)">
Obrež (Pećinci, Srbija)

Obrež (ćir.: "Обреж") je naselje u općini Pećinci u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Obrež živi 1.400 stanovnika, od čega 1.083 punoljetna stanovnika s prosječnom starosti od 38,8 godina (36,2 kod muškaraca i 41,5 kod žena). U naselju ima 431 domaćinstvo, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,52.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 1.417 stanovnika.
 

</doc>
<doc id="274216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274216" title="Ogar">
Ogar

Ogar (ćir.: "Огар") je naselje u općini Pećinci u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Ogar živi 1.143 stanovnika, od čega 875 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 37,9 godina (37,0 kod muškaraca i 38,8 kod žena). U naselju ima 323 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,54.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 1.111 stanovnika.

</doc>
<doc id="274219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274219" title="Popinci">
Popinci

Popinci (ćir.: "Попинци") je naselje u općini Pećinci u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Popinci živi 1.360 stanovnika, od čega 1.025 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 37,6 godina (35,8 kod muškaraca i 39,4 kod žena). U naselju ima 415 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,28.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 1.219 stanovnika.
 

</doc>
<doc id="274227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274227" title="Galloanserae">
Galloanserae



</doc>
<doc id="274228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274228" title="Emu Kraljeva otoka">
Emu Kraljeva otoka



</doc>
<doc id="274239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274239" title="Nea Moni">
Nea Moni

Nea Moni (grčki: Νέα Μονή - "Novi manastir") je kompleks građevina iz 11. stoljeća na grčkom otoku Hiosu. Nea Moni je 1990. godine uvršten na UNESCO-ovu listu Svjetske baštine. Nea Moni se nalazi na obroncima planine Provateio Oros u unutrašnjosti otoka, oko 15 km od grada Hiosa. Osobito je poznat po svojim mozaicima koji su uz one u manastirima Daphni i Hosios Lukas, najljepši primjerci stila u bizantskoj umjetnosti zvanog "makedonska renesansa" u Grčkoj.
Povijest.
Manastir Nea Moni podigao je bizantski car Konstantin IX. Monomah, zajedno sa svojom ženom caricom Zoe, sredinom 11. st. Prema lokalnoj legendi manastir je podignut na mjestu gdje su tri monaha; Nikita, Joanes i Josif, pronašli ikonu Djevice Marije, kako visi s grane mirte.
Upravo u to vrijeme, Konstantin je bio protjeran na obližnji otok Lezbos, monasi koji su ga došli obići rekli su mu da su vidjeli proročanstvo da će on postati sljedeći car. Konstantin im je navodno obećao da će podići crkvu ako se to obistini. I zaista je 1042. Konstantin postao car, te je u znak zahvalnosti počeo graditi manastir posvećen Bogorodici (Theotokos). Glavna manastirska crkva ("katolikon") bila je posvećena 1049., a cijeli manastirski kompleks bio je gotov 1055., nakon Konstantinove smrti.
Manastir je od osnutka uživao znatne privilegije, u srpnju 1049., Konstantin Monomah izdao je "Zlatnu bulu" kojom je manastir izdvojen od bilo koje vlasti (crkvene ili svjetovne) te mu poklonio glavarinu na sve židove s Hiosa (vrsta tadašnjeg poreza). 
Zbog velikih zemljišnih posjeda, izuzeća od poreza i ostalih privilegija koje su mu poklanjali i sljedeći carevi, manastir je cvjetao za Bizanta. Stoljećima je manastir Nea Moni gomilao bogatstva tako da je postao jedan od najbogatijih u Egeju. Na svom vrhuncu negdje oko 1300.-te, Nea Moni posjedovao je gotovo trećinu svih posjeda na Hiosu, a u njemu je obitavalo čak 800 monaha. 
No kad su otokom zavladali đenovežani, manastir je počeo siromašiti, ali sve se to popravilo kad su Hiosom zavladali Turci, a manastir potpao pod direktnu upravu Carigradskog patrijarha i uživao visok stupanj autonomije. Krajem 16. st. manastir je posjetio putnik Samuel Purchas, po njemu je tad u manastiru obitavalo 200 monaha, i jedini je imao pravo u cijeloj Grčkoj upotrebljavati "crkvena zvona". 
Tijekom 17. st. broj monaha se stao smanjivati, ali se u narednom stoljeću stanje popravilo, tako da je u 18. st. kad je Nea Moni posjetio Jeruzalemski patrijarh Krisantos Notaras (1725. i 1729.) manastir bio u zavidnu stanju.
Nea Moni je počeo propadati nakon poznatog "Masakra na Hiosu" za vrijeme Grčkog rata za neovisnost 1822. Tad je opljačkan i demoliran, nakon toga se više nikad nije oporavio. Razorni potresi 1881., doprinijeli su njegovoj daljnjoj propasti, tad se urušila kupola u glavnoj crkvi, a nekoliko manastirskih zgrada se srušilo, poput zvonika iz 1512. U moderna vremena manastir Nea Moni je zahvatila druga vrst nedaća, - nedostatak monaha, pa je stoga 1952. pretvoren u ženski samostan. Prema posljednjem popisu stanovnika iz 2001., u njemu su obitavale samo tri monahinje.
Građevine u manastiru.
Manastirski kompleks ima oko 17.000 m2 u njemu se nalaze: glavna crkva ("katolikon"), dvije manje crkve (posvećene Svetom Križu i sv. Pantelejmonu) blagovaonica ("trapeza"), monaške ćelije ("kelia"), recepcija "triklinon" i podzemna cisterna ("kinsterna"). Čitav kompleks bio je okružen zidinama (izvorne 
bizantinske urušili su se za potresa 1822.), na sjeveroistočnom kraju nalazi se obrambeni toranj, koji se ranije koristio kao biblioteka. Izvan zidina, nalazi se monaško groblje s malom kapelom sv. Luke.
Središnji, glavni manastirski objekt ("katolikon") je crkva posvećena Djevici Mariji. To je oktogonalni objekt u tlocrtu s narteksom i egzonarteksom. Takozvani "otočki tip" crkve kakve se tad gradilo osim na Hiosu i po Cipru. Današnji objekt je rezultat ozbiljne rekonstrukcije provedene u 19. st. nakon razornih potresa. 
Zvonik je nanovo podignut 1900., namjesto starijeg srušenog iz 1512. 
Uz dijelove u glavnoj crkvi (u egzonarteksu), jedino izvorno preostalo iz 11. st. su dijelovi zvonika (ugrađeni u novopodignuti), kapela sv. Luke, cisterna i dijelovi blagovaone (trapeza). Monaške ćelije, koje su danas većinom u ruševnom stanju, su iz razdoblja kad je otokom vladala Mletačka republika i Republika Genova. Unutar glavne crkve je 1992. (u jednoj manjoj pobočnoj prostoriji) otvoren muzej crkvenih relikvija koje su većinom iz 19. st.

</doc>
<doc id="274246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274246" title="Ante Vukušić">
Ante Vukušić

Ante Vukušić (Sinj, 4. lipnja 1991.) je hrvatski nogometaš koji je trenutno slobodan igrač. Igra na mjestu napadača.
Od navijača Hajduka, Torcide, Ante Vukušić nazivan je "Sinjski dijamant".
Klupska karijera.
Sinjski Junak i splitski Hajduk.
Nogometnu karijeru počeo je u rodnome gradu u podmlatku sinjskoga Junaka. Potom je prešao u podmladak splitskoga Hajduka i igravši za juniore Hajduka, bio je najbolji strijelac juniorskog prvenstva.
Za seniorsku momčad Hajduka debitirao je 22. travnja 2009. godine, protiv Croatije Sesvete, ušavši umjesto Šerića u 64. minuti. Prije početka priprema za proljetni dio sezone 2010./11. imenovan je zamjenikom kapetana Andrića. Nakon furioznog početka sezone i prvog mjesta na ljestvici strijelaca, proljeće je donilo sasvim drugačiju sliku, nakon odlaska Ibričića i Strinića dva najbolja igrača Hajduka u sezoni Vukušić se pritajio i nije bio sjena onoga od jeseni. Ipak na kraju sezone zauzeo je drugo mjesto na ljestvici strijelaca Prve HNL s 14 pogodaka. Za Hajduka je odigrao odigrao ukupno 109 službenih utakmica i postigao 49 pogodaka.
Delfino Pescara 1936.
Krajem kolovoza 2012. godine prešao je u talijanski nogometni klub Delfino Pescara 1936. U listopadu 2015. godine je talijanski drugoligaš na svojoj stranici objavio da je ugovor sporazumno raskinut.
Lausanne-Sport.
Početkom veljače 2014. godine Ante odlazi na šestomjesečnu posudbu u švicarski nogometni klub Lausanne-Sport.
Waasland-Beveren.
Početkom kolovoza 2014. godine Ante odlazi na posudbu u belgijski Waasland-Beveren. U ožujku 2015. godine belgijski klub i Vukušić odlučili su prekinuti suradnju. Čelnici iz belgijskoga kluba htjeli su dati šansu mnogim mladim igračima u klubu, a Vukušić je u tom periodu postao otac. Zbog toga je "Sinjski dijamant" odlučio biti bliže obitelji u Hrvatskoj.
Greuther Fürth.
Krajem siječnja 2016. godine, nakon četiri mjeseca bez kluba, potpisuje za njemački Greuther Fürth. Nakon nešto više od godinu dana provedenih u njemačkom drugoligašu, sporazumno raskida ugovor s klubom u kojem je odigrao 21 utakmicu i zabio dva pogotka.
Tosno.
Dana 5. lipnja 2017. godine potpisao je dvogodišnji ugovor s novim ruskim premijerligašem Tosnom, gdje se priključio još jednom bivšem Hajdukovcu, Artemu Milevskom. Međutim ni tu se nije puno zadržao te je nakon šest mjeseci raskinuo ugovor s ruskim klubom.
Olimpia Grudziądz.
Nakon što nije uspio zadovoljiti na probi u BATE Borisovu, dana 8. ožujka 2018. godine, poljski drugoligaš Olimpia Grudziądz na svojim web stranicama objavljuje da je potpisao ugovor s Vukušićem. Ispadanjem Olimpije u treću poljsku ligu, ponovno postaje slobodan igrač.
Krško.
U rujnu 2018. godine potpisuje ugovor do kraja sezone sa slovenskim Krškom. Za Krško je debitirao 16. rujna 2018. godine u domaćem 0:2 porazu od Maribora.
Reprezentativna karijera.
U mlađim selekcijama hrvatske nogometne reprezentacije ima nastupe u dobnim uzrastima: do 18, do 19 i trenutačno nastupa za reprezentaciju do 21.
Dne 21. svibnja 2011. godine po prvi put je primio poziv, za A reprezentaciju Hrvatske, za susret s Gruzijom no nije nastupio. Za A reprezentaciju je debitirao u prijateljskoj utakmici protiv Švicarske, 15. kolovoza 2012. godine (2:4).

</doc>
<doc id="274248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274248" title="Bjelogrla tinamuovka">
Bjelogrla tinamuovka

Bjelogrla tinamuovka (lat. "Tinamus guttatus") je vrsta ptice koja se udomaćila u Amazoniji, sjevernoj Boliviji, jugoistočnoj Kolumbiji, sjeveroistočnom Ekvadoru, istočnom Peruu i južnoj Venecueli. Nastanjuje subtropske i tropske nizinske šume do 500 metara nadmorske visine. 
Duga je 32-36 centimetara. Kao i sve tinamuovke, hrani se voćem s tla ili niskog grmlja. Također jede i male količine beskralježnjaka, cvjetnih pupoljaka, lišća, sjemenki i korijenja. Mužjak sam inkubira jaja koja mogu biti od više ženki, najviše četiri. Inkubacija traje 2-3 tjedna. 

</doc>
<doc id="274253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274253" title="Bungee jumping">
Bungee jumping



</doc>
<doc id="274265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274265" title="Popis kneževa Andore">
Popis kneževa Andore

Ovo je popis sukneževa Andore. Kneževina Andora, smještena u Pirinejima na francusko–španjolskoj granici, uspostavljena je godine 1278. Sporazumom o zajedničkom sizerenstvu između katalonskog biskupa od Urgella i okcitanskog grofa od Foixa, čiji su potomci godine 1479. naslijedili Navarru, a 1589. godine i francusko prijestolje. Kneževska prava i duumvirat se nastavio preko državnih poglavara, uključujući i Francusku Republiku. Tako i danas francuski izabrani državni poglavar automatski postaje suknez Andore, dok je drugi suknez Biskup od Urgella.

</doc>
<doc id="274266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274266" title="Kentka">
Kentka

Kentka je bio . Živio je tijekom 4. dinastije. Umro je za vrijeme vladanja faraona Kufua. 
Biografija.
Kaem-Ah je imao naslov "kraljev sin", ali nije bio biološki Kufuov sin. Pokopan je u mastabi G 2130 u Gizi.

</doc>
<doc id="274268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274268" title="Kufunakt">
Kufunakt

Kufunakt je bio . Živio je tijekom 4. dinastije. Umro je za vrijeme vladanja faraona Kufua po kojem je nazvan. Pokopan je u mastabi G 1205 u Gizi.

</doc>
<doc id="274269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274269" title="Tinamus tao">
Tinamus tao



</doc>
<doc id="274270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274270" title="Nefert">
Nefert

Nefert ("lijepa") je bila . Živjela je tijekom 4. dinastije. Umrla je za vrijeme vladanja faraona Kufua. Pokopana je u mastabi G 1207 u Gizi.

</doc>
<doc id="274272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274272" title="Sivi tinamu">
Sivi tinamu

Sivi tinamu (lat. "Tinamus tao") je vrsta ptice iz roda "Tinamus" iz reda tinamuovki. 
Rasprostranjenost.
Živi diljem zapadnog i sjevernog Brazila, istočnog Ekvadora, istočnog Perua, Kolumbije istočno od Anda, sjeverne Venecuele, sjeverne Bolivije i Gvajane. Veći dio njegova raspona ograničen je na vlažne nizinske šume, ali u sjevernim i zapadnim dijelovima svoje mjesto našao je u planinskim šumama. 
Taksonomija.
Sivi tinamu ima nekoliko podvrsta:
Opis.
Dug je oko 46 centimetara, što ga čini jednim od najvećih tinamuovki. Kao što mu sugerira ime, sive je boje. Leđa i glava su pomalo crnkasti. 
Mužjak inkubira jaja. Nakon inkubacije, kratko odgaja ptiće. Oni jedu voće i sjemenke s tla ili niskog grmlja.

</doc>
<doc id="274273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274273" title="Teenage Dream (pjesma)">
Teenage Dream (pjesma)

"Teenage Dream" je pjesma američke pjevačice Katy Perry. Objavljena je kao drugi singl s njenog istoimenog albuma. Perry i Bonnie McKee napisale su mnogo pjesama s temom mladenaštva. Producenti Benny Blanco i Dr. Luke sve su pjesme odbili. Blanco im je pokazao pjesmu "Homecoming" francuske skupine The Teenagers, dok je McKee "Teenage Dream" zamislila kao euforičnu pjesmu o tinejdžerskim ljubavnim osjećajima. Našli su se s Maxom Martinom u Santa Barbari i počeli su raditi na pjesmi. Nakon što je Perry snimila svoje vokale, McKee je predstavila svoju ideju pjesme, pa je refren promijenjen. Perry je rekla da ju "Teenage Dream" podsjeća na djetinjstvo, dok u isto vrijeme razmišlja o braku sa svojim zaručnikom Russellom Brandom.
"Teenage Dream" je pop pjesma s retro zvukom, koja govori o dečku zbog kojeg se Perry ponovno osjeća mlado. Kritičari su različito ocijenili pjesmu. Neki su hvalili njen zreli zvuk, dok su drugi kritizirali da nije zabavna kao njeni protekli singlovi. Singl "Teenage Dream" dospio je u top 10 u SAD-u, Kanadi, Australiji i Novom Zelandu. Videospot za pjesmu snimljen je u Santa Barbari, a premijera istog bila je 10. kolovoza 2010. godine. Perry je pjesmu uživo izvela na dodjeli Teen Choice Awards 2010. godine.
O pjesmi.
"Teenage Dream" je pop pjesma retro zvuka, nastavak prethodnog singla "California Gurls". Perry je tijekom intervjua u lipnju 2010. godine najavila pjesmu "Teenage Dream" za drugi singl s albuma. "To je drugačija vrsta osjećaja kada si tinejdžer: veoma je emotivno. Pjesma govori o tome da si tinejdžer i da si zaljubljen." Nakon što je potvrdila da će "Teenage Dream" ujedno biti i naziv albuma, Perry je rekla da ju pjesma vraća u njene tinejdžerske dane, dok u isto vrijeme razmišlja o budućem braku s Russellom Brandom. Dodala je: "Za mene je ovo veoma naporna godina. Udat ću se, objavit ću album i još mnogo toga. Lijepo je razmišljati o mladim danima. Pjesma je postala najdodavaniji singl na američkim radio postajama ikad. U prvih je tjedan dana pjesma dodana na playliste ukupno 64 radio postaje, a ukupno je odsvirana 14,9 milijuna puta.
Pozadina.
Katy Perry i Bonnie McKee upoznali su se 2004. godine. U to su vrijeme bili opsjednuti "Lolitom", a i jednako su adolescentski maštali. Njih su dvoje istražili razne teme na Perrynom prvom albumu "One of the Boys". Perry je napisala pjesmu "One of the Boys", dok je McKee napisala "Confessions of a Teenage Girl". Za album "Teenage Dream" im se u glavi vrtjela ideja "zauvijek mladi". Perry je prvo napisala pjesmu s temom Petra Pana, ali su zaključile da je to ipak premlado, jer su željele "više sexa". Jedna pjesma je sadržavala tekst "I sljedeće što ti se dogodi/postaneš mama u minivanu". Zbog tog su se teksta nekontrolirano smijale sat vremena. Završna verzija pjesme se temeljila na metafori o skidanju odjeće sa sebe sličn kao Madonnin hit "Dress You Up" iz 1985. godine. Benny Blanco im je pokazao pjesmu "Homecoming" francuske skupine The Teenagers i zatražio od njih da napišu pjesmu sličnu toj. "Pogledale smo se sa strepnjom, znajući da ćemo morati pisati ispočetka". McKee je nastavila raditi na pjesmi danima, i objasnila je:
Sljedećeg je tjedna Perry pozvala McKee, Lukea i Martina u Santa Barbaru, svoj rodni grad. McKee je Lukeu predložila svoju ideju, ali on je bio uznemiren, jer je mnogo vremena potrošio na radu na referenu te je zabranio izmjenu istog. Počeli su raditi na tekstu, gdje je Perry već pripremila većinu zamišljenog. Perry je izjavila da je to "tip euforične pjesme s kojom se svatko prisjeća svojih tinejdžerskih dana - svih cura na posterima tvoje sobe. Nakon što je Perry snimila vokal za pjesmu, McKee je odvukla Lukea i Martina i rekla im svoju ideju pjesme. Na to su njih dvojica odgovorili: "Zašto to nisi odmah rekla?". Refren je promijenjen, a izraz "Skin tight jeans" je uzet iz ranije verzije koja je govorila o sexu. Kada je završna verzija bila gotova McKee je izjavila: "Bili smo presretni. Sjećam se kada je Max sjedio otraga, i rekao: Kada bih barem mogao ovaj osjećaj sačuvati zauvijek. Fantastičan je" Perry je rekla: "usprkos tome što je pjesma pisana ispočetka mnogo puta, svi smo sretni jer smo našli verziju koja nam se svima sviđa."
Kritički osvrti.
Bill Lamb iz About.com je komentirao pjesmu: "Pjesma ima dušu i srce klasične ljubavne pjesme, općenito najbolja ljubavna pjesma 2010. godine." Dodao je i "Katy Perry nije fenomenalna pjevačica, ali ima fenomenalne pjesme." Craig Marks iz časopisa "Billboard" je rekao da je pjesma zajedno s pjesmom "California Gurls" "udžbenik za ljetne pjesme, koje su prepune zvukova bubnjeva. Perry je napravila pjesmu površne persone, čiji se tekst lako pamti."

</doc>
<doc id="274275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274275" title="Bath (Somerset)">
Bath (Somerset)

Bath je grad u grofoviji Somerset na jugozapadu Engleske. Nalazi se 156 km zapadno od Londona i 21 km jugoistočno od Bristola. Bath je 
glavno središte upravnog Unitarnog tijela ("Unitary authority") oblasti "Bath and East Somerset North" (B &amp; NES).
Grad Bath je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 1987. god. U gradu se nalaze razna kazališta, muzeji i ostale kulturne i sportske lokacije, koje su učinile da postane glavno središte za turizam s preko milijun noćenja i 3,8 milijuna posjetitelja svake godine. Grad ima dva sveučilišta i nekoliko škola i fakulteta. Tu je i veliki uslužni sektor, a raste i broj informacijskih i komunikacijskih tehnologija, kreativne industrije, te pružanje usluga zapošljavanja za stanovništvo Batha i okolnih područja.
Povijest.
Grad je prvi put osnovan kao rimske toplice latinskog imena "Aquae Sulis" ("vode Sulisa") 43. god., iako usmena tradicija sugerira da su tplice postojale i prije toga. Rimljani su sagradili kupke i rimski hram na okolnim brdima Batha u dolini rijeke Avon oko toplih vrela, koje su jedini takav prirodni izvor Velikoj Britaniji. [4]. Edgar I. Miroljubivi je okrunjen za kralja Engleske u Opatiji Bath 973. god. Mnogo godina kasnije, Bath je postao popularan kao odmaralište s toplicama ("Spa resort") u georgijanskom dobu što je dovelo do velike ekspanzije neoklasicističke arhitekture od plavog Bath kamena u paladijanskom stilu.
Kraljevskom poveljom mu je kraljica Elizabeta I. 1590. god. dodijelila status grada, a 1889. god. postao je središte općine čime je ostvario administrativnu neovisnost od grofovijskog središta, Somerseta. Grad je postao dijelom grofovje Avona po njenom osnutku 1974. god., ali je od 1996, kada je Avon ukinut, Bath je postao upravno središte pokrajine.
Znamenitosti.
Sve značajne faze engleske povijesti su zastupljeni u gradu, od Rimskih termi (uključujući i stariju keltsku prisutnost), preko srednjovjekovne Opatije Bath i "Kraljesvkog polumjeseca" ("Royal Crescent") iz 18. st., do terma "Bath Spa" iz 2000. god. 
Rimske kupke su arheološki lokalitet koji se nalazi 6 m ispod razine današnjeg grada. Oko termalnog vrela nalaze se ostaci rimskih termi, do vrha stupova koji su na razini gradskih ulica, uključujući sveto vrelo (najtoplije u Velikoj Britaniji), rimski hram, terme i muzej s artefaktima pronađenima tijekom iskapanja na ovom mjestu. Sve ostalo iznad je kasnija nadgradnja toplica, kao što je slavna „Soba velike pumpe” iz 18. stoljeća. Ove kupke su jedna od najvećih turističkih atrakcija u Velikoj Britaniji koju posjećuje više od milijun posjetitelja godišnje
Opatija Bath je normanska crkva izgrađena na starijim temeljima i obnovljena u engleskom gotičkom stilu u 16. st. s lepezastim svodom.
Bath je postao vodeći centar mondenog života u Engleskoj tijekom 18. stoljeća. Tada je izgrađeno Kraljevsko kazalište u Bathu, kao i bitan arhitektonski razvoj, kao što su "Lansdownov polumjesec", "Kraljevski polumjesec" ("Royal Crescent"), "Circus" i "Pulteneyev most". Većina građevina je od posebnog plavog Bath kamena i u paladijevskom stilu neoklasicizma.
Od 2006. god., otvaranjem toplica "Bath Spa", grad je pokušao iskoristiti svoju povijesnu poziciju kao jedini grad u Velikoj Britaniji koji nudi posjetiteljima priliku da se okupaju u prirodno grijanoj izvorskoj vodi. Ovu je inicijativu prepoznao UNESCO, te su njegove toplice uvrštene 2021. godine na popis svjetske baštine kao dio zajedničke baštine nekoliko europskih gradova pod anzivom „Veliki lječilišni gradovi Europe”
Kultura i turizam.
Danas, Bath ima pet kazališta: Kraljevsko kazalište, Studio Ustinov, Jaje, Rondo kazalište i Misijsko kazalište, koja privlače mnoge međunarodne kazališne skupine. Grad ima i dugogodišnju glazbenu tradiciju, a najveći koncerti u gradu održavaju se svake godine u Opatiji Bath koja ima Klais orgulje. U Gradu se svake godine održavaju i "Bath International Music Festival" i "Mozartfest" u Forumu s 1,700 mjesta. Ostali festivali uključuju godišnji filmski festival, Festival književnosti, Fringe festival i Festival piva, te Bach festival koji se javljaja u intervalima svake dvije i pol godine. 
U gradu se nalaze Umjetnička galerija Victoria, Muzej istočnoazijske umjetnosti, i Muzej umjetnosti Holburne, te brojne komercijalne umjetničke galerije i antikvarnice, kao i brojni muzeji, među kojima i Poštanski muzej, Modni muzej, Centar Jane Austen, Herschelov muzej astronomije i Rimske kupke. 
Povijest grada je prikazana u Zgradi Bath zbirke koja se nalazi u zgradi koja je izgrađena 1765. god. kao Prezbiterijanska crkva sv. Trojstva. 
Veličina turizma ogleda se u gotovo 300 mjesta smještaja, uključujući više od 80 hotela s više od 180 pansiona, od kojih se mnogi nalaze u georgijanskim zgradama. Dva hotela imaj ocjenu 5 zvjezdica. Grad također ima oko 100 restorana, te podjednak broj kafea i barova. Nekoliko tvrtki nude autobusne ture po gradu s otvorenim krovom, kao i izlete pješice na rijeku. 
Gradovi prijatelji.
Bath je zbratimljen s gradovima:

</doc>
<doc id="274277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274277" title="Gadafi">
Gadafi



</doc>
<doc id="274280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274280" title="Libijska pustinja">
Libijska pustinja

Libijska pustinja je afrička pustinja koja se nalazu na sjevernom i istočnom dijelu pustinje Sahara i obuhvaća jugozapadni Egipat, istočnu Libiju i sjeverozapadni Sudan. Zauzimajući površinu od oko 1.100.000 kvadratnih kilometara, ona je gotovo iste veličine kao Indijski potkontinent. Kvadratnog je oblika i prostire se oko 1.100 km od istoka na zapad i 1.000 km od sjevera ka jugu.
Fizička geografija.
Ova pustinja je pretežno šljunkovita i stejnovita, a naseljava je nomadski narod Senusi. Najdominantnije životinjske vrste su pješčane zmije i škorpioni.
Grebeni i duboke depresije postoje u nekim dijelovima pustinje, a ni jedna rijeka ni potok ne protječe ovom pustinjom. Pustinjska visoravan Jilf al Kabir ima nadmorsku visinu od oko 1.000 metara, za razliku od neprekidnog teritorija pločastog kamenja prekrivenog slojevima horizontalnih naslaga sedimenta, koji stvara ogroman ravan plato.
Ima sedam značajnih depresija u Libijskoj pustinji, i sve se smatraju oazama, izuzev najveće, Katare, gdje je voda slana. Ograničena poljoprivredna proizvodnja, prisustvo nekih prirodnih resursa, i stalnih naselja se nalaze u drugih šest udolina, koje imaju svježu vodu kojom ih snabdijeva Nil ili lokalni izvori.
Oaza Siva, blizu libijske granice i zapadno od Katare, je izolirana od ostatka Egipta ali se u njoj život održao još od davnih vremena.
Druge velike oaze su Siva, Gahla i Karga u Egiptu, te Jagbub u Libiji i sve zajedno čine topografski lanac koji se širi od oaze Al Fajum (koja se naziva i Dolina Fajum) a nalazi se 60 km jugozapadno od Kaira, a zatim na jug do oaza Bahrija, Farafira i Dahila, prije nego što se dođe do najveće oaze, Haridža. Slano jezero, Birkat Karun, koje je u davna vremena istjecalo u Nil, na sjeveru doseže do oaze Al Fajum. Stoljećima je slatka voda arteških bunara u oazi Al Fajum omogućavala gajenje biljaka na navodnjavanom terenu površine preko 1.800 kvadratnih km.
Najvažnije geografske osobine Libijske pustinje.
Depresija Katara.
Depresija Katara, druga najniža točka u Africi je veličine oko 15.000 km², a nalazi se duboko ispod razine mora (najniža točka je 133 metara ispod razine mora). Rijetko naseljena depresija Katara je pokrivena glinovitim tlom, slanim močvarama i slanim jezerima.
Pješčana mora.
U Libijskoj pustinji postoje tri pješčana mora s dinama visokim do 110 m. Ona pokrivaju oko 25% pustinje:
Vanjske poveznice.
http://www.travel-to-egypt.net/libyan-desert.html 

</doc>
<doc id="274281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274281" title="Adastra (album)">
Adastra (album)

Adastra je album prvijenac istoimenog zagrebačkog rock sastava u izdanju izdavačke kuće Croatia Records.

</doc>
<doc id="274282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274282" title="Talijanska Cirenaika">
Talijanska Cirenaika

Talijanska Cirenaika (talijanski: "Cirenaica Italiana") osnovana je 1927., zajedno s Talijanskom Tripolitanijom, a bila je zasebni kolonijalni entitet u Talijanskoj Sjevernoj Africi. Cirenaika se sastojala od istočnog teritorija Libije. U razdoblju između dva svjetska rada ovdje su su odvijale žestoke borbe između talijanskih kolonijalnih snaga i pokreta za nezavisnost. Godine 1931., dugogodišnji vođa pobunjenika Omar Muhtar uhićen je i pogubljen. Godine 1934., Cirenaika postaje dio Talijanske Libije.

</doc>
<doc id="274283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274283" title="Šuma kelpa">
Šuma kelpa

Šume kelpa su podvodna područja s velikim brojem jedinki raznih vrsta kelpa. Priznata su kao jedna od najproduktivnijih i najdinamičnijih ekosustava na Zemlji: rastu u cijelom svijetu u umjerenim i polarnim područjima oceana. Šume kelpa su 2007. godine također otkrivene i u tropskim vodama oko Ekvadora. Čine ih smeđe makroalge iz reda Laminariales, koje omogućavaju jedinstveno trodimenzionalno stanište raznim morskim organizmima. Promatrajući i proučavajući ih, biolozi su shvatili mnoge ekološke procese. Tijekom prošloga stoljeća razna su ekstenzivna istraživanja bila usredotočena na njih, posebno glede trofičke ekologije. Temeljem tih istraživanja došlo se do važnih ideja koje su mjerodavne i izvan toga jedinstvenoga ekosustava: otkriveno je tako da šume kelpa, primjerice, mogu utjecati na oceanografski izgled obale. 
Međutim, utjecaj ljudi često rezultira degradacijom šuma kelpa. Vrlo su uznemiravajući učinci pretjeranoga izlova ribe u ekosustavima u blizini obale, zbog čega se biljojedi mogu namnožiti i uništiti kelp i druge alge. To pak vrlo brzo može dovesti do toga da takvo područje postane samo gola zemlja s malo životinja. Jedna od korisnih strategija u takvim slučajevima jest uspostavljanje zaštićenih morskih područja u kojima se može ograničiti utjecaj ribolova i zaštiti ekosustav od ostalih čimbenika pogubnih za određeno stanište.
Kelp.
Izraz "kelp" se odnosi na morske alge koje pripadaju taksonomskom redu Laminariales. Iako se ne smatraju taksonomski raznovrsnim redom, kelpi su raznoliki po građi i funkcionalnosti. Najpoznatiji kelpi su divovski kelpi (vrste roda "Macrocystis"), iako postoje brojni drugi rodovi poput "Laminaria", "Ecklonia", "Lessonia", "Alaria" i "Eisenia". 
Kelp stvara fizički supstrat i stanište za zajednice šuma kelpa. Kod algi se tijelo jedinke naziva talus prije nego "biljka". Morfološka struktura talusa kelpa se sastoji od tri glavna dijela:
Usto, mnoge vrste kelpa imaju pneumatociste, tj. mjehure sa zrakom koji se obično nalaze pri početku listova blizu stabljike. Oni omogućavaju talusu da ostane uspravan u vodi.
Okolišni čimbenici koji su potrebni da bi kelp preživio su čvrsti supstrat (obično stijene i kamenje), mnogo hranjivih tvari (npr. dušik, fosfor) i svjetlost (minimalna godišnja doza zračenja je više od 50 E m-2). Najproduktivnije šume kelpa se obično nalaze na mjestima uzlaznih struja u oceanu, jer struja donosi hladne vode bogate hranjivim tvarima iz većih dubina. Tok vode i turbulencija omogućavaju asimilaciju hranjivih tvari preko listova kelpa do kroz stup vode. Bistrina vode utiče na dubinu do koje svjetlost može doprijeti. U idealnim uvjetima divovski kelpi mogu narasti i 30 do 60 cm na dan. Neke vrste poput vrsta roda "Nereocystis" su jednogodišnje biljke, a druge poput "Eisenia" su višegodišnje i mogu živjeti više od 20 godina. Šume višegodišnjeg kelpa najbrže rastu tijekom mjeseci s uzlaznim strujama (obično u proljeće i ljeto), a rast usporava kada je hranjivih tvari manje, kada je manje svjetlosti i kada oluje postanu češće.
Kelpe se uglavnom povezuje s umjerenim i arktičkim vodama cijelog svijeta. Od prevladavajućih vrsta, "Laminaria" se uglavnom povezuje s obje strane Atlantskog oceana i obalama Kine i Japana; "Ecklonia" se može naći u Australiji, Novom Zelandu i u Južnoj Africi; "Macrocystis" se pojavljuje u sjeveroistočnom i jugoistočnom Tihom oceanu, oko otočjā u Južnom oceanu i na područjima oko Australije, Novog Zelanda i Južne Afrike. Područje s najvećom raznolikošću kelpa (više od 20 vrsta) je sjeveroistočni Tihi ocean, od sjevera San Franciscoa do Aleutskih otoka na Aljasci.
Iako su šume kelpa nepoznate u tropskim plitkim vodama, nakoliko vrsta "Laminaria" se ekstenzivno pojavljivalo u dubokim tropskim vodama. Ova općenita neprisutnost kelpa u tropima se smatra uzrokovanom uglavnom nedovoljnom razinom hranjivih tvari u toplim vodama. Jedno nedavno istraživanje je otkrilo da bi šume kelpa mogle postojati u toplim vodama, ali 200 metara ispod površine; istraživanje je pokrivalo sve svjetske trope. Izradili su jedan model za šume kelpa na Galapagoškim otocima u kojem je bilo označeno 8 mogućih "vrućih tačaka". Kasnije su zaista pronađene šume kelpa na svih 8 mjesta, što znači i da bi njihova predviđanja za ostatak tropa mogao biti točan. Važnost ovog doprinosa je ubrzo shvaćena unutar društva znanstvenika jer bi se, po rezultatima tog otkrića, neki kelpi mogli spasiti od globalnog zagrijavanja tako što bi se selili u vode koje postaju sve toplije, a prije su bile hladne. Također, ono objašnjava neke evolucijske osobine kelpa.
"Arhitektura" ekosustava.
Arhitektura ekosustava šume kelpa se zasniva na njenoj fizičkoj strukturi, koja utječe na povezane vrsta koje definiraju strukturu te zajednice. Strukturalno, u ovaj ekosustav spadaju tri dijela koje grade kelpi, a dva dijela koje grade druge alge:
Više vrsta kelpa često koegzistiraju u jednoj šumi; izraz "krošnja u nižim katovima" se odnosi na kelpe sa stabljikom i opružene kelpe. Na primjer, krošnja "Macrocystisa" se može širiti više metara iznad dna mora prema površini, dok se kelpi nižih katova, "Eisenia" i "Pterygophora", pružaju prema gore samo nekoliko metara. Ispod njih mogu biti bentonske zajednice crvenih alga i sličnih živih bića. Gusta okomita infrastruktura s krošnjama koje leže jedna na drugoj tvori sustav mikrostaništa sličnih onima u šumama na kopnu, sa sunčanim krošnjama, djelomično zasjenjenom sredinom i tamnim dnom. Svaka skupina ima organizme povezane s njom, koji variraju po zavisnosti o njihovom staništu, a zajednica ovih organizama može varirati s morfologijom kelpa. Na primjer, u Kaliforniji šume vrste "Macrocystis pyrifera", morski puž golać "Melibe leonina" i vrsta vrlo malenog škampa, "Caprella californica", su vrlo usko povezani s krošnjom; "Brachyistius frenatus", vrste roda "Sebastes" i mnoge druge ribe se mogu naći na katu kelpa sa stabljikom; zmijače i vrste puževa roda "Tegula" su blisko povezani s korjenjem kelpa, dok brojni biljožderi poput morskih ježinaca i školjaka žive na katu opruženih kelpa; mnoge zvjezdače, polipi i ribe bentosa žive u bentonskim zajednicama; samostalni koralji, razni puževi i bodljikaši žive na pokrivaču od koraljnih algi. Uz to, pelagijske ribe i morski sisavci su povezani sa šumama kelpa, obično dolazeći na rubove šume da bi se hranili stalnim organizmima.
Hranidbena mreža.
Klasična proučavanja ekologije šuma kelpa su se velikim dijelom usredotočila na trofička međudjelovanaj (vezu između organizama i njihovu hranidbenu mrežu), a posebno u razumijevanju trofičkih procesa "odozdo prema gore" i "odozgo prema dolje". Proces "odozdo prema gore" se uglavnom pokreće abiotičkim stanjima koja su potrebna da izrastu primarni proizvođači, poput svjetlosti i hranjivih tvari, a dalje se energija prenosi prema gore do glavnih potrošača. Na primjer, pojava kelpa je često povezana s uzlaznim strujama koje donose neobično velike koncentracije hranjivih tvari. Ovo omogućava kelpima da rastu i podržavaju biljoždere, koji opet podržavaju potrošače na višim trofičkim razinama. Za razliku od toga, u procesu "odozgo prema dolje" grabežljivci ograničavaju biomasu vrsta na nižim razinama konzumiranjem njih. Ako nestane grabežljivaca, vrste na nižim razinama će se namnožiti jer nema vrsta koje i se njima hranile. U jednom dobro proučenom primjeru u šumama kelpa na Aljasci, morske vidre ("Enhydra lutris") hranjenjem populacijom biljoždera (morskih ježinaca) održavaju sustav stabilnim. Kada vidre nestanu iz ekosustava, populacija morskih ježinaca je oslobođena kontrole vidri i raste vrlo brzo. To dovodi do povećanog pritiska biljoždera na kelpe. Propadanje samih kelpa rezultira gubitkom fizičke ekosustavne strukture, a potom i gubitkom drugih vrsta povezanih s ovim staništem. U ekosustavima šuma kelpa na Aljasci, morske vidre su ključna vrsta koja posreduje u trofičkoj kaskadi. U Južnoj Kaliforniji šume kelpa preživljavaju bez morskih vidri jer populaciju morskih ježinaca umjesto njih kontroliraju velike ribe i jastozi. Učinak odstranjivanja jednog grabežljivca u ovom sustavu se razlikuje od onog na Aljasci, zato što postoji još grabežljivaca koji mogu nastaviti kontrolirati morske ježince. Međutim, odstranjivanje više grabežljivaca može učinkovito osloboditi morske ježince od pritiska grabežljivaca i dozvoliti da sustav krene prema degradaciji šuma kelpa. Slični primjeri postoje i u Novoj Škotskoj, Južnoj Africi Australia i Čileu. Relativna važnost procesa "odozgo prema dolje" naprema "odozdo prema gore" u ekosistemima šuma kelpa i snaga trofičkih interakcija su i dalje predmet izčavanja znanstvenika.
Prijelaz od šuma kelpa do uništenih krajolika kojima dominiraju morski ježinci je čest fenomen koji često nastane od trofičkih kakada opisanih iznad; te dvije faze se smatraju alternativnim stabilnim stanjima ekosustava. Oporavak šuma kelpa s ogoljenog prostora je zabilježen nakon dramatičnih uznemiravanja, poput bolesti morskih ježinaca ili velikih promjena u termalnim prilikama. Oporavak sa srednje razine uništenja je teže predvidjeti i ovisi o kombinaciji abiotičkih čimbenika i biotičkih međudjelovanja.
Iako su obično morski ježinci dominantni biljožderi, drugi sa značajnom snagom u međudjelovanjima su i zvjezdače, izopodi, krabe i ribe biljožderi. U mnogim slučajevima, ovi organizmi se hrane kelpom koji je uklonjen iz substrata i pluta blizu dna mora, više nego što troše energiju u traženju nedirnutih kelpa. Kada ima dovoljno odumrlog kelpa, ovi biljožderi nisu prijetnja ekosustavu; ali kada nema dovoljno mrtvog kelpa, biljožderi iravno utiču na fizičku strukturu ekosustava. Mnoga proučavanja u Južnoj Kaliforniji su pokazala da dostupnost mrtvog kelpa utječe i na ponašanje morskih ježinaca. Mrtvi kelpi i tvari koje potječu od kelpa su također važni za subvencioniranje graničnih staništa, poput pješčanih plaža i kamenitih mjesta.
Dinamika područja.
Još jedno područje istraživanja šuma kelpa je usmjereno na razumijevanje prostorno-vremenskih svojstava dijelova kelpa. Ne samo da takva dinamika utječe na fizički krajolik, već utječe i na vrste koje su povezane s kelpima u vidu skrivanja i hranjenja među njima. Velika uznemiravanja okoliša su dala važan uvid u mehanizam i otpornost ekosustava. Primjeri uznemiravanja okoliša su sljedeći:
Uz ekološko nadgledanje šuma kelpa prije, tijekom i poslije takvih uznemiravanja, znanstvenici pokušavaju izdvojiti zamršenost dinamike šuma kelpa pomoću eksperimentalnih manipulacija. Radom na manjim prostorno-vremenskim razinama, oni mogu kontrolirati prisutnost ili odsutnost određenih biotičkih ili abiotičkih čimbenika kako bi otkrili djelatne organizme. Na jugu Australije, manipulacija krošnjom kelpa je pokazala da se relativna količina "Ecklonia radiatae" u krošnji može iskoristiti kao pokazatelj drugih vrsta koje su u staništu.
Ljudska korist.
Šume kelpa su tisućama godina bile važne za ljudski opstanak. Mnogi sada teoretiziraju da se prva kolonizacija Amerike desila kada su grupe ljudi, čiji je primarni izvor hrane bila riba, slijedile šume kelpa u Tihom oceanu tijekom zadnjeg Ledenog doba. Po jednoj teoriji, šume kelpa su se protezale od sjeveroistočne Azije do Tihooceanske obale Amerike i za drevne moreplovce bi imale mnogo koristi. Šume kelpa bi osiguravale mnoge mogućnosti za preživljavanje, a služile bi i kao neka vrsta štita od nemirnog mora. Osim ovih koristi, istraživači vjeruju da bi kelpi ranim moreplovcima pomagali u navigaciji, služeći kao "kelpni autoput". Teoretičari također misle da su šume kelpa ranim kolonizatorima osiguravale siguran način života jer se nisu morali prilagođavati novim ekosustavima i razvijati nove načine preživljavanja iako bi prešli tisuće kilometara. Danas ljudi love vrste koje su povezane s kelpima, poput jastoga i riba iz porodice Sebastidae. Ljudi također uzimaju sam kelp kako bi njime hranili školjke za uzgoj i kako bi iz njega izvukli alginičnu kiselinu, koja se koristi u proizvodima poput paste za zube i antacida. Šume kelpa su cijenjene za rekreacijske aktivnosti poput ronjenja i vožnje kajacima; industrija koja podržava ove športove predstavlja jednu korist povezanu s ekosustavom.
Prijetnje i održavanje.
Svojom složenošću - različitom strukturom, interakcijama i rasprostranjenošću - šume kelpa predstavljaju veliki izazov čuvarima okoliša. Teško je ekstrapolirati čak i dobro izučene trendove u budućnost jer se interakcije u ekosustavu mijenjaju pod različitim uvjetima, a nisu ni svi odnosi u ekosustavu poznati; usto, može biti nelinearnih prelazaka granica koji još nisu poznati. Glavne prijetnje su zagađenje mora i kvaliteta vode, skupljanje kelpa i ribolov, invazivne vrste i klimatske promjene. Najvećom prijetnjom kelpima se smatra prevelik ribolov u obalnim ekosustavima, jer se uklanjanjem organizama s više trofičke razine dopušta morskim ježincima da se namnože i pojedu kelpe. Održavanje bioraznolikosti je priznato kao način generalnog stabiliziranja ekosustava preko mehanizama poput funkcionalne kompenzacije i smanjene osjetljivosti na invazivne vrste.
U mnogim područjima ribolovci reguliraju skupljanje kelpa i/ili lovljenje vrsta iz šuma kelpa. Dok ovo može biti učinkovito u nekom smislu, ne mora značiti da se tako brani cjelokupni ekosustav. Zaštićena morska područja (Marine protected areas (MPA)) omogućavaju jedinstveno rješenje koje obuhvaća ne samo određene vrste za skupljanje nego i međudjelovanja i mjesni okoliš kao cjelinu. Neposredna korist MPA-a za ribolov je zabilježena u širom svijeta. Neizravne koristi su se također pokazale u nekoliko slučajeva među vrstama poput školjaka i riba u Srednjoj Kaliforniji. Najvažnije, proučavanja su pokazala da MPA-i mogu biti učinkoviti u zaštiti postojećih ekosustava šuma kelpa i mogu također dopustiti regeneraciju onih koji su uništeni.

</doc>
<doc id="274284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274284" title="Šume kelpa">
Šume kelpa



</doc>
<doc id="274287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274287" title="Gimnazija Vukovar">
Gimnazija Vukovar

Gimnazija Vukovar srednja je škola smještena u Vukovaru (Vukovarsko-srijemska županija). Gimnazija Vukovar ostvaruje odgojno-obrazovne programe gimnazije općeg, prirodoslovno-matematičkog i jezičnog smjera.
Utemeljenje Gimnazije.
Inicijativa za osnivanjem gimnazije pokrenuta je 1871. godine. Hrvatski je sabor davne 1891. godine izdao dozvolu za osnivanje male četverorazredne realke u Vukovaru nakon što se građanstvo dvadeset godina trudilo u teškim uvjetima mađarizacije pokrenuti akcije za osnivanjem gimnazije o općinskom trošku. Trebalo je ispraviti nepravdu sadržanu u činjenici da Vukovar kao ugledno trgovište i sjedište Srijemske županije nije imalo realnu gimnaziju.
Mala je realka počela raditi u prostorijama općinske gostionice Kod zvijezde. Prvi ravnatelj bio je Josip Vitanović, a upisana su 44 učenika – samo dječaci, jer djevojčicama nije bio dopušten upis. 
Izgradnja nove zgrade.
Godine 1894. izgrađena je velika, reprezentativna, školska jednokatnica iza katoličke (franjevačke) crkve, na malo povišenom položaju odakle se pružao prekrasan pogled na Dunav i grad. Gradnja je počela u proljeće i završena je do jeseni iste godine kada je 6. listopada 1894. izvršeno preseljenje Realke u nove prostorije. Pročelje je dugo 43 m, desno krilo 20 m, a lijevo krilo 16 m. Otraga je prostrano dvorište, a naprijed je bio uređen lijep vrt s rijetkim primjercima drveća i cvijeća. Osim učionica predviđeni su kabineti za fiziku i kemiju, te risaonica i glazbena dvorana. Gradnju su izveli domaći graditelji: F. Hampel, A. Tokoš i M. Puches. Gradnja je stajala ukupno 35 500 forinti.
Posveta nove zgrade održana je 11. studenoga 1894. godine. Sudjelovali su brojni vukovarski građani i gosti, predstavnici županijskih i općinskih vlasti i zastupnik Visoke kr. zemaljske vlade. Održani su brojni govori, pročitana imena velikog broja dobrotvora i utemeljitelja ove škole, te su se prisutni upisali u spomen-knjigu. U holu zgrade, uz pjevanje učeničkog zbora, otkrivena je spomen-ploča sljedećeg sadržaja:
UČILIŠTE OVO OSNOVANO I SAGRAĐENO JE
SLOGOM, POŽRTVOVNOŠĆU
I USTRAJNOŠĆU GRAĐANSTVA VUKOVARSKOGA 1894.
Istoga dana navečer održani su učenički koncert i pučka zabava. Otpjevana je «Lijepa naša domovina» a čisti prihod bio je namijenjen nabavci školskog barjaka.
Od 1895. godine u gimnaziju su se mogle upisati i djevojčice. Iste se godine uvodi latinski i francuski jezik, a realka postaje realna gimnazija. Istodobno se pojavila težnja da škola preraste u višu, te da njezino financiranje preuzme država. 
20. stoljeće.
Od 1906. godine otvaraju se viši razredi, a 1911. godine školu su završili prvi maturanti (abiturienti).
Tek 1912. godine financiranje potpuno preuzima Zemaljska vlada. Škola je tada u svih osam razreda imala 240 učenika, od toga 70 učenica.
Godine 1907. počele su aktivnosti na proširenju školske zgrade da bi se mogli smjestiti viši razredi i dogradnja dvorane za tjelovježbu, ili kako se tada govorili «gombaona». Ovim je zahvatom zaokružena cjelina školskog objekta. Zgrada je kasnije temeljito rekonstruirana tek za potresa 60-ih godina 20. stoljeća. Tako je Vukovar dobio vrlo važan školski objekt, koji će u narednim desetljećima pohađati mnoge generacije učenika.
Domovinski rat.
U vrijeme Domovinskog rata, zgrada gimnazije u potpunosti je uništena.
 Od 1991. do 1998. godine stajala je tako razrušena, zaboravljena i izložena vremenskim utjecajima. Škola je obnovljena 2000. godine na ponos svih Vukovaraca i iste te godine započela je i nastava.
21. stoljeće.
Škola danas ima odjeljenja koja nastavu prate na hrvatskome jeziku i odjeljenja koja nastavu prate na srpskome jeziku. Nastavnici i učenici aktivno se uključuju u projekte i razne izvannastavne aktivnosti i tako sudjeluju u društvenom i kulturnom životu lokalne zajednice ali i šire. S ponosom nastavljaju stope istaknutih vukovarskih gimnazijalaca. Nasljeđe vrijedno čuvanja a samim time i izazov i poziv za nastavak tradicije danas i u vremenima koja nadolaze. Nastavnici vukovarske gimnazije svjesni činjenice da se odgojem i obrazovanjem prenosi i usvaja cjelokupno socijalno naslijeđe kao skup kulturnih vrijednosti te moral, radno iskustvo i običaji nastavljaju dalje. 
Bogato iskustvo i tradicija primjenjuju se u novim životnim uvjetima i na taj način učenicima se omogućuje dolaženje do novih znanja, vještina, otkrića i iskustava. Time škola odgovorno i samouvjereno odgaja i obrazuje buduće građane spremne za uključivanje u cjelokupni društveni život kao njegovi aktivni graditelji.
Godine 2017. gimnazija je postala veleposlanik Europskog parlamenta. Na svečanosti proglašenja, povelju je ravnatelju škole dodijelila hrvatska europarlamentarka Ruža Tomašić. Odabrana je kao jedan od 14 hrvatskih škola koje povode program približavanja prednosti članstva Hrvatske u Europskoj uniji.
U Gimnaziji Vukovar već niz godina učenici na raznim natjecanjima iz područja robotike i programiranja dobivaju zlatne medalje. Tako su se prvo 2018. prijavili na projekt Generacija NEXT, za koji su osmislili cijeli plan pametnoga grada, a njihov uspjeh omogućio im je opremu za nastavak intenzivnijeg rada u robotici i programiranju.
Prijavili su se i na Arduino Day Challenge, gdje su imali konkurenciju od čak 600 projekata. Svu su konkurenciju “pomeli” i postali svjetski prvaci. I s INOVA-e godinu dana prije učenici su donijeli zlatnu medalju, a pobjednički niz nastavljaju i u 2020.

</doc>
<doc id="274290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274290" title="Dani srpske kulture">
Dani srpske kulture

Dani srpske kulture su manifestacija u organizaciji Srpskog kulturnog društva "Prosvjeta" na kojoj se prezentiraju recentna kulturna postignuća iz Srbije. Dok su na danima zastupljena ostvarenja Srba iz Hrvatske, fokus je na kulturnoj razmjeni između Hrvatske i Srbije i na ponudi kulturnih sadržaja iz Srbije široj publici u Hrvatskoj. Manifestacija se redovito održava jednom godišnje od 2006. Do 2018. manifestacija je bila ograničena na grad Zagreb, da bi zatim bila proširena i na Rijeku i Opatiju. Manifestacija sličnog naziva organizira se i u Istri.
Festivali.
2019..
Na Danima srpske kulture 2019. godine organizirano je 13 različitih manifestacija i priredbi održanih u Zagrebu, Rijeci i Krnjaku. Manifestacija je zatvorena koncertom Big Band Radiotelevizije Srbije, održanim 2. studenog u punoj dvorani Hrvatskog glazbenog zavoda. Dani su po prvi put bili povezani s manifestacijom "Dani kulture Srba istočne Slavonije, Baranje i zapadnog Srema".
2020..
Pandemija koronavirusa u Hrvatskoj 2020. dovela je u pitanje organizaciju Dana srpske kulture 2020. koji su zbog mjera opreza i prilagodbe novim uvjetima preseljeni na online Zoom platformu. Kao datumi manifestacije određeni su dani između 14. i 18. prosinca.

</doc>
<doc id="274292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274292" title="Tosavits">
Tosavits

Bijeli Nož Šošoni (Tosavits, Tussawehe, White Knives), jedno od (vjerojatno) šošonskih plemena u planinskom području duž rijeke Humboldt i uz Goose Creek u sjevernoj Nevadi. Svoje ime nose po vrsti kvalitetnog kremena kojeg ima na njihovom tertitoriju, i iz kojeg su proizvodili noževe.
U ranih autora nazivani su i Goose Creek Diggers (Goose Creek Kopači), te pod raznim varijantama naziva "tosavits".

</doc>
<doc id="274293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274293" title="Niko Bete">
Niko Bete

Niko Bete je hrvatski pjevač i skladatelj domoljubnih i rodoljubnih pjesama. Rođen je u Konavlima. Javnosti je poznat po pjesmama: "Ante, svi smo mi za te", "Mirko Norac", Bože zdravlja", "Budio sam se", "Crna mi je u divojke kosa", "Dva drugara", "Golubica", "Dalmatinci smo", "Moj kume kumašine...".
Diskografija.
Niko Bete je dosad objavio četiri albuma: 
Sudjelovao je na Melodijama hrvatskog Jadrana 1997., Etnofestu u Neumu, Hrvatskom radijskom festivalu 2004., Melodijama Mostara 1995. i Splitskom festivalu 1995. godine.

</doc>
<doc id="274294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274294" title="TechNet">
TechNet

Microsoft TechNet je Microsoftov resurs za tehničke informacije i vijesti za IT profesionalce. Osim web stranice Microsoft nudi i mjesečnik "TechNet Magazine". 
U početku TechNet je bio dostupan samo korisnicima s plaćenom pretplatom ali kasnije je dijelom otvoren i javnim korisnicima i uključuje razne besplatne materijale. 
Također, 6. travnja 2006. otvoren je i opensource blog, nazvan Port 25 namijenjen javnosti koji uključuje i razne forume. 
Kasnije, 18. srpnja 2006, materijali tvrtke Sysinternals dodani su na TechNet.

</doc>
<doc id="274296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274296" title="Živim i ljubim narod svoj">
Živim i ljubim narod svoj

Živim i ljubim narod svoj je treći album hrvatskog pjevača Nike Bete.
Objavljen je 2004. kod izdavača Hit Records.

</doc>
<doc id="274297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274297" title="Christmas Tree">
Christmas Tree

"Christmas Tree" je pjesma američke pjevačice Lady Gage. Objavljena je 16. prosinca 2008. godine za digitalno preuzimanje. U pjesmi gostuje francuski DJ i producent Space Cowboy. Pjesmu su napisali Lady Gaga i Rob Fusari, a producenti su Martin Kierszenbaum i Space Cowboy.
Uspjeh pjesme.
Zbog velikog broja digitalnih preuzimanja, pjesma "Christmas Tree" plasirala se na 79. poziciji kanadske ljestvice singlova Canadian Hot 100.

</doc>
<doc id="274298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274298" title="Vojna policija Oružanih snaga Republike Hrvatske">
Vojna policija Oružanih snaga Republike Hrvatske

Vojna policija Oružanih snaga Republike Hrvatske (VP OSRH) pruža potporu Ministarstvu obrane i Oružanim snagama Republike Hrvatske obavljanjem namjenskih vojnopolicijskih poslova u miru i ratu te borbenih zadaća u ratu. Vojna policija obavlja poslove redarstvene vlasti Republike Hrvatske u skladu s odredbama Zakona o kaznenom postupku. Preustrojem 2008. Uspostavlja se pukovnija vojne policije čiji je prvi zapovjednik bio brigadir Željko Ljubas
Postrojbe Vojne policije ustrojene su unutar grana Oružanih snaga. Odjel Vojne policije GS OS RH postrojbama Vojne policije u granama je stručno nadređen za područje vojno-policijskih poslova, odnosno on nadzire rad struke unutar postrojbi Vojne policije u granama te ima zadaću stručnog vođenja, obučavanja vojnih policajaca i planiranja međunarodne vojno-policijske suradnje.
Dan roda vojne policije je 24. kolovoza.
Djelokrug rada, dužnosti i ovlasti pripadnika Vojne policije.
Djelokrug rada, dužnosti i ovlasti pripadnika Vojne policije Oružanih snaga Republike Hrvatske uređene su "Pravilnikom o djelokrugu rada, dužnostima i ovlastima pripadnika Vojne policije". 
Vojna policija u obavljanju vojnopolicijskih poslova ovlaštena je postupati prema:
O postupanju prema civilnim osobama Vojna policija dužna je odmah izvijestiti Ministarstvo unutarnjih poslova.
Dužnosti.
Dužnosti Vojne policije su:
U ratnom stanju i stanju neposredne ugroženosti Vojna policija sudjeluje:
Područje djelovanja postrojba Vojne policije određuje načelnik Glavnog stožera Oružanih snaga.
Pravo primjene vojnopolicijskih ovlasti pripada ovlaštenim službenim osobama Vojne policije. Ovlaštene službene osobe su pripadnici Vojne policije raspoređeni na ustrojbeno mjesto s vojnopolicijskim ovlastima koji su položili stručni ispit pri Središtu za obuku Vojne policije "Bojnik Alfred Hill" u Zagrebu ili pri MUP-u. Ovlaštenoj službenoj osobi izdaje se službena iskaznica i službena značka Vojne policije.
Vojnopolicijske ovlasti.
Vojnopolicijske ovlasti su:
Povijest.
Nastanak VP-a OSRH usko je vezan uz početak Domovinskog rata i nastanak samostalne Rebublike Hrvatske. Kako je krenulo ustrojavanje HV-a, krenulo je i ustrojavanje VP-a. U kolovozu 1991. započeto je ustrojavanjem postrojbi VP-a. Takva odluka je donesena na razini državnog vrha, tako da je 24. kolovoza predsjednik Franjo Tuđman tadašnjem načelniku stožera zapovjedništva ZNG-a izdao kratku i jednostavnu zapovijed: "ustrojiti vojnu policiju odmah!"
Prva postrojba VP-a je ustrojena već 27. kolovoza kada je iz sastava 1. brigade ZNG-a izdvojen 1. bataljun i formiran Zaštitni bataljun ZNG-a. U rujnu i listopadu formiraju se u brigadama HV-a satnije ili vodovi VP-a, a zaštitni bataljun ZNG-a postaje 66. bojnom VP-a. Već u to vrijeme djeluje oko 110 postrojbi VP-a jačine desetine do bataljuna. U vojnopolicijskom smislu organizacija i ustrojavanje VP-a započela je tek ustrojavanjem i djelovanjem Uprave VP-a u studenom 1991. na čelu s Matom Laušićem kadu su se sve postrojbe VP stavile pod vođenje i zapovijedanje Uprave VP-a. Postrojbe VP-a u Domovinskom ratu nisu bile klasične u smislu da su obavljale samo vojnopolicijske zadaće, već su obavljale i ratne zadaće. Nakon rata uslijedilo je konsolidiranje redova i transformacija iz ratne u mirnodopsku vojsku. S 2002. godinom i početkom velikog preustroja, VP-a prelazi s ingerencije MORH-a pod ingerenciju GS-a OSRH-a. Osim u brojčanom smanjenju koje je bilo najintenzivnije 2003. godine, u 2008. godini preustroj je značajne promjene donio i u organizacijskom smislu. Uprava Vojne policije preustrojena je u Odjel Vojne policije GS OSRH-a. Uz to postrojbe Vojne policije ustrojene su unutar grana Oružanih snaga. Tako je u HKoV-u ustrojena pukovnija vojne policije, u HRM-u je satnija vojne policije koja djeluje unutar zapovjedne satnije HRM-a, dok je u HRZ-u ustrojen vod vojne policije. Pukovnija vojne policije u HKoV-u obnaša oko 80 posto ukupnog vojno-policijskog posla u Hrvatskoj.
Odjel Vojne policije postrojbama Vojne policije u granama je stručno nadređen za područje vojno-policijskih poslova, odnosno on nadzire rad struke unutar postrojbi Vojne policije u granama te ima zadaću stručnog vođenja, obučavanja vojnih policajaca i planiranja međunarodne vojno-policijske suradnje. Načelnik Odjela dnevno operativno ne zapovijeda postrojbama Vojne policije u granama, ali kroz sustav vođenja i zapovijedanja načelnika GS OSRH-a sudjeluje u pripremi određenih organizacijskih zapovijedi kojima načelnik GS-a zapovijeda vojno-policijske poslove i zadaće.
Nakon Domovinskog rata Vojnu policiju čine Uprava VP-a i 6.bVP-a na razini MORH-a, pet bojna VP-a pri ZP OS RH i HRM-a, tri satnije pri ZP OS RH HRZ-a i PZO-a i Nastavno središte za obuku VP-a. Osnovne specijalnosti su: Opća, Prometna i Kriminalistička Vojna policija. Ustrojene su i razvijene podspecijalnosti: postrojbe na borbenim oklopnim vozilima, antiterorističke postrojbe VP-a, zaštitnotragačke postrojbe VP sa službenim psima, motorkotačke postrojbe i postrojbe pomorske VP. Antiterorističke postrojbe VP-a imaju specijalnosti za ronjenje, alpinizam, za traganje i spašavanje letača, a u Općoj VP specijalnosti za protueksplozijsku zaštitu.

</doc>
<doc id="274299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274299" title="Vojna policija OSRH">
Vojna policija OSRH



</doc>
<doc id="274301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274301" title="My World 2.0">
My World 2.0

My World 2.0 je album kanadskog pop pjevača Justina Biebera izdan 19. ožujka 2010. godine u izdanju Island Recordsa. To je ujedno i druga polovica njegovog debitantskog albuma, dok je prva polovica naziva "My World" izdana 17. studenog 2009. Bieber je na ovom albumu radio s istim producentima koji su s njim surađivali na prvom dijelu albuma uključujući Tricky Stewarta, The-Dream-a i Midi Mafia. Ova polovica albuma sadrži više R&amp;B zvuka nego prva.
Pozadina i suradnje.
U intervjuu za Billboard 2009. godine Bieber je rekao da ljudi ne žele čekati godinu ili više da bi lansirao nove pjesme te je odlučio album podijeliti u dva dijela. Izjavio je da želi u drugoj polovici albuma pokazati svoje glasovne mogućnosti uz više R&amp;B zvuka. Krajem 2009. Bieber je krenuo sa snimanjem albuma u suradnji s producentima The-Dreamom i Trickyjem Stewartom. Na albumu se kao gosti pojavljuju reper Ludacris ("Baby") i mlada pop pjevačica Jessica Jarrell ("Overboard").
Uspjeh albuma.
Album je debitirao na prvom mjestu Billboard 200 albuma u SAD-u, prodavši 283.000 kopija u prvom tjednu. Bieber je tako ušao u povijest kao najmlađi umjetnik koji je zauzeo prvo mjesto albuma u SAD-u poslije Steviea Wondera 1963. godine. Sljedeći tjedan album je pao na drugo mjesto iako se prodao u 3 % više primjeraka nego u prvom tjednu, čak 291.000. Tako je Bieber postao jedini umjetnik nakon Beatlesa koji je debitirao na prvom mjestu, prodavši više primjeraka u drugom tjednu prodaje. Zatim se album vratio na prvo mjesto u trećem tjednu prodaje sa 102.000 primjeraka, sveukupno prodavši 590.000. U četvrtom tjednu prodaje album je i dalje držao prvo mjesto, prodavši 92.000 primjeraka, sveukupno 790.000 primjeraka. U petom tjednu album je pao na treće mjesto s 81.000 kopija. U osmom tjednu prodaje album se ponovno vratio na prvo mjesto prodavši 60.000 primjeraka, te ostao broj jedan još jedan tjedan prodavši 62.000. Album se sveukupno prodao u više od milijun primjeraka u SAD-u. Prvo mjesto je također zauzeo i u njegovoj domovini Kanadi, zatim Novom Zelandu, Australiji, Španjolskoj i Irskoj.
Kritički osvrt.
Albumu su uglavnom dodijeljene pozitivne kritike, dobivši 68 bodova od mogućih 100 prema magazinu Metacritic. Andy Kellman iz Allmusica je album ocijenio s četiri zvijezde od mogućih pet, opisavši ga kao "album R&amp;B i pop zvuka, s dirljivim baladama koje imaju dovoljno "mi-protiv- svijeta" tinejdžerskih ljubavnih i dramatičnih situacija." Leah Greenblatt iz Entertainment Weeklyja je dala albumu ocjenu B, počevši kako "album neće utjecati na odrasle osobe kao na njegovu ciljanu publiku", zatim je dodala kako joj se sviđa Bieberov "R&amp;B stil" koji ju podsjeća na "Justina Timberlakea i Ushera u mladim danima". Pjesmu "U Smile" je navela kao najbolju te je dodala kako se "ispod te kose krije pravi talent".
Popis pjesama.
Bonus pjesme:

</doc>
<doc id="274302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274302" title="Baby (Justin Bieber)">
Baby (Justin Bieber)

"Baby" je pjesma kanadskog pjevača Justina Biebera, izdana kao prvi singl s druge polovice njegovog debi albuma "My World 2.0". U pjesmi se pojavljuje američki raper Ludacris. Pjesmu su napisali Tricky Stewart, The-Dream, Bieber, Christina Milian i Ludacris. Pjesma je za digitalni download puštena 18. siječnja 2010., a službeno je izdana 26. siječnja.
Pozadina.
"Baby" su napisali Tricky Stewart, The-Dream, Bieber, R&amp;B pjevačica Christina Milian i reper Ludacris. Kad su ga u intervjuu pitali kako je došlo do suradnje s Ludacrisom, Bieber je rekao: "Ludacris i ja obojica živimo u Atlanti. Upoznali smo se prije godinu dana i dogovorili suradnju na jednoj od mojih pjesama na albumu i to je to."
Uspjeh pjesme.
Pjesma je debitirala na visokom petom mjestu na Billboard Hot 100 listi, dok je pjesma country pjevačice Taylor Swift "Today Was A Fairytale" debitirala na drugom mjestu. To je bio prvi put nakon 2003. da su dvije pjesme isti tjedan debitirale u top pet u SAD-u, te su tako ušli u povijest. Pjesma je debitirala na trećem mjestu u Kanadi. Pjesma je ušla u top pet u Ujedinjenom Kraljevstvu, Australiji i Novom Zelandu.
Kritički osvrt.
Kritike za pjesmu su bile veoma pozitivne. Bill Lamb s About.com je pjesmu ocijenio s četiri i pol zvijezde, od mogućih pet. Pohvalio je Bieberov glas i produkcijski tim koji je pjesmu učinio "samouvjerenom i zrelom". Biebera je usporedio s Michaelom Jacksonom. Nick Levine iz Digital Spy-a je pohvalio Trickyja i The-Dreama koji su pjesmu učinili jednostavnom. 
Videospot.
Spot je snimljen tijekom tjedna od 25. siječnja 2010. U Los Angelesu pod redateljskom palicom Ray Kaya, koji je režirao spotove Beyonce, Lady Gage, Alexandre Burke i Cheryl Cole. Ludacris je rekao da je spot "2010. verzija spota "The Way You Make Me Feel" Michaela Jacksona." Bieber je radnju spota opisao ovako: "Počinje tako što mi se sviđa ta cura, ali nismo mogli biti skupa. Uglavnom, ja želim da ponovno budemo zajedno, slijedim je posvuda, pokušavam je pridobiti. Ona se poigrava sa mnom, ali ja ne odustajem." Spot je premijerno pušten 19. veljače 2010. na Bieberovoj službenoj VEVO stranici. U spotu se pojavljuju pjevačica i glumica Jasmine Villegas te reperi Drake i Lil Twist. U srpnju 2010. "Baby" je postao najgledaniji video u povijesti YouTubea, s više od 450 milijuna "klikova".

</doc>
<doc id="274303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274303" title="Somebody to Love (Justin Bieber)">
Somebody to Love (Justin Bieber)

"Somebody to Love" je pjesma kanadskog pjevača Justina Biebera, objavljena kao drugi službeni singl s njegovog albuma "My World 2.0". Napisali su je Bieber, Heather Bright, i The Stereotypesi (koji su je i producirali). Pjesma je službeno objavljena 20. travnja 2010. godine.
Pozadina.
Pjesma je prvotno bila snimljena za šesti studijski album Bieberovog mentora Ushera "Raymond v. Raymond", ali su iz nepoznatog razloga Usherovi vokali bili izbačeni te zamijenjeni Bieberovim, ali su kao prateći vokali ostavljeni Usherovi. U travnju 2010. Je bilo potvrđeno kako je Usher ponovno snimio vokale koje će ubaciti u pjesmu, za remix pjesme, koja je potom bila najavljena kao i drugi Bieberov singl. Za MTV News Bieber je o pjesmi rekao: "Pjesma se uglavnom radi o tome kako trebam nekog za voljeti. [smijeh] Fora je. Mladenačka pjesma."
Uspjeh pjesme.
U SAD-u je pjesma debitirala na devedeset i osmom mjestu te je najviše dosegla petnaestu poziciju. U Kanadi je pjesma debitirala na devedeset i četvrtom mjestu, te je zatim dosegla najviše desetu poziciju. Pjesma je u UK-u dosegla tek trideset i treću poziciju, a u Australiji dvadesetu.
Videospot.
Glazbeni video za službeni remix s Usherom je snimljen 9. svibnja 2010. godine u LA-u, pod redateljskom palicom Davea Meyersa. Koreografiju za spot je pripremila Jamaica Craft, koja je ranije surađivala s Usherom i R&amp;B divom Ciarom. Spot je premijerno prikazan 17. lipnja 2010. Na Bieberovoj službenoj VEVO stranici. U spotu se pojavljuju mnoge poznate plesne skupine kao Poreotics, Beat Freaks, The Syrenz, LXD i Medea Sirkas. Bieberov najbolji prijatelj Ryan Butler, koji se također pojavljuje u spotu za "One Time", se pojavljuje u spotu noseći majicu na kojoj piše adresa njegovog Twitter profila.

</doc>
<doc id="274304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274304" title="Eenie Meenie">
Eenie Meenie

"Eenie Meenie" je pjesma jamajčansko-američkog pjevača Seana Kingstona, snimljena u duetu s kanadskim pjevačem Justinom Bieberom. Pjesmu su napisali Kingston, Bieber, Carlos Battey, Steven Battey, Benny Blanco, Marcos Palacios, Benjamin Levin i Ernest Clark, a producirao ju je Blanco. Pjesma je izdana kao prvi singl s Kingstonovog još neimenovanog nadolazećeg albuma, te se također nalazi na Bieberovom albumu "My World 2.0". Kingston je za MTV News rekao "Upoznao sam Justina prije dvije godine, prije nego što je postao tinejdžerski fenomen koji je sada. Nemam takvu kemiju s drugim glazbenicima kao s njim." Pjesma je premijerno puštena 4. ožujka 2010. na web stranici Ryana Seacresta, a službeno je izašla 23. ožujka 2010. 
Uspjeh pjesme.
Pjesma je debitirala na tridesetom mjestu na Billboard Hot 100 listi, te tako postala najveći debi tog tjedna. Nekoliko tjedana kasnije pjesma je dosegla svoju najvišu poziciju, petnaesto mjesto. Pjesma je u Kanadi dosegla četrnaesto mjesto, a u top 20 je ušla u Novom zelandu, Irskoj, Australiji i Ujedinjenom Kraljevstvu.
Videospot.
Spot za "Eenie Meenie" je snimljen 30. ožujka 2010. u Los Angelesu, a režirao ga je Ray Kay. U spotu se pojavljuje Bieberov prijatelj Christian Beadels, reper Lil Romeo i pjevačica i glumica Jasmine Villegas.

</doc>
<doc id="274305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274305" title="Love Dealer">
Love Dealer

"Love Dealer" je treći singl nizozemske pjevačice Esmée Denters s njezinog debitantskog albuma "Outta Here". Pjesmu su napisali Esmée Denters, Justin Timberlake i StarGate 2009. godine. StarGate je producirao pjesmu zajedno s Timberlakeom, čiji se vokali pojavljuju u pjesmi. Britanska radiostanica BBC Radio 1Xtra 22. ožujka 2009. je potvrdila da će "Love Dealer" biti sljedeći singl. Druga verzija pjesme, na kojoj se umjesto Timberlakeovih vokala pojavljuju vokali pop pjevača Jaya Seana, će bit uskoro izdana. Ovo će biti Dentersin debi singl u Australiji, te prvi singl u SAD-u, koji će joj zajedno s Timberlakeom pomoći u proboju na američko tržište.
Glazbeni video.
Glazbeni video za pjesmu je snimljen 18. ožujka 2010. U Los Angelesu, pod redateljskom palicom The Malloysa. Spot je premijerno pušten 28. travnja 2010. na Dentersinoj službenoj web stranici. Na snimanju spota Denters i Timberlake su također zajedno dali intervju za "Entertainment Tonight".

</doc>
<doc id="274306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274306" title="Kat DeLuna">
Kat DeLuna

Kathleen Emperatriz "Kat" DeLuna (The Bronx, New York, 17. studenoga 1987.) je američka pop i R&amp;B pjevačica. Trenutačno ima ugovor s producentskom kućom Universal Motown, dok je prije imala ugovor s producentskom kućom Epic Records. Prepoznatljiva je po svome velikom rasponu glasa, te je dobila nagradu "Latin Billboard Music" za svoj debitantski singl "Whine Up".
Karijera.
DeLuna je 2006. godine potpisala ugovor s diskografskom kućom Epic Records te izdala debitantski singl "Whine Up" u ljeto 2007., koji je dosegnuo 29. poziciju na "Billboard" Hot 100 listi singlova. Zatim je izdala i album naziva "9 Lives" 7. kolovoza 2007., koji je zauzeo 58. mjesto na Billboard 200.
"Am I Dreaming" je trebao biti drugi singl ali iz nepoznatih razloga nije lansiran, iako je DeLuna snimila i spot za pjesmu u Dominikanskoj Republici.
Krajem 2007. surađivala je s Omarionom na pjesmi "Cut It Off Time", koja je izdana kao prvi singl s "Feel the Noise" soundtracka. Pjesma je zauzela 23. mjesto na Billboard's Bubbling Under Hot 100 listi.
Početkom 2008. njezina diskografska kuća se odlučila na re-izdanje debi albuma, zajedno s drugim internacionalnim singlom "Run The Show" (Feat. Busta Rhymes), koji je dosegao tek 17. mjesto na Billboard's Bubbling Under Hot 100 listi. Zbog neuspjeha singla, re-izdanje albuma za SAD je bilo otkazano.
Kako je njezin uspjeh sa singlom u Americi oslabio, DeLuna je doživjela uspjeh u Francuskoj, dosežući prvu poziciju singla "Run The Show" na nekoliko tjedana. Zatim je DeLuna slavila na dodjeli Latin Billboard Music Awards 2008., osvojivši 'Latin Dance Club Play Track Of The Year' nagradu za singl "Whine Up". U listopadu 2008. je izdan singl "Breathing Your Love" švedskog pjevača Darina, na kojom gostuje DeLuna. Pjesma je postala veliki hit u Švedskoj zauzevši drugo mjesto, te je dosegla trinaestu poziciju u Finskoj. U ljeto 2010. je izdala debi singl "Push Push" (feat. Akon) sa svog drugog albuma "Inside Out"

</doc>
<doc id="274307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274307" title="9 Lives">
9 Lives

9 Lives je debitantski album američke pjevačice Kat Delune izdan 7. kolovoza 2007. godine u izdanju Epic Recordsa. Album je mješavina žanrova; pop, dance, urban, latin i reggae-dancehall.

</doc>
<doc id="274309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274309" title="Alfred Hill">
Alfred Hill

Bojnik Alfred Hill (Vukovar, 14. svibnja 1956. – Vukovar, 16. listopada 1991.), hrvatski vojni zapovjednik u Domovinskom ratu. 
U rodnom Vukovaru završio je osnovnu školu i gimnaziju. Pravni fakultet završio je u Zagrebu. Po završetku fakulteta vraća se u rodni kraj, ženi se te dobiva kćer Stašu. Upošljava se u Upravi šuma Osijek, u pravnom odjelu. 10. svibnja 1991. godine ulazi u sastav pričuvnih snaga Zbora narodne garde Vukovar i sudjeluje od prvog dana u organiziranju obrane Vukovara.
Zapovjednik obrane grada Vukovara Mile Dedaković-Jastreb 25. rujna 1991. godine imenuje ga prvim zapovjednikom satnije Vojne policije Vukovar, 204. vukovarske brigade. Alfred Hill-Atila (borbeni nadimak) s najbližim suradnicima, iskusnim bojovnicima, formira satniju VP, preuzima sve zadaće iz djelokruga Vojne policije uz aktivno i neprekidno sudjelovanje u obrani opkoljenog Vukovara. Dana 16. listopada 1991. godine poginuo je braneći položaje na Sajmištu.
Postumno mu je, 29. travnja 1993. godine, dodijeljen čin bojnika OS RH, odlikovan je Redom kneza Domagoja s ogrlicom i Redom hrvatskog trolista 30. ožujka 1999. godine. Odlukom ministra obrane Republike Hrvatske 30. rujna 1998., a na prijedlog načelnika Uprave vojne policije, Nastavno središte za obuku Vojne policije Oružanih snaga Republike Hrvatske dobilo je ime bojnika Alfreda Hilla. 
Ulica na Sajmištu u Vukovaru je nazvana prema Alfredu Hillu.

</doc>
<doc id="274310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274310" title="Nosferatu (1922)">
Nosferatu (1922)



</doc>
<doc id="274312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274312" title="Vahid Halilhodžić">
Vahid Halilhodžić

Vahid Halilhodžić (Jablanica, 15. listopada 1952.) bivši je jugoslavenski i bosanskohercegovački nogometaš te sadašnji nogometni trener. Trenutačno je bez angažmana.
Igračka karijera.
Reprezentativna karijera.
15 puta nastupio za reprezentaciju bivše Jugoslavije, pri čemu je postigao 8 pogodaka.

</doc>
<doc id="274319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274319" title="Tinamus solitarius">
Tinamus solitarius



</doc>
<doc id="274320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274320" title="Cryptura solitaria">
Cryptura solitaria



</doc>
<doc id="274321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274321" title="Tinamus solitarius pernambucensis">
Tinamus solitarius pernambucensis



</doc>
<doc id="274322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274322" title="Breskva">
Breskva

Breskva "(Prunus persica)" je biljka iz porodice ruža "(Rosaceae)". Plodovi ove voćke također se zove breskve. Potječe iz Kine, a stablo može narasti i do 10 metara u visinu.
U naše su ih krajeve donijeli Rimljani u 3. ili 4. stoljeću, koji su ih prenijeli od Grka, a oni od Perzijanaca. Dugo vremena se plod ove biljke nazivao "perzijskom jabukom".
Naraste od 5 do 10 m i pripada potporodici "Prunoideae". Uz badem, uvrštena je u podred "Amygdalus" unutar roda "Prunus".
Listovi su joj šiljati, dugi 7-15 cm i 2-3 cm široki. Cvjeta rano, prije listanja. Cvjetovi su usamljeni ili u paru, 2,5 do 3 cm u promjeru, ružičasti s 5 latica. Plod je koštunica s jednom velikom sjemenkom zatvorenom u tvrdoj koštici. Plod breskve ima žuto ili bjelkasto tijelo, vrlo ukusno, s glatkom i mekanom kožom ovisno od sorte. Uz višnju, šljivu i marelicu, breskva spada u koštunjičavo voće.

</doc>
<doc id="274323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274323" title="Prhovo (Pećinci, Srbija)">
Prhovo (Pećinci, Srbija)

Prhovo (ćir.: "Прхово") je naselje u općini Pećinci u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Prhovo živi 813 stanovnika, od čega 651 punoljetan stanovnik s prosječnom starosti od 40,2 godina (38,4 kod muškaraca i 41,8 kod žena). U naselju ima 256 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,18.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 771 stanovnik.
 

</doc>
<doc id="274324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274324" title="André 3000">
André 3000

André Lauren Benjamin (rođen 27. svibnja 1975.), poznatiji kao André 3000 je američki reper, tekstopisac, glumac i producent. André je zajedno s Big Boijem u hip hop grupi Outkast.
Glazbena karijera.
U srednjoj školi, Benjamin je upoznao Big Boija. Nakon nekoliko lirskih borba, duo je osnovao grupu Outkast. Nakon završetka škole objavili su prvi album pod nazivom "Southernplayalisticadillacmuzik", 1994. godine. Na kraju godine Outkast je imenovan za najbolju novu hip hop grupu.
Diskografija.
Produkcija.
Kelis - Tasty
Big Gipp - Mutant Mindframe
Killer Mike - Monster
Gwen Stefani - Love. Angel. Music. Baby.
Big Boi - 
Beyoncé Knowles - 4
Lil Wayne - Tha Carter IV
Filmografija.
Videoigre.
Benjamin je posudio glas u videoigri "L.A. Rush".

</doc>
<doc id="274325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274325" title="Samotni tinamu">
Samotni tinamu

Samotni tinamu (lat. "Tinamus solitarius") je vrsta ptice iz roda "Tinamus" iz reda tinamuovki. 
Stanište i način života.
Udomaćio se u Atlantičkoj šumi u istočnom Brazilu. Preferira vlažne, tropske i subtropske šume. Izbjegava grmovita područja, kao i ona s raznolikim pašnjacima. Živi na 0-1200 metara nadmorske visine. Svaka jedinka zauzima oko 30 hektara primarne šume. 
Hranu traži noću. Ishrana mu se sastoji uglavnom od biljnih dijelova, ali nekad voli pojesti i kojeg sitnog beskralježnjaka. Povremeno jede i žabe. Životni vijek u divljini nije poznat, ali zna se da u zatočeništvu doživi 12-15 godina.
Opis.
Odrasla ptica može doseći veličinu 42.5-48 centimetara. Mužjak je težak 1500 grama, a ženka 1900 grama. Perje je crne boje. Prsa su sive boje. Trbuh je svjetlo-smeđe boje, a leđa i krila su žuta s tamnim prugama. Tek rođeni ptići imaju bijele točkice po cijelom tijelu, posebno po krilima. Kasnije postaju cimetaste boje, pa kad potpuno sazriju, dobivaju perje odrasle ptice. 
Razmnožavanje.
Samotni tinamu je poligamna ptica. Odabir i izgradnju gnijezda vrši mužjak. Gnijezdo je napravljeno od biljnih tijelova, ili se nalazi u šupljinama. Za tri do četiri dana, ženka u gnijezdo postavlja 6-14 zelenkasto-tirkiznih jaja. 
Nakon što postavi jaja, ženka odlazi tražiti drugog mužjaka za parenje. Mužjak inkubira jaja 19 dana. Dva dana nakon izlijeganja, ptićima počinje rasti letno perje. Potpuno opernate za 25-28 dana, a nakon tri mjeseca, potpuno odrastaju.

</doc>
<doc id="274327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274327" title="Tinamus osgoodi">
Tinamus osgoodi



</doc>
<doc id="274328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274328" title="Harry Harrison">
Harry Harrison

Harry Harrison (Stamford Connecticut, 12. ožujka 1925.) američki je pisac znanstvene fantastike, autor više od 60 romana, preko sto kratkih priča te oko 40 antologija.
Životopis.
Harrison je maturirao 1943. godine i odmah je unovačen u vojsku, u zrakoplovstvo. Iz tog njegovog iskustva (mržnje prema svemu što je povezano s vojskom) slijedi roman "Bill, galaktički junak". Većina njegovih ranih priča objavljenih u časopisu Johna W. Campbella "Astounding" često su odražavale interes pisca za teme očuvanja okoliša i nenasilno rješavanje sukoba. Danas je najpoznatiji po romanu "Make Room! Make Room!" koji je poslužio kao predložak za film iz 1973. godine Soylent Green s Charltonom Hestonom u glavnoj ulozi, te po seriji romana "Nehrđajući štakor" ("Stainless steel rat"). Osim pisanja romana Harrison je pisao scenarije za stripove Flash Gordon i "The Saint".
Privatni život.
Harrison je rođen kao Henry Maxwell Dempsey, otac je promijenio obiteljsko prezime u Harrison nedugo nakon sinova rođenja te je Harry tek prilikom vađenja putovnice ustanovio da se službeno preziva Dempsey, te je potom i on (s 30 godina) promijenio prezime u Harrison. Oženio se u lipnju 1954. godine. 1975. preselio se sa suprugom u Irsku gdje i danas živi.
Nepotpun popis djela.
Romani.
&lt;/ul&gt;

</doc>
<doc id="274329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274329" title="Sibač">
Sibač

Sibač (ćir.: "Сибач") je naselje u općini Pećinci u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Sibač živi 544 stanovnika, od čega 438 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 40,7 godina (38,1 kod muškaraca i 43,3 kod žena). U naselju ima 191 domaćinstvo, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,85.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 549 stanovnika.
 

</doc>
<doc id="274331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274331" title="Crni tinamu">
Crni tinamu

Crni tinamu (lat. "Tinamus osgoodi") je vrsta ptice iz roda "Tinamus" iz porodice tinamuovki. Ova ugrožena vrsta jedan je od najvećih ptica iz reda tinamuovki. 
Živi u podnožju vlažnih planinskih šuma koje se nalaze u Andama u Južnoj Americi. 
Podvrste.
Crni tinamu ima dvije podvrste:
Opis.
Dosta je velik. Perje mu je crne boje. Skoro svi dijelovi tijela su crne boje, osim čađavo-smeđeg trbuha. Dug je 40-46 centimetara, a ženke su malo veće od mužjaka. Ima žalostan glas, s treperavim i silaznim zviždanjem, koje traje oko jednu sekundu. 
Gotovo ništa se ne zna o ponašanju crnog tinamua, ali pretpostavlja se da je slično kao kod njegovih srodnika. Blizu jedne jedinke nađeni su orašasti plodovi. Gnijezdo sadrži dva sjajna plava jaja. U Peruu je zabilježeno gniježdenje između ožujka i studenog, a mladi ptić je pronađen u veljači

</doc>
<doc id="274333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274333" title="Srijemski Mihaljevci">
Srijemski Mihaljevci

Srijemski Mihaljevci (srpski: "Сремски Михаљевци") su naselje u općini Pećinci u Srijemskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Srijemski Mihaljevci živi 837 stanovnika, od čega 698 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 41,6 godina (39,5 kod muškaraca i 43,8 kod žena). U naselju ima 250 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,35.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 862 stanovnika.
 

</doc>
<doc id="274334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274334" title="Sremski Mihaljevci">
Sremski Mihaljevci



</doc>
<doc id="274335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274335" title="Ljukovo">
Ljukovo

Ljukovo (ćir: "Љуково") je naselje u Srijemu, u Vojvodini, u sastavu općine Inđija.
Stanovništvo.
U naselju Ljukovo živi 1.604 stanovnika, od čega 1.253 punoljetna stanovnika s prosječnom starosti od 38,2 godina (36,6 kod muškaraca i 39,9 kod žena). U naselju ima 453 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,54.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živio 1.301 stanovnik.

</doc>
<doc id="274336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274336" title="Amajić">
Amajić

Amajić (ćir: "Амајић") je naselje u Središnjoj Srbiji, u Mačvanskom okrugu, u sastavu općine Mali Zvornik.
Stanovništvo.
U naselju Amajić živi 186 stanovnika, od čega 143 punoljetna stanovnika s prosječnom starosti od 37,5 godina (36,6 kod muškaraca i 38,3 kod žena). U naselju ima 57 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,23.

</doc>
<doc id="274342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274342" title="Tinamus major">
Tinamus major



</doc>
<doc id="274343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274343" title="Jaša Tomić (razdvojba)">
Jaša Tomić (razdvojba)

Naselje u Srbiji

</doc>
<doc id="274344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274344" title="Tetrao major">
Tetrao major



</doc>
<doc id="274345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274345" title="Krajišnik">
Krajišnik

Naselje u BiH
Naselje u Srbiji

</doc>
<doc id="274346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274346" title="Veliki tinamu">
Veliki tinamu

Veliki tinamu (lat. "Tinamus major") je vrsta ptice iz roda "Tinamus" iz reda tinamuovki. Živi u Srednjoj i Južnoj Americi. 
Opis.
Dug je oko 44 centimetra, a težak je otprilike 1,1 kilogram. Veličinom i oblikom nalikuje malom puranu. Boja mu varira od svijetle do tamne maslinasto-smeđe boje, s bjelkastim grlom i trbuhom, crnim bokovima i cimetastim repom. Noge su plavkasto-sive boje. Sve ove boje omogućuju mu da bude dobro kamufliran u donjem katu prašume.
Podvrste.
Veliki tinamu ima dvanaest podvrsta, koje se uglavnom razlikuju po boji. To su:

</doc>
<doc id="274348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274348" title="Lida Šošoni">
Lida Šošoni

Lida Šošoni, jedna od skupina Zapadnih Šošona koji su živjeli u južnoj Nevadi u dolini Lida Valey na području današnjeg okruga Esmeralda blizu grada duhova, Lida. 
Steward (1938) spominje da imaju sela ili logore u Clayton Valleyu; Kamuva ii Wipa, nekoliko milja istočno od Goldfielda; Montezuma; Old Camp, na sjevernoj strani Gold Mountaina; Pauwaha' (Lida); Tumbasai'uwi, na Stonewall Mountainu.
U dolini Lida, Šošoni su dolazili u kontakt sa Sjevernim Pajutima, s kojima su dijelili izvore hrane.

</doc>
<doc id="274350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274350" title="Nothocercus bonapartei">
Nothocercus bonapartei



</doc>
<doc id="274351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274351" title="Gorski tinamu">
Gorski tinamu

Gorski tinamu (lat. "Nothocercus bonapartei") je vrsta ptice iz roda "Nothocercus" iz reda tinamuovki. Živi u planinskim šumama na nadmorskoj visini od preko 1.500 metara. Latinski naziv "Nothocercus bonapartei" dobiva u sjećanje na francuskog prirodoslovca i ornitologa Charlesa Luciena Bonapartea.
Taksonomija.
Gorski tinamu ima pet podvrsta. To su:
Opis.
Gorski tinamu velik je oko 38 centimetara u dužinu, i težak je oko 925 grama. Perje je išarano crnom i cimetasto-smeđom bojom po leđima i krilima, s riđim grlom. 
Dosta je samotna i sramežljiva ptica. Kad je u grupi, grupa se sastoji od najviše pet jedinki. Hrani se plodovima s tla ili niskog raslinja, ali ponekad jede i kukce. Tijekom sezone parenja, mužjak inkubira 4-12 jaja, koja mogu biti od više različitih ženki. Nakon izlijeganja, mužjak također vodi i brigu o mladim ptićima.

</doc>
<doc id="274352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274352" title="Tinamus bonapartei">
Tinamus bonapartei



</doc>
<doc id="274353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274353" title="Pišanje uz vetar">
Pišanje uz vetar

Pišanje uz vetar, petnaesti studijski album srpskog rock sastava Riblja čorba. Objavljen je 27. studenog 2001. u izdanju diskografske kuće Hi-Fi Centar.

</doc>
<doc id="274354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274354" title="Nikola Tomičić">
Nikola Tomičić

 
Nikola Tomičić (Split, 16. travnja 1973.) hrvatski je malonogometaš i trener. Bivši je hrvatski reprezentativac.
Karijera.
Igračka karijera.
Igrao je za hrvatske klubove MNK Split, MNK Croatia Perković, HMNK Gospić, MNK Novo Vrijeme Makarska, MNK Torcida Split te Lazio u Italiji i Milwukee Waves u Sjedinjenim Državama.
Tomičić je za hrvatsku reprezentaciju nastupa na dva europska (1999. i 2001.) i jednom svjetskom prvenstvu (2000.).
Trenerska karijera.
Trenersku karijeru započeo je u splitskoj Areni da bi početkom 2013. preuzeo MNK Split. Nakon toga bio je trener Solina i Murtera. Trenutačno je trener MNK Zrinjski Mostar.

</doc>
<doc id="274357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274357" title="Palača Blenheim">
Palača Blenheim

Palača Blenheim je veliki monumentalni ljetnikovac koji se nalazi u Woodstocku, u blizini Oxforda, Oxfordshire, Engleska. Taj jedini ne-biskupski ljetnikovac u Engleskoj koji ima titulu palače, je jedna od najvećih engleskih kuća, a izgrađena je između 1705. i oko 1724. god. 
Upisana je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 1987. god. zbog eklektične arhitekture smještene u fantastičnom romantičarskom parku, što je čini savršenim primjerom plemićke palače iz 18. st.
Povijest.
Njena izgradnja je izvorno trebala biti dar za Johna Churchilla, prvog vojvode od Marlborougha iz zahvalnosti naroda za vojnu pobjedu protiv Francuza i Bavaraca u bitci kod Blenheima. Međutim, uskoro je postala predmetom političke borbe, što je dovelo do Marlboroughova progonstva, pada njegovog vojvodstva, i nepopravljive štete za ugled arhitekta Sir Johna Vanbrugha.
Nakon završetka palače, postao je domom obitelji Churchill sljedećih 300 godina, a razni članovi obitelji su u tom razdoblju unijeli različite promjena, u interijeru, parku i vrtovima. Krajem 19. stoljeća, palača i obitelj Churchill su se spasili od propadanja bračnim vezama s bogatim Amerikancima. Tako je vanjski izgled palače ostao u dobrom stanju i izgleda kao kad je dovršena. Palača je i rodno mjesto i predaka premijera Sir Winstona Churchilla.
Od 2014. god. palača je u posjedu trenutnog 12. vojvode od Marlborougha, Jamesa Spencer-Churchilla, koji je prema obiteljskom naslijeđu u rodu je s lady Dianom preko loze Spencer i s poznatom američkom obitelji Vanderbilt. No, njegov otac je na sudu 1994. god. osigurao da on ne upravlja posjedom zbog Jamesova nekontroliranog ponašanja, tj. problema sa zakonom i drogama.
Odlike.
Dizajniran u rijetkom i kratkotrajnom engleskom baroknom stilu, uvažavanje arhitekture palače je podijeljeno danas kao što je bilo i 1720. god. Ona je jedinstvena u jedinstvu uporabe kao obiteljska kuća, mauzolej i nacionalni spomenik. 
U svom materijalnu obliku Blenheim je izvanredan primjer rada Johna Vanburgha i Nicholasa Hawksmoora, dva najznačajnija engleska arhitekata tog vremena. Interijer u Velikoj oslikanoj dvorani ("Great Drawing Room") slikama Louisa Laguerrea (1719–20) ističe razlog svog nastanka kao spomenik pobjede vojvode od Malborougha.
Palača i park su, negiranjem klasicizma francuskog baroka, snažno utjecali na razvoj arhitekture i hortikulture u Engleskoj, potaknuvši romantizam i povratak nacionalističkim izvorima ljubavi prema prirodi.
Njezin park uredio je slavni dizajner krajolika Lancelot Capability Brown, a smatra se "naturalističkim" Versaillesom. On je preokrenuvši tok rijeke Glyme, stvorio dva umjetna jezera.
Od 2016. god. javnost može pristupiti palači, parku i vrtovima plaćanjem ulaznice od maksimalno 24,90 £. Palača je povezana s „Blenheim vrtovima užitaka” minijaturnom željeznicom Blenheim Park, tako da je palača odvojena ali i povezana s ovom turističkom atrakcijom.

</doc>
<doc id="274358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274358" title="Neritička zona">
Neritička zona

Neritička zona je dio oceana koji se proteže od točke oseke do ruba kontinentalnog šelfa, s relativno malom dubinom, uglavnom do 200 metara. Neritička zona ima uglavnom vodu bogatu kisikom, nizak vodeni tlak, kao i relativno stabilnu temperaturu i razinu saliniteta. Ovo, uz prisutnost svjetlosti, što rezultira u fotosintetičnom životu poput fitoplanktona i plutajućih "Sargassuma", čini neritičku zonu lokacijom na kojoj se nalazi većina morskih živih bića.
Zooplanktoni, slobodno plutajuća bića koja mogu biti mikroskopske veličine do veličine malenih riba i škampa, žive u ovoj zoni i zajedno s fitoplanktonima čine bazu hranidbenog lanca koji podržava većinu svjetskih područja za ribolov.
Na rubu neritičke zone se završavaju kontinentalni šelfovi i naglo se strmoglavljuju do dubljih voda i pelagijske zone.

</doc>
<doc id="274359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274359" title="Diskografija Taylor Swift">
Diskografija Taylor Swift

Diskografija Taylor Swift, američke country pop pjevačice, obuhvaća devet studijskih albuma, pet produženih predstava (EP), tri albuma uživo i jedan album kompilacije.S procijenjenom prodajom od preko 50 milijuna albuma u prosincu 2016. godine, Swift je jedana od najprodavanijih glazbenih umjetnika. Ona je prva umjetnica koja ima četiri albuma koji se prodaju u više od milijun primjeraka u prvom tjednu na Bilbordu 200. Prema Američkom udruženju za snimanje zvuka (RIAA), Swift je akumulirao 46 milijuna certificiranih albumskih jedinica u Sjedinjenim Državama.
Swiftina karijera započela je izdavanjem diskografske kuće s Big Machine Recordsom 2005. i izdavanjem istoimenog albuma, Taylor Swift (2006.) sljedeće godine. Swiftin drugi studijski album, Fearless (2008.), postigao je revolucionarni komercijalni uspjeh. Bio je jedini album iz 2000-ih koji je godinu dana izdanja proveo među prvih 10. Album je certificiran Diamond od strane Recording Industry Association of America (RIAA). Njezin treći studijski album, samostalno napisan Speak Now (2010.), proveo je šest tjedana na vrhu Billboard 200, te je također bio na vrhu ljestvice u Australiji, Kanadi, Novom Zelandu i Sjedinjenim Državama kao i prva dva albuma.
Godine 2012. njezin četvrti studijski album "Red" zauzeo je prvo mjesto na ljestvicama u Australiji, Kanadi, Irskoj, Novom Zelandu, Sjedinjenim Državama, gdje je proveo sedam tjedana pod brojem jedan, i u Ujedinjenom Kraljevstvu. Swift je svoj četvrti broj jedan u SAD-u postigla s albumom 1989 (2014.). Proveo je 11 tjedana na vrhu Billboard 200 ljestvice. Također je bio na vrhu ljestvica u Australiju, Kanadu i Novi Zeland. 1989. prodana je u više od 10 milijuna primjeraka širom svijeta. Njezin šesti studijski album, reputation (2017.), bio je njezin četvrti album zaredom koji je debitirao na prvom mjestu Billboard 200 s prodajom od preko milijun primjeraka u prvom tjednu. Proveo je četiri tjedna na vrhu ljestvice i bio je najprodavaniji album 2017. u Sjedinjenim Državama.
Na kraju "reputation ere" u 2018. godini, Swift je napustila Big Machine i potpisala je ugovor s izdavačkom kućom Universal Music Group Republic Records. Njezin sedmi studijski album, Lover (2019), bio je najprodavaniji album u Sjedinjenim Državama i najprodavaniji studijski album širom svijeta. Swiftov osmi studijski album, folklore (2020.), oborio je rekord u većini streamova albuma prvog dana od strane umjetnice na Spotifyju. Provevši osam tjedana na vrhu Billboard 200, folklor je pomogao Swiftu da skupi 48 tjedana na prvom mjestu, čineći je ženom s najviše tjedana na vrhu ljestvice. Krajem 2020. Swift je izbacila još jedan studijski album pod imenom evermore (2020.) koji je, po Swift, "sestrinski album" Folklore-u. Tijekom 2021. godine Taylor je objavila dva reizdanja svojih albuma: "Fearless (Taylor's Version)" (9. travnja 2021.) i "Red (Taylor's Version)" (12. studenoga 2021.). Na dodjeli nagrada MTV Video Music Awards 28. kolovoza 2022., nakon što je osvojila najprestižniju nagradu za video godine (za kratki film "All Too Well" koji je režirala), Taylor je najavila da će njezin deseti studijski album "Midnights" izaći 21. listopada 2022.

</doc>
<doc id="274363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274363" title="Microsoft Developer Network">
Microsoft Developer Network

Microsoft Developer Network (MSDN) je dio tvrtke Microsoft odgovoran za odnos s programerima popularno developerima i korisnicima koji testiraju softver tvrtke. Taj odnos njeguje se kroz web stranice, mrežne novine, developerske konferencije, blogove, distribuciju DVDa i slično. 
Mrežne stranice.
MSDN se nalazi na adresi "msdn.microsoft.com" i predstavlja kolekciju informacija namijenjenih developerima softvera. Stranice uređuju autoriteti Microsofta u suradnji s developerima. Radi se zapravo o živoj komunikaciji između Microsofta i developera. Komunikacija se izvodi na 56 jezika. 

</doc>
<doc id="274364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274364" title="Opsada">
Opsada

Opsada (eng. "siege") je vojna operacija u kojoj protivničke snage opkole grad ili građevinu (npr. utvrdu) uz povremene napade, presjecajući tako redovitu opskrbu i iscrpljujući branitelje s ciljem da ih se prisili na predaju. 
Opsada podrazumijeva opkoljavanje cilja i onemogućavanje pojačanja, povlačenje vojnika ili opskrbe (taktika opsjedanja), uz nastojanja da se oslabe utvrde koristeći opsadne naprave, topničku vatru, potkopavanje (najčešće miniranjem) te obmanu ili izdaju kako bi se zaobišla obrana. Ako se ne riješe vojnim sredstvima, opsade često mogu rezultirati izgladnjivanjem, žeđu ili bolestima koje mogu pogoditi i napadače i branitelje.

</doc>
<doc id="274365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274365" title="Misionarke Ljubavi">
Misionarke Ljubavi

Misionarke Ljubavi su rimokatolički vjerski red koji je osnovala Majka Terezija u Kalkuti 1950. godine. Red ima više od 4500 časnih sestara i djeluje u 133 države. 
Članovi reda imaju inicijale MC, prema engleskom nazivu „Missionaries of Charity”. Redovnice se pridržaju zavjeta čistoće, siromaštva i poslušnosti te četvrtoga zavjeta „svesrdne i besplatne pomoći za najsiromašnije od siromašnih”. 
Muški ogranak redovničke zajednice osnovan je 1963., a kontemplativni ogranak redovnica 1976. godine. Pridružili su se i brojni vjernici laici. Na zahtjev brojnih svećenika, Majka Terezija osnovala je 1981. Pokret za svećenike „Corpus Christi” (hrv. Tijelo Kristovo), a 1984. godine osnovala je s franjevcem Josipom Langfordom redovničku zajednicu za svećenike (eng. „Missionaries of Charity Fathers”).
Misionari skrbe za izbjeglice, bivše prostitutke, psihički oboljele, za bolesnu i napuštenu djecu, gubavce, oboljele od side i dr. Volonteri su u školama za djecu s ulice. Samo u Kalkuti ima 19 domova, koji uključuju domove samo za žene, za napuštenu djecu i za umiruće; oboljele od side, školu za djecu ulice i dom za gubavce. Ove se usluge pružaju bez obzira na vjeru ili društveni stalež. 
Majka Terezija bila je na čelu zajednice do 13. ožujka 1997. Naslijedila ju je sestra Mary Nirmala Joshi iz Indije. Mary Prema, porijeklom iz Njemačke, izabrana je za nasljednicu sestre Nirmale tijekom Generalnoga kapitula održana u Kalkuti u ožujku 2009. 

</doc>
<doc id="274366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274366" title="Otto Reisinger">
Otto Reisinger



</doc>
<doc id="274368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274368" title="Igor Kordej">
Igor Kordej

Igor Kordej (Zagreb, 23. lipnja 1957.) hrvatski je crtač stripa, scenarist, ilustrator, grafički dizajner i scenograf. 
Životopis.
Školovanje.
Pohađao je zagrebačku Školu primijenjene umjetnosti, grafički odsjek (1972. – 1977.) i Akademiju likovnih umjetnosti, grafički odsjek (1977. – 1979.). 
Novi kvadrat.
Od svoje osamnaeste godine profesionalno se bavi grafičkim dizajnom, a od svoje devetnaeste godine stripom, postavši članom grupe crtača stripa Novi kvadrat (1976. – 1979.), u okviru koje objavljuje stripove u mnogim omladinskim časopisima toga doba (Polet, Vidici, Studentski list, Pitanja). Grupa Novi kvadrat 1979. godine dobiva vrlo prestižnu jugoslavensku Nagradu Sedam sekretara SKOJ-a. 
Studio SLS.
Početkom osamdesetih Kordej se ponovo udružuje s Mirkom Ilićem u studiju SLS (kratica za “Sporo, loše i skupo”) i usredotočuje se uglavnom na izradu omota za albume jugoslavenskih pop-izvođača. Nakon prekida suradnje nastavlja sa samostalnom karijerom u jugoslavenskim časopisima glavne struje (Start, Studio, Fokus, Arena) na polju ilustracije i grafičkog oblikovanja, kreirajući naslovnice, filmske i kazališne plakate, logotipe i omote za albume pop-glazbe.
Rad za inozemno tržište.
Od 1986. godine nadalje prisutan je na europskom tržištu stripa u Francuskoj, Njemačkoj i Španjolskoj, a od 1989. i na američkom tržištu (). Iz tog perioda najznačajnije je djelo album "Les cinq saisons – Automne" (scenarist je Nenad Mikalački Django), koji je 1990. objavio francuski izdavač . Taj album je u Francuskoj uredbom Ministarstva kulture uvršten u sve javne knjižnice kao djelo od iznimnog kulturološkog značaja, a 2011. uvršten je i u knjigu "1001 Comics You Must Read Before You Die". 
Kordej 1988. godine seli se iz Zagreba u istarski gradić Grožnjan i tamo, s prekidima, provodi gotovo desetljeće. Prvih nekoliko godina kao crtač i supervizor u okviru lokalnog dizajnerskog studija predvodi grupu od preko 20 crtača i scenarista s prostora bivše Jugoslavije (među kojima su mladi Darko Macan, Edvin Biuković i , ali i veterani Radovan Devlić i Dragan Filipović Fipa) u izradi stripova i dizajna za njemačko tržište.
Rad u inozemstvu.
U ljeto 1991. na poziv kompanije Semic International odlazi u Dansku i tamo živi gotovo godinu dana radeći na produkciji strip-serijala Tarzan za američko tržište (izdavač ).  
Godine 1997. Kordej se seli u Kanadu na poziv tvrtke , u kojoj se zaposlio kao kreativni direktor. Zbog nesuglasica s upravom nakon osam mjeseci napušta Digital Chameleon te ponovo postaje slobodni umjetnik.
Marvel.
Njegov rad za američkog izdavača Marvel dijeli se u dvije faze. 
Prva faza traje od 1994. do 1996. godine; u tom razdoblju Kordej proizvodi niz ručno slikanih stripova za serijal "Tales of the Marvels". Glavni urednik serijala je . U isto vrijeme Kordej paralelno radi stripove i za izdavačku kuću .
Druga faza počinje 2001. godine, kad na poziv tadašnjeg glavnog urednika Kordej počinje raditi na serijalima i .    
Ubrzo nakon terorističkih napada 11. rujna 2001. unutar Marvela provedena je akcija u kojoj su brojni crtači ilustrirali tu temu. Ilustracije su ubrzo prodane na javnoj dražbi, a sav prilog išao je porodicama poginulih. Kordejevu ilustraciju "Pennsylvania Plane" kupila je Kongresna knjižnica u SAD-u.
Već sljedeće godine (2002.) potpisuje ekskluzivni ugovor s Marvelom. Ipak, poznat kao vrlo brz crtač, urednici mu daju veliku količinu posla i naposljetku uzrokuje razočaranje obožavatelja zbog sve površnije izvedbe. Suradnja s Marvelom završava u travnju 2004., kad Kordej dobiva otkaz.  
Delcourt.
Taj čin, međutim, otvara novo poglavlje u njegovom stvaralaštvu jer već dva mjeseca kasnije potpisuje prve ugovore za  i nastavlja plodnu suradnju s tim francuskim izdavačem do danas. U posljednjih petnaest godina, ritmom od 4–5 albuma godišnje (zaključno s 2019.), objavio je sedamdesetak albuma na frankofonskom tržištu, od kojih je samo serijal “Tajna povijest” prodan u preko 1,000.000 primjeraka.
Ilustracija i grafički dizajn.
Svih godina, paralelno uz rad na stripu, Kordej se nastavlja baviti ilustracijom i grafičkim dizajnom. Domaćoj je publici poznat Kordejev rad za zagrebački Algoritam – u periodu od 1993. do 2013. godine izrađuje preko 150 naslovnica za Algoritmove knjige. Grafičkim se dizajnom bavi za tržište frankofonskih zemalja i regije bivše Jugoslavije, a povremeno se kao ilustrator pojavljuje i na američkom tržištu.
Godine 2006. godine Kordej se vraća u Hrvatsku.
Stil.
Kordejev je repertoar crtačkih i slikarskih tehnika vrlo raznolik. Stripove radi u tehnici olovke, tuša, akvarela i gvaša, a ilustracije u tehnikama tuša, akvarela, gvaša, akrilika, kolaža, airbrusha i digitalnog slikanja u Adobe Photoshopu.
Recepcija.
Kordejevi stripovi do sada su prevedeni na francuski, engleski, njemački, španjolski, talijanski, srpski, mađarski i turski jezik. Njegovi radovi, između ostalih, nalaze se i u kolekcijama Kongresne knjižnice u SAD-u, Lucasfilmu (CA) i Muzeju moderne umjetnosti u New Yorku (MoMa).

</doc>
<doc id="274369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274369" title="Katedrala u Canterburyju">
Katedrala u Canterburyju

Katedrala u Canterburyju, službenog imena Katedrala i metropolitska Kristova crkva u Canterburyju, je katedrala u Canterburyju, Kent; najslavnija i jedna od najstarijih kršćanskih građevina u Engleskoj. Danas je prijestolnica nadbiskupa Canterburyja koji je vjerski lider Engleske crkve i smatra se središtem Anglikanske zajednice širom svijeta. God. 1988., upisana je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao iznimno arhitektonsko djelo velike ljepote ukrašeno najvećom kolekcijom vitraja u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Povijest.
Kada su Rimljani osvojili Britaniju 43. god., već je postojalo selo "Durwhern" koje su oni prozvali "Durovernum" i učinili ga upravnim središtem pokrajine Kent. Kao važnu postaju između primorja i Londona, Canterbury su opsjedali Juti, a kasnije Angli i Sasi, te je u 6. st. postao glavni grad Saksonskog Kraljevstva pod imenom "Cantwarabyring" (Grad ljuti iz Kenta). U to vrijeme Engleskom su još uvijek dominirale poganske religije, a Canterbury je postao središte kršćanstva kao prvi grad koji je priznao vrhovnost Rimske Crkve.
God. 597., monah Augustin, kojega je poslao papa Grgur I., je pristao na obale Kenta kako bi pokrstio Sase. Toplo ga je primio kralj Ethelbert od Kenta, koji je iako još uvijek poganin, bio oženjen franačkom princezom i kršćanskom, Bertom. Ona je na brdu izvan rimskih zidina grada dala izgraditi crkvu posvećenu sv. Martinu, koja i danas stoji i smatra se najstarijom posvećenom crkvom u Engleskoj. Nakon pokrštenja kralja, Augustin je zasnovao samostan s crkvom unutar gradskih zidina, a papa joj je dodijelio status katedrale, čime je postala prvom prvostolnicom u Engleskoj, a Augustin prvim biskupom.
Samostan i crkvu su uništili Vikinzi u 9. i 10. st., a obnovio ih je nadbiskup Sveti Dunstan 978. god. Katedrala je obnavljana još dva puta, nakon napada Danaca 1013. i Normana 1066. god.
U katedrali su četiri plaćenika kralja Henrika II. 29. prosinca 1170. god. mučki ubili nadbiskupa Tomu Becketa zbog dugogodišnjeg spora oko crkvenih privilegija. Krvi mučenika su pripisana čudotvorna svojstva i mase hodočasnika su pohrlile u Canterbury, te je Tomu papa Aleksandar III. proglasio svetim već 1173. god. 
Sljedeće godine je većina katedrale stradala u požaru, i obnovio ju je arhitekt Vilim iz Sensa u novom gotičkom stilu koji je već dominirao u Francuskoj. Canterburyjska katedrala je tako postala prvom gotičkom građevinom u Engleskoj, znamenita po svom trobrodnom križnom planu i duljini od 168 m.
Hodočašće na grob Tome Becketa je stoljećima pridonosilo razvoju grada i njegove katedrale, a u njoj su sahranjeni i Edvard Crni Kraljević i Henrik IV., kralj Engleske. Vjerskim reformama u 16. st., kojim je ukinuo crkvene redove pa tako i Canterburyjsku opatiju, Henrik VIII., kralj Engleske je umanjio važnost ovog svetišta. U 17. st., za vrijeme Engleskog građanskog rata, izgrednici su uništili svete slike, vitraje, pa čak i grobnicu sv. Tome Becketa. Samostanske zgrade su napuštene i danas su ruševine, ali im se još može pristupiti kroz klaustar koji je postao dvorište Sveučilišta sv. Augustina, osnovanog nakon reformi.
Koncem 18. st. originalni normanski toranj je srušen zbog bojazni od urušavanja, a 1830-ih je zamijenjen tornjem u stilu južnog gotičkog tornja. Romanički samostan je u 19. st. zamijenjen neogotičkom knjižnicom i arhivom koji su uništeni u njemačkom bombardiranju tijekom Drugog svjetskog rata.
Katedrala trenutno skuplja novce za potpunu obnovu, za koju se procjenjuje da će koštati minimalno 50 milijuna funti.
Odlike.
Katedrala je trobrodna gotička crkva s dvobrodnim transeptom i glavnim brodom iz 1378. god. u perpindikularnom stilu (engleska oštra gotika), na temeljima starije romaničke građevine. Simbol engleske crkve je mozaik-rozeta u obliku kompasa na podu glavnog broda. 
U središnjem tornju (1494. – 1504.) iznad glavnog broda, nalazi se veliko zvono prozvano "Harry". U južnom tornju na zapadnom ulazu nalazi se 14 zvona, a sjeverni, tzv. "Veliki Dunstan" ima jedno zvono teško 3,1 tonu.
Istočni dio katedrale iz 12. st. je najsačuvaniji. U petobrodnoj apsidi, nazvanoj "kruna", nalazi se toranj-kapela (nekada mauzolej sv. Tome) u kojoj je jedini vitraj koji je preživio ikonoklazam anglikanske reforme i bombardiranje u Drugom svjetskom ratu.
Ispod se nalaze zapadna (riznica katedrale) i istočna (kapela sv. Trojstva u kojoj je nekada bila grobnica sv. Tome) normanska kripta
Ostavština.
Hodočašće sv. Tomi u Canterburyjsku katedralu je središnja tema Geoffreya Chaucera u djelu "Canterburyjske priče" iz 14. st., a katedrala je središnjem mjesto radnje drame Thomasa S. Eliota "Ubojstvo u katedrali" (1935.) koje opisuje ubojstvo sv. Tome.

</doc>
<doc id="274370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274370" title="Privredna reforma 1964.">
Privredna reforma 1964.

Privredna reforma 1964. / 1965. je bio skup gospodarskih i političkih mjera koje je provela SFR Jugoslavija u drugoj polovici 1960-ih, u cilju oživljavanja i ozdravljenja gospodarstva.
Taj zaokret prema "tržišnoj ekonomiji" (jugoslavenski eufemizam za kapitalizam) i napuštanje klasične socijalističke planske privrede, donio je puno
više slobode u cijelom društvu, i na samom početku i prilično pozitivne rezultate - čak je i dinar postao konvertibilan (jedno kratko vrijeme). Međutim reforma je imala i svoju tamnu stranu, - velik porast nezaposlenosti, povećanje socijalnih nejednakosti i naglo bujanje vanjskog duga. Tako da je reforma sama od sebe stala negdje početkom 1970-ih
Pozadina reforme.
Nakon godina velikog gospodarskog rasta između 1947. – 1953. i fantastičnog rasta industrijske proizvodnje (koji se kretao do čak 26% godišnje), početkom 1960-ih došlo je do stagnacije i problema sa servisiranjem inozemnih kredita. Brzi poslijeratni 
razvoj bio je ostvarivan isprva zahvaljujući djelomično i zbog velike američke pomoći, nakon Drugog svjetskog rata (oni su imali poseban zakon PL 480, po kojem su iz svojih državnih rezervi pomagali prijateljske zemlje). Nakon toga rast je ostvarivan podizanjem vanjskih kredita, ali je zbog toga ubrzo došlo do problema otplate tih kredita. Zbog tog je 1964. godine opozvan "Petogodišnji plan 1961. – 1965." 
i najavljena Velika privredna reforma na "8. kongresu SKJ", održanom u prosincu 1964. u Beogradu.
Ciljevi reforme.
Cilj reforme je bilo uvođenja zakona ponude i potražnje (tržišnog gospodarstva), davanje veće samostalnosti privrednim poduzećima. Davanje veće slobode privatnom kapitalu (obnova obrtništva i manjih privrednih pogona). Monetarna reforma, - uvođenje realnog tečaja dinara 
(cilj je bio konvertibilni dinar), on je devalviran 25. srpnja 1965. godine, sa 750 na 1250 za 1 USA $ (66,7%) a istovremeno je provedena i denominacija.
Te mjere značile su i uvođenje nagrađivanja prema radu, ali i naglo povećanje socijalnih razlika uz velik porast nezaposlenosti. U sklopu reforme liberaliziran je promet prema
inozemstvu, - građani SFRJ mogli su praktički gotovo bez ikakvih ograničenja zatražiti i dobiti putovnicu i otputovati gdje žele na Zapad. Dobar dio naglo nezaposlenih,- iskoristio je to pravo i krenuo u svijet trbuhom za kruhom. U sklopu reforme liberalizirano je i bankarstvo, - otpočele su s radom prve domaće komercijalne banke, koje su počele davati kredite građanima.
Nosioci reforme.
Formalno reformom su se bavili tadašnji najviši partijski rukovodioci; Edvard Kardelj i Vladimir Bakarić. No pravi kreator i izvršitelj reforme bio je tadašnji Savezni sekretar za financije (1962. – 1967.) u Saveznom izvršnom vijeću (vlada SFRJ) Kiro Gligorov s timom ekonomskih stručnjaka iz cijele zemlje, između ostalih iz Hrvatske su to bili; Dragomir Vojnić i Božo Marendić, a iz Srbije Borislav Jović.
Dosezi reforme.
Reforma je nakon početnih pozitivnih rezultata, - povećanje deviznog priliva u prvim godinama nakon uvođenja, - konvertibilni dinar. Okretanja 
privrede prema stvarnim potrebama i željama tržišta, uskoro počela pokazivati i svoju negativnu stranu. Naglo je porastao broj nezaposlenih, - naglo
je počeo bujati vanjski dug, i naglo su se povećale socijalne razlike u društvu - pa su narasle i političke tenzije (štrajkovi po poduzećima, studentski bunt 1968., 
Hrvatsko proljeće, Kosovo).
Zagovornici reforme govorili su da tako ograničena reforma i nije mogla uspjeti, - ona se trebala proširiti i na politiku (uvođenje višepartijskog sistema). Jer se u jednopartijskoj socijalističkoj Jugoslaviji (s monopolom SKJ) i dominacijom društvenog (državnog) vlasništva u sferi proizvodnje, nije mogla provesti reforma na duži rok.
Protivnici reforme govorili su da je ona potpuno dokinula planiranje i koordinirajuću funkciju federalnih tijela, te da je brojnim posrednim mjerama - sputavana snaga tržišta i inicijativa gospodarstva. To jest da niti je gospodarstvo vođeno (planirano), niti je prepušteno zakonima samoregulacije (tržište).

</doc>
<doc id="274371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274371" title="Tautologija">
Tautologija



</doc>
<doc id="274374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274374" title="Opatija sv. Augustina u Canterburyju">
Opatija sv. Augustina u Canterburyju

Opatija sv. Augustina u Canterburyju je ruševina benediktinskog samostana u Canterburyju, Kent (Engleska) koji je 1988. god. upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi zbog velikog utjecaja njegovog skriptorija i monaškog centra u kasnogotičkoj srednjovjekovnoj Engleskoj i šire.
Povijest.
Koncem 6. st., nakon pokrštenja kralja Ethelberta od Kenta, Sveti Augustin Kanterberijski je zasnovao samostan s crkvom unutar gradskih zidina. Samostan i crkvu su uništili Vikinzi u 9. i 10. st.
God. 978. nadbiskup Sveti Dunstan je podigao veću građevinu, posvećenu svetima Petru, Pavlu i Augustinu. Sredinom 11. st. u njoj je djelovao monah zlatar Spearhafoc koji je zahvaljujući svojoj čudotvornoj umjetničkoj vještini kasnije postao londonskim biskupom, a nestao je s draguljima koje je trebao ugraditi u krunu Edvarda III.
U 12. st. sve anglosaksonske građevine su zamijenjene većim, romaničkim, a u 13. st dodane su i druge poput klaustra, toaleta, nove kuhinje i velike spavaonice i prijemne dvorane.
U 14. st. izgrađen je veliki portal, pivnica i pekara, te ograđeni vinograd. Nakon potresa 1382. god., opatija je obnovljena i izgrađen je današnji portal (danas gradska vrata). Do 1500. god. opatijska knjižnica je imala preko 2.000 knjiga, od kojih su mnoge proizvedene u opatijskom skriptoriju.
Nakon napuštanja opatije dio je pretvoren u palaču za Anu od Klevea, četvrtu ženu Henrika VIII. Koncem 17. st. njen vlasnik, Lord Edward Wotton je dao izgraditi park oko dvorca, no on je uništen, zajedno s dvorcem, u velikoj oluji 1703. god. 
Danas su ruševine samostana, istočno od katedrale, UNESCO-ova svjetska baština koja samo svojom veličinom govori o slavnoj prošlosti.

</doc>
<doc id="274375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274375" title="Michael C. Hall">
Michael C. Hall

Michael Carlyle Hall (, 1. veljače 1971.) je američki glumac. Najpoznatiji je po ulogama Davida Fishera u TV seriji "Dva metra pod zemljom" i Dextera Morgana u TV seriji "Dexter".

</doc>
<doc id="274376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274376" title="Jennifer Carpenter">
Jennifer Carpenter

Jennifer Leann Carpenter (, 7. prosinca 1979.) je američka glumica. Najpoznatija je po ulozi Debre Morgan u TV seriji "Dexter", kao i po filmovima "Egzorcizam Emily Rose" i "Karantena".

</doc>
<doc id="274377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274377" title="Ed de Goey">
Ed de Goey



</doc>
<doc id="274380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274380" title="Nogomet na Otočkim igrama 2009.">
Nogomet na Otočkim igrama 2009.

Ålandski otoci su 2009. bili domaćinima jedanaestog izdanja nogometnog turnira na Otočkim igrama.
Momčad Jerseya je osvojila svoj treći naslov prvaka.
Natjecateljski sustav.
Igralo se u dva dijela. U prvom dijelu se igralo u četirima skupinama po jednostrukom ligaškom sustavu, a u drugom dijelu natjecanja se igralo na ispadanje. Pobjednici skupina su odlazile u borbu za odličja, a ostali su se natjecali za poredak od 5. do 16. mjesta.
Sudionici.
Sudjelovalo je 16 momčadi.

</doc>
<doc id="274385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274385" title="Microsoft Works">
Microsoft Works

Microsoft Works je programski paket tvrtke Microsoft. Manji, jeftiniji i manjih mogućnosti nego Microsoft Office uključuje program za obradu teksta - slabiji Microsoft Word, tablične kalkulacije - slabiji Microsoft Excel i bazu podataka slabiji Microsoft Access. U listopadu 2009. je objavljeno da se paket više neće prodavati izlaskom Officea 2010 i da je zamijenjen slabijom inačicom Officea Office Starter 2010. Ovaj paket radit će jedino na Windows XP SP1 platformi i prodavat će se isključivo uz nova računala, OEM.

</doc>
<doc id="274392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274392" title="Grof Drakula">
Grof Drakula

Grof Drakula, izmišljena osoba, glavni je lik romana Brama Stokera Drakula iz 1897. Neki aspekti njegovog karaktera inspirirani su vlaškim knezom iz 15. stoljeća Vladom III. Drakulom. U SAD-u je lik grofa Drakule postao javno dobro i pojavljuje se u popularnoj kulturi (od animiranih filmova dalje), u medijima pa i na ambalaži žitarica za doručak.
U Stokerovom romanu.
U Stokerovom romanu su biografija, karakteristike, moći i slabosti grofa Drakule opisane od različitih pripovjedača, najviše od Jonathana Harkera, Abrahama Van Helsinga i Mine Harker.
Životopis.
Grof Drakula je višestoljetni vampir, čarobnjak i transilvanski plemić, koji tvrdi da potječe od Sekelja Atile. On živi u zabačenom zamku u Karpatima blizu prolaza Borgo. Suprotno prikazu vampira kao odbojnih pojava u istočnoeuropskom folkloru, Drakula se najčešće prikazuje kao šarmantan i zavodljiv aristokrat. Detalji njegovog životopisa su zatamnjivani, ali se čini da je Drakula proučavao crne umjetnosti na Akademiji Scholomance u Karpatima te postao vješt alkemičar i magičar. Kao vojvoda, vodio je trupe protiv Turaka preko Dunava. Drakula je umro i pokopan u velikoj kapeli u svom zamku. Svake noći ustaje iz groba kao vampir, kao i njegove tri prekrasne nevjeste, koje u romanu zavode Jonathana Harkera. U romanu nije razjašnjeno da li su te tri nevjeste Drakuline kćeri, sestre, ljubavnice, incestuozna kombinacija istih ili nešto drugo. 
Radnja romana smješta se u drugu polovicu 19. stoljeća, kad se Drakula zanima za nekretnine u Londonu gdje želi početi njegovu vladavinu terora. On poziva engleskog odvjetnika Jonathana Harkera u svoj zamak. Drakula je prema Harkeru srdačan i daje mu znanje o povijesti, čak ga i spašava od njegove tri krvožedne nevjeste, ali istina je da Drakula želi saznati što više o Engleskoj i zadržati Harkera dovoljno dugo da se obavi pravni posao. 
Drakula zatim napušta zamak te kreće brodom "Demetra" u Whitby u Engleskoj. Donosi transilvansko tlo koje mu je potrebno za održavanje njegove snage. Kapetanovo tijelo je pronađeno vezano za kormilo broda te su u kapetanovom dnevniku opisani čudni događaji tijekom putovanja. Drakula brodom odlazi u obliku vuka.
U Engleskoj se vidi povezanost Drakule i Renfielda, psihički bolesne osobe koja jede većini ljudi ogavne kukce, pauke, ptice i druga bića te osjeća prisustvo svog "gospodara" Drakule. Drakula svake noći pije krv prijateljici Jonathanove zaručnice Mine te je naposljetku ubija. Lucy postane vampir.
Mudri profesor Van Helsing sa skupinom ljudi usmrćuje Lucy probadanjem kolca kroz srce. Kasnije ulazi u Drakulinu rezidenciju Carfax te uništava kutije s transilvanskim tlom, koje daju Drakuli snagu. Drakula se vraća u svoj zamak, te se završna bitka odvija u Transilvaniji. Na kraju biva usmrćen probadanjem kolca kroz srce.
Karakteristike.
Drakula je vrlo ponosan na svoje navodno podrijetlo od Sekelja Atile. Ne zanima se za povijest Britanskog Carstva. Poznavanje engleskog mu je odlično, premda mu je engleski čudno toniran. U romanu je opisan kao osoba s dugim bijelim brkovima, istaknutim ušima te oštrim zubima. Takav se izgled pokušao dočarati u filmu iz 1970. Obučen je u crno. Kako roman napreduje, Drakula uzima sve više i više mladenački izgled. Harker primjećuje da Drakula nema odraz u zrcalu, što je svojstvo vampira.
Moći, sposobnosti i slabosti.
Grof Drakula u romanu koristi mnogo nadnaravnih sposobnosti. Prema Van Helsingu, on ima fizičku snagu jednaku onoj 20 ljudi. Može ga se ubiti jedino probadanjem kolca kroz srce. Može prkositi gravitaciji u određenoj mjeri. U mogućnosti je tako penjati se naglavačke na okomitoj površini, poput guštera. Zna hipnotizirati te naređivati noćnim životinjama poput vukova i štakora. Može manipulirati vremenom, stvarati maglu kako bi skrio svoju prisutnost te stvarati oluje. Može se pretvoriti u bilo što po volji. U romanu se pretvara u vuka (povezano s legendama o vukodlacima), štakora, paru i maglu. Ne zahtjeva drugu potporu nego svježu krv, koja stvara efekt pomlađivanja. Može pretvarati druge ljude u vampire, kako je to učinio Lucy. Nejasno je da li osoba mora piti vampirsku krv kako bi postala vampir, no Drakula je natjerao Minu da mu pije krv iz prsa.
Međutim, Drakuline ovlasti nisu neograničene. Mnogo je manje moćan po dnevnom svjetlu i može se pretvarati samo u zoru, u podne te u sumrak (po noći su mu sve moći maksimalno izražene). Sunce, češnjak, križ i sakramentalni kruh mogu biti pogubni po njega. Zahtjeva transilvansko tlo u blizini kako bi povratio snagu nakon odmora. Inače ne može povratiti snagu, kao što ljudi nemaju snage nakon nespavanja dulje vrijeme.
U popularnoj kulturi.
Filmovi.
Filmova o Drakuli je nebrojeno mnogo, no idućih 15 su adaptacije samog romana.
Filmovi se razlikuju u duljini, tehnologiji, efektima, količini spolnosti, prikazivanju Drakule (negdje osjećajno stvorenje, negdje samo čudovište željno krvi; negdje šarmantan i zavodljiv mladić, negdje odbojna pojava) itd. Što se tiče same radnje i tu ima razlika od romana: negdje su izostavljeni neki likovi ili je više likova spojeno u jednoga, Drakula se negdje ne propada kolcem nego spaljuje ili raspada pri pogledu na križ, negdje su likovi u drukčijim krvnim vezama, negdje su imena promijenjena itd.
Drakula je prikazivan i u animiranim filmovima, napravljene su parodije na priču o njemu, nastalo je mnogo nastavaka i novih romana o Drakuli. Postoje i filmovi u kojima se modernizira priča o Drakuli (smješta u suvremeno doba).
Stripovi.
Drakula je bio populariziran i kroz stripove, od kojih su neki stekli veliku popularnost.
Aluzije na povijest.
Povijesno gledano, ime Drakula dato je dinastiji Drăculești, koje je izvedeno iz tajnog bratskog reda vitezova naziva Zmajev red, koje je osnovao Sigismund, kralj Ugarske, Hrvatske i Češke te sveti rimski car. Vlad II. je primljen u red zbog svoje hrabrosti u borbi protiv Turaka te je dobio naziv "Drakul" (zmaj), a njegov sin, Vlad III., "Drakula" (sin zmaja).
Nepoznato je koliko je Stoker bio upućen u rumunjsku povijest. Stoker uključuje neke pojedinosti iz života Vlada III. u opisu života Drakule. Prvenstveno, kaže da je vojvoda Drakula dobio svoje ime od Turaka. Međutim, Vlad III. je etnički bio Vlah, dok se u romanu tvrdi da je Drakula Sekelj.
Od strane nekih je sugerirano da je Stoker bio pod utjecajem grofice Elizabeth Bathory, čije legende govore o osobi rođenoj u Ugarskoj koja je odgovorna za ubojstvo 80 mladih žena.
Većina smatra da Stoker nije mnogo znao o Vladu III. Drakuli.
Neki filmovi Vlada III. Drakulu i grofa Drakulu stapaju u istu osobu prikazujući da je Vlad III. postao vampir poznat pod imenom Drakula. 

</doc>
<doc id="274393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274393" title="Uzapćenje">
Uzapćenje

Uzapćenje je postupak kojim ovlašteni javni brod (najčešće brod obalne straže ili policijski brod, a u nekim slučajevima i ratni brod) jedne države zaustavlja, pregledava i, u slučaju opravdane sumnje da je učinio neku protupravnu radnju u teritorijalnom moru dotične države, privodi u neku od svojih luka brod druge države kako bi se pokrenuo odgovarajući sudski postupak. 
Pojam uzapćenje se razlikuje od pojma zapljena (broda ili brodskog tereta) koja se događa na kraju sudskog postupka koji eventualno rezultira presudom o zapljeni broda i/ili tereta. 
Međutim, trgovački i drugi brodovi koji nisu ratni, a koji se u vrijeme oružanog sukoba okarakteriziraju kao vojni ciljevi, mogu biti zaplijenjeni samim činom uzapćenja.

</doc>
<doc id="274395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274395" title="Nothocercus julius">
Nothocercus julius



</doc>
<doc id="274396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274396" title="Prsati tinamu">
Prsati tinamu

Prsati tinamu (lat. "Nothocercus julius") je vrsta ptice iz roda "Nothocercus" iz reda tinamuovki. 
Živi u vlažnim planinskim šumama. Rasprostranjen je u Južnoj Americi. Udomaćen je u Andama na dalekom zapadu Venecuele, u središnjoj Kolumbiji i južnom Peruu. Moguće je da ga ima i u Ekvadoru.
Dug je oko 38 centimetara. Hrani se plodovima s tla ili niskih grmova. Također se hrani i malom količinom manjih beskralježnjaka i biljnih dijelova. Mužjak inkubira jaja koja mogu biti od čak četiri različite ženke. Inkubacija obično traje 2-3 tjedna. 

</doc>
<doc id="274397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274397" title="Nothocercus nigrocapillus">
Nothocercus nigrocapillus



</doc>
<doc id="274398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274398" title="Margitica">
Margitica

Margitica (službeno: Banatska Dubica, nekada i Mala Margita, mađ. "Kismargita", nje. "Klein Margit", rum. "Mărghita Mică") je naselje u Banatu, u Vojvodini, u sastavu općine Sečanj.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Margitica živi 428 stanovnika, od čega 346 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 44,4 godina (40,8 kod muškaraca i 47,8 kod žena). U naselju ima 158 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,71.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 507 stanovnika.

</doc>
<doc id="274399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274399" title="Mala Margita">
Mala Margita



</doc>
<doc id="274400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274400" title="Kukuljičasti tinamu">
Kukuljičasti tinamu

Kukuljičasti tinamu (lat. "Nothocercus nigrocapillus") je vrsta ptice iz roda "Nothocercus" iz reda tinamuovki. Živi u planinskim šumama Bolivije i Perua na nadmorskim visinama između 1.550 i 3.000 metara.
Taksonomija.
Kukuljičasti tinamu ima dvije podvrste. To su:
Opis.
Dug je oko 33 centimetara. Svjetlo-smeđe je boje, i pomalo je pjegav. Pjege su crne boje. Trbuh je blijeđe boje od ostatka tijela.
Hrani se plodovima s tla ili niskih grmova. Također se hrani i malom količinom manjih beskralježnjaka i biljnih dijelova. Mužjak inkubira jaja koja mogu biti od čak četiri različite ženke. Inkubacija obično traje 2-3 tjedna. 

</doc>
<doc id="274402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274402" title="Crypturellus atrocapillus">
Crypturellus atrocapillus



</doc>
<doc id="274403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274403" title="Crnokukmasti tinamu">
Crnokukmasti tinamu

Crnokapi tinamu (lat. "Crypturellus atrocapillus") je vrsta ptice iz roda "Crypturellus" iz porodice tinamuovki. 
Živi u vlažnim nizinskim šumama u tropskim i subtropskim regijama koje se nalaze na nadmorskoj visini sve do 900 metara. Udomaćen je u jugoistočnom Peruu i sjevernoj Boliviji.
Taksonomija.
Crnokukmasti tinamu ima dvije podvrste. To su:
Opis.
Dug je oko 28-30 centimetara. Gornji dijelovi su smeđi, išarani crnkastim pjegama. Grlo i vrat su riđi, prsa su tamno-siva, a donji dijelovi su cimetasti do gole kože. Kukma je crna, a noge su tamno ili svijetlo crvene.
Hrani se plodovima s tla ili niskih grmova. Također se hrani i malom količinom manjih beskralježnjaka i biljnih dijelova. Mužjak inkubira jaja koja mogu biti od čak četiri različite ženke. Inkubacija obično traje 2-3 tjedna. 

</doc>
<doc id="274404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274404" title="Banatska Dubica">
Banatska Dubica



</doc>
<doc id="274405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274405" title="Manja Braća">
Manja Braća

Red Manje Braće je muški red unutar franjevačkoga reda. Osnovao ga je sv. Franjo Asiški 1209. godine.
Franjo Bernardone - obraćenje.
Franjo je nakon mnogih zabava i snova o vojničkom životu raskrstio s veselim društvom te započeo život revnog razmišljanja i pobožnosti. Da svlada ono što mu po naravi bijaše odvratno, dao se na djela herojske ljubavi prema siromasima i gubavcima. U to je doba poduzeo i hodočašće u Rim, u baziliku Sv. Petra, na grob apostolskog prvaka. U jesen god. 1205. bijaše opet u rodnom Asizu. Tada je u crkvici San Damiano triput čuo zov Raspetoga: "Franjo, pođi i popravi mi crkvu jer, kako vidiš, sva je u ruševinama!" Obnovio je crkvicu Sv. Damjana te ondje povučen provodio vrijeme u razmatranju, u molitvi, pomalo ipak zabrinut kako će izbjeći očevu gnjevu koji je bio nad njim razočaran. Razočaranje je dolazilo iz zemaljskih pobuda, planova i ambicija, koje je imao sa sinom. Sve je to njemu neshvatljivim sinovljevim ponašanjem palo u vodu.
Potpuno u srcu obraćen i posve opredijeljen za Krista, Franjo se javno pred pobožnim asiškim biskupom Gvidom II. odrekao svih dobara i prava na očinsku baštinu. Time se kao pokornik i Bogu posvećena osoba podložio posve crkvenoj vlasti. Tada je izjavio: "Čujte me i shvatite dobro! Do ovog sam časa svojim ocem nazivao Petra Bernaridonea, odsad s većim pouzdanjem mogu reći: Oče naš, koji jesi na nebesima, u tebe stavljam sve svoje blago i nadu i zalog svog ufanja."
Put siromaštva.
Nalazeći se jednog dana u crkvi Sv. Marije anđeoske, čuo je kod mise ove evanđeoske riječi: "Ne pribavljajte sebi u pojase ni zlatna, ni srebrna, ni bakrena novca; ni putne torbe, ni dviju haljina, ni obuće, ni štapa, jer radnik zaslužuje uzdržavanje!" (Mt 10,9-10)... Čuvši te riječi, bio je tako snažno zahvaćen ljubavlju prema siromaštvu da je uskliknuo: "To je što tražim, to je što svim srcem želim!"&lt;br&gt; Kasnije mu je svećenik protumačio sav smisao tih riječi, a i onih koje iza njih u Evanđelju sv. Mateja slijede. Iz njih proizlazi apsolutno siromaštvo, ponizno predanje i pouzdanje u Boga, obilaženje i propovijedanje Radosne vijesti Božjemu puku.
Propovijedanje.
Tako poučen i zahvaćen Božjom riječju iz 10. glave Matejeva evanđelja, Franjo je svoju pustinjačku odjeću zamijenio "minoritskom" - manje braće, kako će kasnije nazvati svoj red i njegove sljedbenike. Odložio je remen, sandale i štap, a svoju je grubu tuniku opasao bijelim konopom. Na glavu je stavio kapucu ili kukuljicu, kakvu su tada običavali nositi umbrijski seljaci. I tada je u svojoj župnoj crkvi Sv. Jurja u Asizu s velikim duhovnim žarom izrekao svoju prvu pokorničku i moralnu propovijed: "jednostavnom riječju ali velikodušnim srcem, pobuđujući i izgrađujući svoje slušatelje". Za svoju je zaručnicu izabrao sestricu siromaštinu, a te će neobične zaruke genijalni Dante, koji će i sam postati franjevački trećoredac, opjevati u stihovima svojim nenadmašivim pjesničkim perom.
Franjino je propovijedanje palilo, a još više primjer. Potreseni njima, samo nekoliko dana kasnije pridružiše mu se prvi sudrugovi novoga načina života: bogati trgovac Bernardo da Quintavalle, pravnik Pietro Cattani, zatim ponizni brat Egidije iz Asiza i neki drugi, njih 12 skupa s Franjom na broju. Franjo ih je godinu dana poučavao, a onda počeo slati na propovijedanje. Sakupivši neke evanđeoske tekstove, sastavio je prvu kratku Formulu života ili Prvotno pravilo života manje braće. Već 1209 god. Franjo je podnio papi Inocentu III na odobrenje i potvrdu kratko i jednostavno pravilo. Ono se sastojalo iz citata Biblije kojima je Franjo nadodao neke najnužnije odredbe neophodne za zajednički život. To potvrđeno pravilo je izgubljeno. Ostalo nam je uglavnom sačuvano nepotvrđeno pravilo. Jedan životopis pripovjeda kako je Franjo zamolio brata Cezara, vrsnog poznavatelja sv. Pisma da njegov jedinstveni tekst obogati i ukrasi recima iz Evanđelja. To pravilo ima najviše citata iz sv. Pisma i najbolji je svjedok Franjine zamisli i nastojanja. Ono odiše prvotnim zanosom i velikim idealizmom te brigom za braću i za Red koji se sve više širi. To je pravilo bilo temelj za pisanje novog Pravila.
Utemeljenje Reda.
1209. je godina kanonskog utemeljenja Reda manje braće, kako ga je svetac nešto kasnije nazvao. A to je ime dao svome redu iz posve evanđeoskih motiva i pobuda. Želio je da sljedbenici i članovi Reda manje braće budu evanđeoski ponizni, spremni na služenje i pokoravanje svima. Tako to tumače najbolji i najkompetentniji Franjini životopisci Celano i sveti Bonaventura. U naše vrijeme Drugi vatikanski sabor pozvao je redove, družbe i kongregacije da idu na izvore, u prvom redu na izvor Evanđelja, a onda na spise, naputke, pravila, konstitucije, što im namriješe njihovi utemeljitelji.
Potvrdivši franjevačko Pravilo, sam Papa je svojim ugledom ovlastio prvu dvanaestoricu male braće da posvuda propovijedaju Evanđelje, a velikom tonzurom, kakvu su u još ne tako davna vremena franjevci nosili, uvrstio ih je u klerički red. Tad je vjerojatno i sv. Franjo bio zaređen za đakona, pri čemu je i ostao, jer se iz poniznosti i straha nije usudio pristupiti svećeničkom ređenju.
Pravilo Reda manje braće.
Papa Honorije III. 29. studenog 1223. bulom potvrđuje Pravilo Reda manje braće. To je Pravilo koje danas vrijedi. Original bule čuva se u sv. samostanu Sacro Convento u Asizu.
Ono je nastalo kad se Franjo povukao u samoću, u Fonte Colombo. Najvjerojatnije je nepotvrđeno pravilo nastalo prije 1221., a konačno pravilo koje je potvrđeno od pape Honorija III 29 studenog 1229. i zove se 'Regula bulata'. Original ovog pravila čuva se kao dragocjena relikvija u samostanu Sacro Convento u Asizu. Ono je nastalo na molbu braće, ali i uz pomoć i savjete kardinala Hugolina.
Pravilo:
Bula pape Honorija III.
Honorije biskup, sluga slugu Božjih. Predragim sinovima, bratu Franji i ostaloj braći&lt;br&gt;
Reda manje braće: pozdrav i apostolski blagoslov.&lt;br&gt;
Apostolska Stolica običava uslišati pobožne molbe i dobrostivom naklonošću udovoljiti opravdanim željama molitelja. Stoga, predragi u Gospodinu sinovi, naklonjeni vašim pobožnim molbama, apostolskom vlašću potvrđujemo Pravilo vašega Reda koje je odobrio naš predšasnik blage uspomene papa Inocent te ga - kako je ovdje napisano - ovim pismom uzimamo u zaštitu. A Pravilo glasi ovako:
Prvo poglavlje.
U ime Gospodnje! Počinje život Manje braće&lt;br&gt;
1 Pravilo i život Manje braće jest ovo: obdržavati sveto Evanđelje Gospodina našega Isusa Krista živeći u poslušnosti, bez vlasništva i u čistoći. &lt;br&gt;
2 Brat Franjo obećava poslušnost i poštovanje gospodinu papi Honoriju i njegovim zakonitim nasljednicima i Rimskoj Crkvi.&lt;br&gt;
3 A ostala braća dužna su slušati brata Franju i njegove nasljednike.
Drugo poglavlje.
O onima koji žele prihvatiti ovaj život i kako ih treba primiti&lt;br&gt;
1 Ako koji htjednu prihvatiti taj život pa dođu k našoj braći, neka ih braća pošalju svojim provincijalnim ministrima; samo njima, a ne drugima neka bude dopušteno primati braću.&lt;br&gt;
2 A ministri neka ih pažljivo ispitaju o katoličkoj vjeri i o crkvenim sakramentima.&lt;br&gt; 
3 I ako sve to vjeruju i htjednu to vjerno ispovijedati i do smrti stalno obdržavati -&lt;br&gt; 
4 a nisu oženjeni, ili ako su oženjeni, ali su im žene već stupile u samostan i položile već zavjet čistoće, pa su im s ovlaštenjem dijecezanskoga biskupa dale dozvolu, a žene su takve dobi da se više u njih ne može sumnjati &lt;br&gt;
5 neka im provincijalni ministri uprave riječi svetoga Evanđelja da idu i sve svoje rasprodaju te nastoje podijeliti siromasima (usp. Mt 19,21).&lt;br&gt; 
6 Ako toga ne bi mogli učiniti, dosta je da imaju dobru volju.&lt;br&gt;
7 I neka se braća i njihovi ministri čuvaju da se ne brinu za njihova vremenita dobra, kako bi sa svojim stvarima slobodno učinili štogod ih Gospodin nadahne.&lt;br&gt; 
8 Ako pak zatraže savjet, dopušta se ministrima da ih pošalju kojim bogobojaznim ljudima da po njihovu savjetu svoja dobra razdijele siromasima.&lt;br&gt;
9 Neka im zatim dadu odjeću kušnje, to jest dva habita bez kapuce i pojas i donje odijelo i kaparon do pojasa,&lt;br&gt;
10 osim ako ministri koji put po Bogu prosude drukčije.&lt;br&gt;
11 Kad završe godinu kušnje, neka budu primljeni u poslušnost: neka obećaju da ćeovaj život i Pravilo uvijek obdržavati.&lt;br&gt; 
12 I po nalogu gospodina pape neće im nipošto biti dopušteno izaći iz ovoga Reda,&lt;br&gt; 
13 jer po svetom Evanđelju "Nitko tko stavi ruku svoju na plug, pa se obazire natrag, nije prikladan za kraljevstvo Božje." (Lk 9,62) &lt;br&gt;
14 A oni koji su već obećali poslušnost neka imaju jedan habit s kapucom i drugi bez kapuce, koji bi ga htjeli imati.&lt;br&gt; 
15 I koje nužda prisili, mogu nositi obuću.&lt;br&gt; 
16 I sva braća neka se odijevaju jednostavnim odijelom i mogu ga s Božjim blagoslovom krpati vrećama i drugim krpama.&lt;br&gt; 
17 Opominjem ih i potičem da ne preziru i ne osuđuju ljude koje vide da su odjeveni u mekane i šarene haljine i da uživaju birana jela i pića.&lt;br&gt;
Neka radije svatko osuđuje i prezire samoga sebe.
Treće poglavlje.
O božanskom časoslovu i postu i kako braća moraju ići svijetom&lt;br&gt;
1 Klerici neka mole božanski časoslov po uredbi svete Rimske Crkve, osim psaltira,&lt;br&gt;
2 i zato mogu imati brevijare.&lt;br&gt; 
3 A neklerici neka mole dvadeset i četiri Očenaša za jutarnju, za hvale pet, za svaki pojedini čas - prvi, treći, šesti i deveti - po sedam, za večernju dvanaest, za povečerje sedam;&lt;br&gt; 
4 i neka mole za pokojne.&lt;br&gt;
5 Neka poste od blagdana Svih Svetih do Božića.&lt;br&gt;
6 Oni koji dragovoljno poste svetu četrdesetnicu, koja počinje od Bogojavljenja i traje punih četrdeset dana i koju je Gospodin posvetio svojim svetim postom, (usp. Mt 4,2) bili blagoslovljeni od Gospodina; a koji neće, neka ih se ne prisiljava.&lt;br&gt; 
7 Ali drugu četrdesetnicu do Uskrsnuća Gospodnjega dužni su postiti.&lt;br&gt; 
8 U ostalo vrijeme nisu dužni postiti, osim petkom.&lt;br&gt; 
9 U slučaju očite nužde braća nisu obvezna na tjelesni post.&lt;br&gt;
10 Savjetujem, opominjem i potičem svoju braću u Gospodinu Isusu Kristu: kad idu svijetom neka se ne svađaju i ne prepiru niti druge osuđuju; &lt;br&gt;
11 već neka budu blagi, miroljubivi i čedni, skromni i ponizni, govoreći uljudno sa svakim kako se dolikuje.&lt;br&gt;
12 I ne smiju jahati osim ako ih na to prisili očita potreba ili bolest.&lt;br&gt; 
13 U koju god kuću uđu neka najprije kažu: "Mir kući ovoj" (usp. Lk 10,8).&lt;br&gt; 
14 I po svetom Evanđelju slobodno jedu od svakoga jela koje im ponude.
Četvrto poglavlje.
Braća ne smiju primati novaca&lt;br&gt;
1 Strogo nalažem svoj braći da nipošto ne primaju denara ili novaca, ni sami ni po posredniku.&lt;br&gt; 
2 Za potrebe bolesnika i za odijevanje ostale braće neka se sami ministri i kustodi pomnjivo brinu preko duhovnih prijatelja - prema prilikama mjesta i vremena i prema hladnoći kraja, kako vide da potreba zahtijeva.&lt;br&gt; 
3 Ali uvijek tako kako je rečeno: da ne primaju denara ili novaca.
Peto poglavlje.
O radu&lt;br&gt;
1 Braća, kojoj je Gospodin dao milost da rade, neka rade vjerno i predano,&lt;br&gt; 
2 tako da - odstranivši nerad koji je neprijatelj duše - ne ugase duh svete molitve i pobožnosti kojemu sve ostalo vremenito treba da služi.&lt;br&gt; 
3 Kao plaću za rad neka primaju ono što treba njima i njihovoj braći za tjelesne potrebe, osim denara i novca, i to ponizno,&lt;br&gt;
4 kako dolikuje Božjim slugama i sljedbenicima svetoga siromaštva.
Šesto poglavlje.
Da braća ne smiju ništa prisvojiti, o sakupljanju milostinje i o bolesnoj braći&lt;br&gt;
1 Neka braća sebi ništa ne prisvoje, ni kuće ni mjesta ni bilo koje stvari.&lt;br&gt; 
2 Kao putnici i pridošlice na ovome svijetu (usp. 1 Pt 2,11), služeći Gospodinu u siromaštvu i poniznosti, neka s pouzdanjem prose milostinju i ne treba da se stide,&lt;br&gt; 
3 jer je Gospodin radi nas bio siromašan na ovome svijetu (usp. 2 Kor 8,9).&lt;br&gt;
4 To je ona izvrsnost uzvišenog siromaštva koje je vas, moju predragu braću, postavilo baštinicima i kraljevima nebeskoga kraljevstva, osiromašilo vas je u stvarima, a uzvisilo u krepostima. &lt;br&gt;
5 To neka bude vaš dio koji vodi u zemlju živih.&lt;br&gt; 
6 Vi ga, ljubljena braćo, potpuno prigrlite te u ime Gospodina našega Isusa Krista ne želite nikada ništa drugo pod nebom posjedovati.&lt;br&gt;
7 I gdje god se braća nađu ili sretnu, neka se pokažu domaći među sobom.&lt;br&gt; 
8 I neka s punim povjerenjem jedan drugomu otkrije svoje potrebe: jer ako majka hrani i ljubi svoga tjelesnog sina, koliko brižljivije mora svatko ljubiti svoga duhovnog brata.&lt;br&gt; 
9 I ako koji od njih oboli, ostala ga braća moraju posluživati kako bi željela da se njih poslužuje.
Sedmo poglavlje.
O pokori koja se ima naložiti braći koja griješe&lt;br&gt;
1 Ako bi koji od braće zaveden od neprijatelja smrtno sagriješio, kad se radi o grijesima za koje je među braćom određeno da se moraju obratiti samo provincijalnim ministrima, dužna su spomenuta braća što prije njima se uteći, bez oklijevanja.&lt;br&gt; 
2 A ministri, ako su svećenici, neka im milosrdno nalože pokoru; ako pak nisu svećenici, neka im je nalože po drugim svećenicima Reda, kako po Bogu najbolje prosude da je korisno.&lt;br&gt; 
3 I moraju se čuvati da se zbog nečijega grijeha ne bi srdili ili uzrujavali, jer srdžba i uzrujanost onemogućuju ljubav u njima i u drugima.
Osmo poglavlje.
O izboru generalnog ministra ovoga bratstva i o duhovskom kapitulu&lt;br&gt;
1 Sva braća moraju uvijek imati jednoga od braće ovoga Reda za generalnog ministra i slugu cijeloga bratstva i njemu se imaju strogo pokoravati.&lt;br&gt; 
2 Kad on umre, neka mu provincijalni ministri i kustodi na duhovskom kapitulu izaberu nasljednika. Na taj se kapitul provincijalni ministri moraju uvijek sabrati gdje god to generalni ministar odredi;&lt;br&gt; 
3 i to jednom u tri godine ili u drugom dužem ili kraćem roku, kako to spomenuti ministar odredi.&lt;br&gt;
4 Ako bi kada svi provincijalni ministri i kustodi zajedno uvidjeli da spomenuti ministar nije sposoban za službu i za opću korist braće, dužna su spomenuta braća koja imaju pravo izbora u ime Gospodnje drugoga izabrati za kustoda.&lt;br&gt;
5 A poslije duhovskoga kapitula pojedini ministri i kustodi, budu li htjeli i bude li im se činilo korisnim, mogu iste godine u svojim kustodijama sazvati svoju braću na kapitul.
Deveto poglavlje.
O propovjednicima&lt;br&gt;
1 Neka braća ne propovijedaju u biskupiji kojega biskupa ako bi im on to zabranio.&lt;br&gt; 
2 I neka se nijedan brat ne usudi propovijedati narodu ako ga generalni ministar ovoga bratstva nije ispitao i potvrdio te mu povjerio propovjedničku službu.&lt;br&gt; 
3 Opominjem također i potičem tu istu braću da im u propovijedima što ih drže riječi budu prokušane i čiste, na korist i izgradnju naroda.&lt;br&gt; 
4 Neka im govore o manama i krepostima, o kazni i slavi, i to kratkim govorom jer je Gospodin na zemlji kratko govorio.
Deseto poglavlje.
O opominjanju i popravljanju braće&lt;br&gt;
1 Braća ministri i sluge ostale braće neka svoju braću pohađaju i opominju i neka ih ponizno i ljubazno ispravljaju, ne naređujući im ništa što bi bilo protiv njihove duše i našega Pravila.&lt;br&gt; 
2 A braća podložnici neka se sjete da su se radi Boga odrekli vlastite volje.&lt;br&gt; 
3 Zato im strogo naređujem da svoje ministre slušaju u svemu što su Gospodinu obećali obdržavati, a ne protivi se duši i našemu Pravilu.&lt;br&gt;
4 I gdje god se nađe braće koja bi uvidjela i spoznala da ne mogu Pravilo duhovno obdržavati, mogu se i moraju obratiti svojim ministrima.&lt;br&gt; 
5 A ministri neka ih ljubazno i dobrostivo prime i neka se prema njima pokažu tako prijazni da braća mogu s njima govoriti i postupati kao gospodari sa svojim slugama;&lt;br&gt; 
6 jer tako mora biti: ministri neka budu sluge sve braće.&lt;br&gt;
7 Opominjem i zaklinjem u Gospodinu Isusu Kristu da se braća čuvaju svake oholosti, tašte slave, zavisti, škrtosti, brige i skrbi za ovaj svijet, ogovaranja i mrmljanja; i oni koji nisu upućeni u znanosti neka ne teže da se upute.&lt;br&gt; 
8 Neka radije imaju na umu da iznad svega moraju željeti: da posjeduju Duha Gospodnjega i njegovo sveto djelovanje,&lt;br&gt; 
9 da mu se mole uvijek čista srca, da budu ponizni i strpljivi u progonstvu i bolesti te da ljube one koji nas progone, grde i karaju,&lt;br&gt; 
10 jer Gospodin veli: "Ljubite svoje neprijatelje i molite za one koji vas progone i kleveću."(usp. Mt 5,44.)&lt;br&gt; 
11 "Blago progonjenima zbog pravednosti, jer je njihovo kraljevstvo nebesko." (Mt 5, 10.)&lt;br&gt; 
12 "Ali tko ustraje do kraja, taj će se spasiti." (Mt 10,22.)
Jedanaesto poglavlje.
Braća neka ne ulaze u samostane redovnica&lt;br&gt;
1 Strogo naređujem svoj braći da se čuvaju sumnjivih druženja sa ženama i savjetovanja &lt;br&gt;
2 i da ne ulaze u samostane redovnica osim onih kojima je Apostolska Stolica dala posebno dopuštenje.&lt;br&gt; 
3 Neka ne budu kumovi ni muškarcima ni ženama da tom zgodom ne bi nastala među braćom ili o braći kakva sablazan.
Dvanaesto poglavlje.
O onima koji idu među Saracene i ostale nevjernike&lt;br&gt;
1 Koji od braće po Božjem nadahnuću htjednu poći među Saracene i ostale nevjernike, neka za to zatraže dopuštenje od svojih provincijalnih ministara.&lt;br&gt; 
2 A ministri ne smiju nikomu dopustiti da ide, osim onima koje budu smatrali sposobnima za poslanje.&lt;br&gt;
3 Osim toga, pod poslušnost naređujem ministrima da traže od gospodina pape jednoga kardinala svete Rimske Crkve koji će biti upravitelj, pokrovitelj i popravljač ovoga bratstva:&lt;br&gt; 
4 da uvijek podložni i pokorni toj svetoj Crkvi, postojani u katoličkoj vjeri obdržavamo siromaštvo i poniznost i sveto Evanđelje Gospodina našega Isusa Krista što smo čvrsto obećali.
Završetak bule pape Honorija III.
Nikome stoga od ljudi nije dopušteno pobijati ovo pismo naše potvrde ili mu se
drsko protiviti. Tko bi se to usudio pokušati, neka znade da će upasti u nemilost
svemogućega Boga i njegovih blaženih apostola Petra i Pavla.
Dano u Lateranu, 29. studenoga, osme godine našega papinstva.
Iz života sv. Franje:.
Iste godine s raspela u crkvici Sv. Damjana čuje: "Idi, Franjo, i popravi moju kuću koja se ruši!"

</doc>
<doc id="274406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274406" title="Neuzina">
Neuzina



</doc>
<doc id="274407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274407" title="Busenje">
Busenje

Busenje (srpski: Бусење, mađarski: Káptalanfalvá) je naselje u Banatu, u Vojvodini, u sastavu općine Sečanj.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Busenje živi 94 stanovnika, od čega 75 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 39,6 godina (42,5 kod muškaraca i 37,3 kod žena). U naselju ima 34 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,76.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 119 stanovnika.

</doc>
<doc id="274409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274409" title="John Seward">
John Seward

Dr. John Seward je izmišljeni lik, sporedni lik u romanu Brama Stokera Drakula iz 1897.
U Stokerovom romanu.
John Seward je psihijatar koji liječi Renfielda, koji jede većini ljudi ogavne kukce i druga bića. Njegov se azil za psihički bolesne osobe nalazi tik do Drakuline rezidencije u Engleskoj, Carfaxa. Provodio je ambiciozni intervju s Renfieldom, kako bi oučio narav njegove psihoze. Obično snima intervjue i bilješke što se tiče tretmana svojih pacijenata.
Najbolji su mu prijatelji Quincey Morris te Arthur Holmwood. Sva tri su predložena kao potencijalni budući muževi Lucy Westenre. Seward odbija ženidbu s njom, ali joj iskazuje ljubav, te skrbi o njoj dok je bolesna pred smrt (uzrok Drakulino ispijanje njene krvi).
Seward poziva svog mentora, Abrahama Van Helsinga, da mu pomogne u liječenju Lucy. Van Helsing mu pomaže shvatiti da je Drakula vampir te nakon što je Lucy usmrćena probadanjem kolca kroz srce, Seward odlučuje uništiti i Drakulu. U epilogu romana spominje se da je Seward sada sretno oženjen.

</doc>
<doc id="274411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274411" title="Teresa (telenovela)">
Teresa (telenovela)

Teresa ("Teresa") је meksička telenovela produkcijske kuće Televisa, snimana tokom 2010. i 2011. godine u Meksiku. Producent serije je José Alberto Castro. Glavne uloge igrali su Angelique Boyer, Aarón Díaz, Sebastian Rulli i Ana Brenda Contreras. Telenovela je od početka snimanja bila pod velikim praćenjem od strane obožavatelja telenovela. Mnogi je uspoređuju s popularnom meksičkom telenovelom Rubi istog producenta.
Sinopsis.
Svi želimo uvijek više nego što imamo, ali do kuda smo spremni ići da postignemo ono što želimo?
Teresa je mlada djevojka zasljepljena ambicijom, ali nespremna da radi kako bi se izvukla iz siromaštva u kojem živi, već za to bira put prevare i izdaje. Njeni roditelji su podnijeli ogromne žrtve kako bi joj osigurali pristojan život, ali Teresa želi više. Njen dečko Mariano je iskreno voli i uvijek ju je podržavao, ali Teresa na njega gleda kao na marionetu, zaljubljenu budalu koja će uvijek biti u njenoj moći. Svaki put će ga prezreti kako bi se posvetila drugim, bogatim muškarcima, a vratit će mu se samo kad shvati da se druge djevojke, poput njene prijateljice Aurore, zanimaju za njega.
Njena prva žrtva bit će Paulo, najbolja prilika na fakultetu gdje Teresa studira pod stipendijom, ali kada on sazna za njen ekonomski status, i prozre njene laži, otkazuje venčanje i želi je učiniti svojom ljubavnicom. Kad ona to odbija, Paulo je ismija pred svima. Teresina osveta ga stiže nakon nekog vremena, kada on umire zbog droge.
Kasnije, Teresa se nabacila na svog profesora, Artura de la Barreru, koji će joj platiti studije i zaljubiti se u nju. Teresa uspjeva ubijediti Arturovu sestru Luisu da je roditelji ne vole i da je maltretiraju, zbog čega je Luisa vodi u svoju kuću. Tamo koketira s Arturom i izluđuje ga. Ipak, njegova profesionalna etika i obećanje koje je dao njenom ocu, sprečavaju ga da joj izjavi ljubav dok ona ne završi studije prava i prestane biti samo njegova učenica.
Kada najzad diplomira, ponovo odbacuje Mariana, udaje se za Artura i putuje s njim u Europu. Ali prije udaje upoznaje Fernanda, Luisinog vjerenika, europskog milijunaša koji pripada višoj klasi. Arturo više nije zanimljiv i Teresa sada ima novi cilj - oteti dečka svojoj najboljoj prijateljici.
Na taj način, počevši od svojih roditelja, Teresa će slamati srca i uništavati sreću svih koji je okružuju, ne misleći da će doći trenutak kada će joj život naplatiti za sve što je učinila.

</doc>
<doc id="274413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274413" title="Priručnik San Remo">
Priručnik San Remo

Sanremski priručnik o međunarodnom pravu primjenjivom na oružane sukobe na moru pripremili su međunarodni pravni i pomorski stručnjaci koje je okupio Međunarodni institut za humanitarno pravo. Priručnik je usvojen u lipnju 1994. godine.
Povijesni kontekst.
Razvojem načina i sredstava ratovanja na moru, kao i činjenica da su se velike promjene dogodile u drugim granama međunarodnog prava koje su imale neposredan utjecaj i na ovo pitanje, pravo koje regulira uporabu sile na moru je bilo zastarjelo i odavno ga je trebalo preispitati. To je istaknuto u Rezoluciji VII. 25. međunarodne konferencije Crvenog križa, u kojoj se kaže kako ""je neka područja međunarodnog humanitarnog prava koje se odnosi na pomorsko ratovanje potrebno preispitati i razjasniti na temelju postojećih temeljnih načela međunarodnog humanitarnog prava" i zbog toga poziva "vlade da usklade svoje napore pri radu u odgovarajućim tijelima s ciljem sagledavanja potrebe i mogućnosti za osuvremenjivanje odgovarajućih dokumenata o međunarodnom humanitarnom pravu koje se odnosi na pomorsko ratovanje"".
Iako je pravo koje se odnosi na kopneno ratovanje revidirano nekim ranijim ugovorima, prije svega dvama protokolima iz 1977. godine, koji su dodatak na Ženevske konvencije iz 1949. godine, to se nije dogodilo i s pravom oružanih sukoba na moru. Druga ženevska konvencija iz 1949. godine govori samo o zaštiti ranjenika, bolesnika i brodolomnika na moru, uz neke prilagodbe u I. Dopunskom protokolu iz 1977. godine, posebno u dodatku Drugoj ženevskoj konvenciji koji se odnosi na zaštitu civilnih brodolomnika. Međutim, ovi ugovori se ne odnose na pravo koje regulira neprijateljstva na moru. Gotovo svi ugovori koji govore o ovom problemu potječu iz 1907. godine, kada je Druga međunarodna mirovna konferencija u Hagu usvojila osam konvencija o pravu pomorskog ratovanja. Jednu od njih je supstituirala Druga ženevska konvencija, a ostale, stvaranjem međunarodnog suda za pomorski ratni plijen, nikada nisu ni stupile na snagu. Treća konvencija, koja se je odnosila na granatiranje ciljeva na kopnu pomorskim snagama, u praksi je zamijenjena propisima koji reguliraju napade u I. Dopunskom protokolu iz 1997. godine. Međutim, ovi propisi se odnose samo na pomorske udare koji neposredno utječu na civilno stanovništvo na kopnu i ne pokrivaju udare pomorskih snaga na objekte na moru, posebno brodove i zrakoplove. Ugovori iz 1907. godine sami po sebi ne predstavljaju potpunu kodifikaciju prava oružanih sukoba na moru, iako obrađuju određena područja kao što je status protivničkih trgovačkih brodova i njihovo pretvaranje u ratne brodove, polaganje automatskih kontaktnih mina i izuzeće određenih brodova od uzapćenja. Pokušaj izrade nacrta potpunijeg ugovora je bio 1909. godine u Londonu, ali konačna deklaracija nije stupila na snagu. Institut za međunarodno pravo je izradio nacrt neobvezujućeg kodeksa koji je usvojen u Oxfordu 1913. godine. Londonska deklaracija iz 1909. godine i Oxfordski priručnik iz 1913. godine su bili dobri temelji običajnog prava prije Prvog svjetskog rata.
Događaji u Prvom svjetskom ratu su, zbog razvoja novih načina i sredstava ratovanja, pokazali da su Haški ugovori i tradicionalno običajno pravo prilično zastarjeli. Uporaba podmornica, koje nisu mogle slijediti procedure propisane za površinske brodove, rezultirala je torpediranjem trgovačkih brodova na način koji je značio povredu prava koje je u to vrijeme bilo na snazi. Bilo je pokušaja, poglavito od strane Velike Britanije 1920-tih godina, da se sve podmornice stave izvan zakona. S obzirom na to da takav prijedlog nije usvojen, 1936. godine je postignut sporazum kojim je određeno da podmornice moraju poštovati iste propise kao i ostali ratni brodovi. Međutim, taj pokušaj reguliranja novih metoda ratovanja nije riješio problem koji se je još više pogoršao naknadnom općom uporabom zrakoplova, morskih mina i dalekometnih raketa. To je dovelo do spornih potapanja u Drugom svjetskom ratu, uključujući mnoge brodove bolnice i brodove Crvenog križa koji su prevozili humanitarnu pomoć.
Običajno pravo od prije Prvog svjetskog rata je predstavljalo odgovarajuće uravnoteženje između vojnih i humanitarnih potreba temeljenih na pomorskoj praksi uporabe jedrenjaka iz devetnaestog stoljeća. Kako se nije bilo moguće vratiti u ta vremena, to je pravo trebalo prilagoditi kako bi se ista takva uravnoteženost postigla propisima koji se mogu primijeniti na novonastale uvjete. Drugi važni čimbenik je taj što su, od Drugog svjetskog rata naovamo, učinjeni važni razvojni pomaci u drugim područjima međunarodnog prava, kao što su Povelja Ujedinjenih naroda, pravo mora, zrakoplovno pravo i pravo zaštite okoliša, a koji se moraju uzeti u obzir pri bilo kojoj raspravi o pravu primjenjivom na oružane sukobe na moru. Razvoj prava oružanog sukoba na kopnu je također vrlo važno stoga što svi oružani sukobi podrazumijevaju operacije u kojima kopnene, zračne i pomorske snage blisko surađuju te nije prihvatljivo postojanje potpuno različitih standarda. Nadalje, svi aspekti oružanog sukoba se moraju uskladiti s temeljnim načelima međunarodnog humanitarnog prava, bez obzira na prostor u kojemu se vode operacije. Međutim, istovremeno treba imati na umu da postoje određene posebnosti pomorskih operacija koje se moraju uzeti u obzir, a posebno činjenicu da su interesi neutralnih zemalja neusporedivo više prisutni u pomorskim nego u kopnenim operacijama.
Svi ovi čimbenici su doveli do kritičnog stupnja neizvjesnosti kada je u pitanju međunarodno pravo koje se primjenjuje na oružane sukobe na moru. Iako se pomorske operacije ne događaju tako učestalo kao kopnene, neki nedavni sukobi su pokazali potrebu veće sigurnosti u području prava koje se primjenjuje na pomorsko ratovanje. Sukob oko Falklanda/Malvina je doveo do prve veće pomorske operacije nakon Drugog svjetskog rata i, iako srećom nije rezultirao nijednim ozbiljnim problemom vezanim uz sigurnost civila i neutralne plovidbe, postavila su se mnoga pitanja u vezi korištenja isključivih gospodarskih pojasa. Drugi problem koji se je pojavio je bio negativni utjecaj propisa Druge ženevske konvencije na učinkovitost brodova bolnica jer je takvim brodovima zabranjivala korištenje kodiranih signala. S druge strane, rat između Irana i Iraka je doveo do učestalih napada na neutralno civilno brodovlje i korištenja isključivih pojaseva od obiju zaraćenih strana. Obaranje iranskog putničkog zrakoplova od strane američke raketne krstarice Vincennes je snažno potaklo pitanje praktičnih poteškoća vezanih uz točnu identifikaciju civilnih objekata od strane pomorskih snaga zaraćenih država i nejasne odnose između poslova civilnih vlasti uključenih u zračni promet i potreba sukobljenih snaga u tom području. Drugi zaljevski rat je donio široku pomorsku aktivnost kada su Koalicijske snage uspostavile blokadu bez da su je takvom i formalno proglasile. Posebno zanimanje su izazvale metode koje su se primjenjivale u nametanju blokade i izuzeća koja su dopuštana zbog humanitarnih razloga. Isto tako, stupanj do kojeg je Vijeće sigurnosti UN-a bilo ograničeno propisima međunarodnog humanitarnog prava je bio jedno od važnih pitanja. Na kraju treba spomenuti i to da je polaganje morskih mina stvorilo dodatne probleme. Te su mine položene u vrijeme rata između Irana i Iraka od kojih su neke uništile neutralne države. U lipnju 1995. godine brod, kojega je unajmio Međunarodni odbor Crvenog križa radi prevoženja humanitarne pomoći civilima u Šri Lanki, teško je oštećen i potonuo je nakon nailaska na morsku minu. Švedska vlada je međunarodnoj zajednici u nekoliko navrata predložila ugovor kojim bi se regulirala uporaba morskih mina, najprije 1989. godine na Vijeću za razoružanje UN-a, zatim 1991. godine neposredno prije prvog zasjedanja Generalne skupštine UN-a, a na kraju i kao dodatni protokol Konvenciji zabrani ili ograničenju uporabe određenog konvencionalnog oružja za koje se može smatrati da može izazvati prekomjerne povrede ili imati nediskriminirajuće učinke iz 1980. godine. No, takve inicijative nisu naišle na razumijevanje.
Sredinom 90-ih godina prošloga stoljeća neke su države pripremile pomorske priručnike ili nadopunile i obnovile vojne priručnike koji u sebi imaju poglavlja o pravu pomorskog ratovanja. Najznačajniji pomorski priručnici za zapovjednike ratnih brodova su oni iz SAD-a i Njemačke. Oni u sebi sadrže značajna poglavlja o oružanim sukobima na moru. Osim spomenutih, mnoge druge države su izdale svoje priručnike koji reguliraju ovo područje prava.
Iako zadnji sukobi nisu prouzročili značajnija potapanja civilnih i drugih neratnih brodova kao u Drugom svjetskom ratu, još uvijek postoji potreba jasnog određivanja koje su pomorske operacije nezakonite zbog čega je nužno postojanje detaljnih međunarodnih regulativnih dokumenata.
Nacrt Priručnika San Remo je rađen tijekom šest godina, a usvojen u lipnju 1994. godine. Popraćen je komentarom pod naslovom "Pojašnjenje". Sudionici skupine eksperata koji su pripremili Priručnik su bili mješavina vladinog osoblja i akademika iz dvadeset i četiri zemlje i svi su sudjelovali u svoje osobno ime. 
Serija godišnjih sastanaka, koja je započela s onim u San Remu 1987. godine, održavana je u organizaciji Međunarodnog instituta za humanitarno pravo u suradnji s brojnim drugim institucijama, uključujući Međunarodni odbor Crvenog križa (MOCK) i nekoliko državnih udruženja. Drugi sastanak, koji je održan 1988. godine u Madridu u suradnji sa španjolskim Crvenim križem, je rezultirao Planom aktivnosti s ciljem definiranja suvremenog prava primjenjivog na oružane sukobe na moru. 
Naredni sastanci su održani u Bochumu, Toulonu, Bergenu, Ottawi, Ženevi i zadnji u Livornu. Prva četiri sastanka su organizirana u suradnji s državnim udruženjima Njemačke, Francuske, Norveške i Kanade, a MOCK je sve vrijeme imao glavnu ulogu. Osim što je sudjelovao u organiziranju sastanka u Ženevi, MOCK je ponudio savjetodavnu pomoć Institutu tijekom cijelog procesa, koordinirao izradu nacrta i pomagao u administrativnim i tajničkim poslovima. Pored toga, MOCK je organizirao tri sastanka izvjestitelja, čija su izvješća predstavljala temelje za raspravu na godišnjim sastancima i za priređivanje nacrta "Pojašnjenja".
Svrha Priručnika.
Priručnik nije obvezujući dokument. Imajući u vidu raspon i promjenjivost prava, eksperti su zaključili da je prerano dati na diplomatsku raspravu nacrt međunarodnog ugovora po ovom pitanju. Rad se je, stoga, usmjerio na usuglašavanje područja koja su bila obuhvaćena običajnim pravom, a kojih bilo znatno više nego što se je to u početku činilo. U drugom koraku su vođene rasprave eksperata o spornim pitanjima s nakanom postizanja kompromisa oko inovativnih prijedloga koji su najčešće predstavljali napredak u razvoju prava. Iako priručnik sadrži odredbe koje bi se mogle okarakterizirati kao napredak, za mnoge od njih se je smatralo da su samo izraz onoga što je već bilo sadržano u postojećem pravu. Tako je "'Priručnik San Remo" u mnogim aspektima namjerno oblikovan tako da bude suvremeni ekvivalent Oxfordskog priručnika iz 1913. godine. Vjerovalo se je da će izrada takvog dokumenta pomoći razjašnjavanju prava i tako otkloniti dojmove o postojanju stupnja neslaganja koji onemogućava razvijanje usklađenog običajnog ili kodificiranog prava koji se tiče oružanog sukoba na moru. 
Odlučeno je da je važno istovremeno objaviti Priručnik i komentar iz kojeg bi se vidjelo porijeklo pravila u njemu, kao i rasprave o pojedinim odredbama i pojašnjenja zašto je došlo do određene odluke. Komentar bi također trebao biti i indikacija koje su odredbe općeprihvaćene kao deklarativno ili običajno pravo, a koje su po svojoj prirodi predložene kao napredak u razvoju prava. Namjera je bila da se Priručnik čita zajedno s komentarom (kasnije nazvanim "Pojašnjenje").
Sadržaj Priručnika.
Priručnik se sastoji od 183 točke raspoređenih u šest dijelova.
Prvi dio, nazvan "Opće odredbe", određuje širinu primjene propisa, učinak Povelje UN-a, područja mora u kojima se vojne operacije mogu odvijati te definiciju korištenih pojmova.
Drugi dio, "Područja operacija", sadrži propise koji se primjenjuju na zaraćene i neutralne strane u različitim područjima mora: unutarnje morske vode, teritorijalno more i arhipelaške vode; međunarodni tjesnaci i prolazak arhipelaškim vodama; isključivim gospodarskim pojasom i epikontinentalnim pojasom; otvorena mora i podmorje izvan jurisdikcije bilo koje države.
Treći dio, "Osnovna pravila i razlikovanje ciljeva", je najduži dio koji započinje s definiranjem temeljnih načela međunarodnog humanitarnog prava. Nakon usuglašenog pravila po kojem je pravo izbora načina i sredstava ratovanja strana u sukobu neograničeno, ovaj dio ponavlja temeljna pravila načela razlikovanja, uključujući zabranu nediskriminirajućih napada, pravilo zabrane uporabe oružja koja uzrokuju nepotrebnu patnju i nepotrebna ranjavanja, te ističe potrebu posvećivanja dužne pažnje prirodnom okolišu. Pored toga, Treći dio sadrži odjeljke koji obrađuju mjere sigurnosti u napadu i posebne mjere sigurnosti koje se tiču civilnih zrakoplova.
Četvrti dio, pod naslovom "Načini i sredstva ratovanja na moru", sadrži pravila koja se odnose na uporabu određenog oružja (raketa i drugih projektila, torpeda i mina), pravila koja se primjenjuju na blokade i "zone" te pravila koja govore o obmani, ratnom lukavstvu i perfidiji.
Peti dio, "Mjere koje nisu napad: presretanje, pregled, pretres, skretanje, uzapćenje i zapljena", sadrži sedam odjeljaka koji se odnose na određivanje protivničkog karaktera brodova i zrakoplova, pregled, pretres i skretanje trgovačkih brodova presretanje, pregled, pretres i skretanje civilnih zrakoplova te uzapćenje i zapljenu protivničkih i neutralnih brodova, civilnih zrakoplova i robe.
Šesti dio, "Zaštićene osobe, sanitetski transporti i sanitetski zrakoplovi", ne predstavlja pokušaj ponavljanja detaljnih odredaba Druge ženevske konvencije i Prvog dodatnog protokola koji se odnose na ove kategorije, nego potvrđuje da ta detaljna pravila ostaju na snazi te daje neka dodatna pravila koja se temelje na razvoju suvremenog humanitarnog prava.

</doc>
<doc id="274416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274416" title="Mani (bog)">
Mani (bog)

U nordijskoj mitologiji, Mani (stnord. "Máni" = "Mjesec") personifikacija je Mjeseca, mlađi brat Sól, božice Sunca. Njegovo se ime pojavljuje u literaturi i kao opća imenica.
Obitelj i život.
Mundilfariju se rodilo dvoje prelijepe djece – djevojčica i dječak. Djevojčicu je nazvao Sól, a dječaka Mani. Bogovi su se razbjesnjeli kad su vidjeli ljepotu Mundilfarijeve djece te su uzeli Sól i Manija i postavili ih na nebo. Sól svaki dan u kočiji prolazi nebom, dok Mani to čini noću. Oboje progone vukovi, Fenrirovi sinovi - Sól progoni Sköll, a Manija Hati Hróðvitnisson. Sól i Mani neprestano bježe svojim neprijateljima.
Hjúki i Bil, djeca čovjeka zvanog Viðfinnr, hodali su jednom noseći posudu punu vode obješenu o štap koji je počivao na njihovim ramenima. Mani je ugrabio djecu te su oni postali njegovi pratitelji.
Premda se majka Sól i Manija ne spominje u literaturi, navodno je ona Glaur.
Mudri div Vafþrúðnir rekao je Odinu o Sól, Maniju i njihovu ocu:
Vafþrúðnir je Odinu otkrio i sudbinu Sunca i Mjeseca.
Ragnarok.
Ragnarok je posljednja bitka. U njoj će se sukobiti sva bića. Hati će napokon dostići Manija i pojesti ga. Isto će se dogoditi i Sól – nju će pojesti Sköll, ali će ona prije napada roditi kćer koja će postati novo Sunce. Svijet će nakon Ragnaroka ostati bez Mjeseca. 
Druge kulture.
U većini je mitologija Sunce muško, a Mjesec žensko. U grčkoj je mitologiji Mjesec predstavljen božicama Artemidom i Selenom. U nordijskoj je mitologiji poimanje spola Sunca i Mjeseca drukčije. Mani nije jedini primjer muškog boga Mjeseca – u japanskoj mitologiji postoji bog Tsukuyomi koji predstavlja Mjesec. Njegova sestra Amaterasu je Sunce.

</doc>
<doc id="274418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274418" title="Shutterbugg">
Shutterbugg

Shutterbugg je debitantski singl repera Big Boija. Singl se nalazi na albumu . Refren pjesme pjeva Cutty.

</doc>
<doc id="274419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274419" title="Gucci Mane">
Gucci Mane

Radric Davis (Birmingham, Alabama, SAD, 2. veljače, 1975.), poznatiji po svom umjetničkom imenu Gucci Mane američki je reper. Debitirao je 2002. godine s nezavisnim albumom "Trap House", a nakon toga su uslijedila još tri nezavisna albuma. Gucci Mane je kroz svoju karijeru objavio mnogo miksanih albuma. Svoj prvi studijski album "Back to the Trap House" je objavio 2007. godine, a svoj drugi studijski album "The State vs. Radric Davis" objavio je dvije godine poslije. Treći album je objavio 2010. godine pod imenom "". Sljedeće godine objavio je dva zajednička albuma: "Ferrari Boyz" zajedno s Wakom Flockom Flameom i "BAYTL" zajedno s V-Nasty.
Život i karijera.
Raniji život (1980. – 2004.).
Radric Davis rođen je 2. veljače 1980. godine u Birminghamu, Alabami. Kasnije se preselio u Atlantu, Georgiju zajedno sa svojom majkom. Dok je bio dijete, volio je pisati pjesme, a počeo je repati s 14 godina. Umjetničko ime je dobio po svome ocu kojemu je nadimak bio "Gucci Man".
Prvi albumi i uspjeh (2005. – 2008.).
Godine 2005. Gucci Mane je objavio svoj prvi nezavisni album pod imenom "Trap House", koji sadrži uspješni singl "Icy" zajedno s Young Jeezyjem. Poslije je nastala svađa između Guccija i Jeezyja oko spornih autorskih prava za singl. Odmah sljedeće godine Gucci je objavio svoj drugi album "Hard to Kill" koji sadrži singl "Freaky Gurl" koji je na top ljestvici "Billboard" Hot 100 završio na poziciji broj 62. Službeni remix pjesme "Freaky Gurl" zajedno s Ludacrisom i Lil Kim našao se na njegovom prvom studijskom albumu "Back to the Trap House". Gucci se pojavio na singlu "Make tha Trap Say Aye" repera OJ da Juicemana, te je počeo raditi na mnogim miksanim albumima.
Dva studijska albuma (2009. – 2010.).
U svibnju 2009. godine Gucci je potpisao ugovor s diskografskom kućom Warner Bros. Records. U 2009. godini sveukupno je gostovao na 17 pjesama kao što su remiksevi pjesama "Boom Boom Pow" Black Eyed Peasa i "Obsessed" Mariah Carey. Svoj drugi studijski album "The State vs. Radric Davis" objavio je 8. prosinca. Prvi singl s albuma je "Wasted" na kojem gostuje Plies. Singl je na top ljestvici "Billboard" Hot 100 na poziciji broj 36. Ostali singlovi s albuma su "Spotlight", "Lemonade" i "Bingo". Nakon što je izašao iz zatvora promijenio je ime svoje diskografske kuće iz So Icey Entertainment u 1017 Brick Squad Records. Treći studijski album "" objavio je 28. rujna 2010. godine. Album sadrži jedan singl "Gucci Time" na kojem gostuje Swizz Beatz koji je ujedno i producent. U listopadu iste godine Gucci Mane se našao na 6. mjestu MTV-jeve godišnje liste Hottest MC in the Game.
Suradnje i drugi projekti (2011. - danas).
U ožujku 2011. godine, Gucci Mane je objavio svoj peti nezavisni album "The Return of Mr. Zone 6", uglavnom produciran od strane Drumme Boya. Na top ljestvici "Billboard" 200, album je debitirao na poziciji broj 18. Kasnije, u kolovozu iste godine objavio je album "Ferrari Boyz" zajedno s Wakom Flockom Flameom. Album je debitirao na poziciji broj 21, na top ljestvici "Billboard" 200. Odmah iste godine u prosincu, objavio je još jedan album "BAYTL" u suradnji s repericom V-Nasty. Tri dana kasnije nakon objavljivanja albuma, ubijen je reper Slim Dunkin na snimanju videospota za pjesmu "Push Ups". U veljači 2012. godine Gucci je objavio miksani album "Trap Back". U svibnju iste godine je objavio miksani album "I'm Up".

</doc>
<doc id="274421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274421" title="Flotila Hrvatske ratne mornarice">
Flotila Hrvatske ratne mornarice

Flotila Hrvatske ratne mornarice ustrojstvena je cjelina Hrvatske ratne mornarice, a nastala je iz nekadašnje Flote, koja je od 1. srpnja 2008. prestala postojati kao ustrojstvena cjelina HRM te se podijelila na Flotilu za tradicionalne zadaće ratnih mornarica (Flotila HRM) i Obalnu stražu Republike Hrvatske za netradicionalne zadaće zaštite interesa i nadzora mora.

</doc>
<doc id="274422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274422" title="Flotila HRM">
Flotila HRM



</doc>
<doc id="274423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274423" title="Embargo">
Embargo

Embargo je postupak neke države ili skupine država koji ograničava isplovljenje brodova ili kretanje roba iz nekih ili svih područja jedne države u jednu ili više drugih država.
Trgovinski embargo je zabrana izvoza u jednu ili više država. Strateški embargo ograničava samo prodaju roba koje neposredno i na poseban način utječu na vojnu moć neke države. Slično tome, naftni embargo zabranjuje samo izvoz nafte. Opći embargo najčešće dopušta izvoz određene robe (npr. medicinskih i prehrambenih proizvoda) iz humanitarnih razloga. 
Većina multilateralnih embarga imaju posebne klauzule (eng. "escape clauses") koji određuju ograničeni sklop uvjeta pod kojima neki izvoznici mogu biti izuzeti od uvedenih zabrana. Embargo je sredstvo ekonomskog ratovanja koji se može primijeniti u različite političke svrhe, poput pokazivanja odlučnosti, slanja političkih poruka, odgovora na postupke druge države, primoravanja neke države na promjenu ponašanja, odvraćanja od uključivanja u neželjene aktivnosti ili slabljenja njene vojne moći.

</doc>
<doc id="274430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274430" title="Pelagijska zona">
Pelagijska zona

Pelagijska zona obuhvaća sve vode koje nisu u blizini dna ili obale.
Riječ "pelagijska" dolazi iz grčkog πέλαγος ili "pélagos", što znači "otvoreno more". Pelagijska zona se može zamisliti kao cilindar s vodom koji ide od površine mora pa skoro do samog dna, kao što je prikazano na slici lijevo. Uvjeti se mijenjaju kako se ide niže niz taj stup vode; tlak se povećava, temperatura i svjetlosna jakost opadaju. Ovisno o dubini, znanstvenici dalje dijele stup vode na dijelove, slično kao kod Zemljine atmosfere, koja je podijeljena na nekoliko slojeva.
Pelagijska zona obuhvaća 1370 milijuna kubnih kilometara i ima okomiti raspon do 11 kilometara. Ribe koje žive u pelagijskoj zoni nazivaju se pelagijskim ribama. Život u pelagijskoj zoni postaje sve rjeđi kako se dubina povećava. Na njega utječu razina svjetlosti, tlak, temperatura, salinitet, količina kisika i hranjivih tvari, kao i podvodna topografija. U dubokim vodama, pelagijska zona ponekada se naziva zonom otvorenog oceana i može biti u kontrastu s vodom koja je blizu obale ili na kontinentalnom šelfu. Međutim, u drugim kontekstima, obalna voda koja nije blizu dna ipak je pelagijska zona.
Pelagijska zona može se razlikovati od bentosa i demersalne zone pri dnu mora. Bentos je ekološki prostor na samom dnu mora. Tu spadaju površina sedimenta i nekoliko podpovršinskih slojeva. Morski organizmi koji žive u toj zoni, poput školjaka i kraba, nazivaju se životinjama zone bentosa. Morsko dno i životinje koje u njemu žive mogu jako uticati na bentos. Ribe koje žive u demersalnoj zoni dijele se na ribe bentosa, koje su gušće od vode i mogu ostati na dnu, i na bentopelagijske ribe, koje mogu plivati tik iznad dna.
Dubina i slojevi.
Ovisno o dubini mora, može postojati do pet okomitih slojeva u oceanu. Od najvišeg do najnižeg, to su:
Epipelagijska zona.
"Od površine do oko 200 m."
Osvijetljena površinska zona gdje ima dovoljno svjetlosti za fotosintezu. Zbog ovoga, biljke i životinje žive uglavnom u ovoj zoni. Skoro svi primarni proizvođači oceana se nalaze ovdje. Ovaj sloj je domena riba poput tune, mnogih morskih pasa, mahi-mahi i meduza. Ova zona se još zove i površinska zona.
Mesopelagijska zona.
"Od 200 m do oko 1000 m."
Iako nešto svjetlosti dospijeva do ovdje, to nije dovoljno za fotosintezu. Ova zona je svoj naziv dobila po grčkoj riječi μέσον, "sredina". Na oko 500 m u vodi ponestaje kisika. Međutim, mnogi oblici života s učinkovitijim škrgama ili sporim kretanjem žive tu. Životinje poput igluna, lignji i nekoliko vrsta sipa i drugih živih bića žive ovdje. U ovoj zoni žive i mnogi bioluminiscentni organizmi. Zbog nedostatka hranjivih tvari u ovoj zoni, neka živa bića se noću dižu do epipelagijske zone kako bi se hranila.
Batipelagijska zona.
"Od 1000 m do oko 4000 m."
Do ove dubine, ocean je sasvim mračan, osim bioluminiscentnih organizama. Nema nikakvih biljaka, a većina životinja preživljava konzumiranjem "snijega" stelje (detritusa) koji pada s viših zona, ili lovljenjem drugih životinja. Divovske lignje (kao i manje lignje i neobične "Grimpoteuthis" hobotnice) žive na ovoj dubini, a njih love ulješure. Ova zona je dobila svoj naziv od grčkog βαθύς (batis), "duboko".
Abisopelagijska zona.
"Od 4000 m do iznad morskog dna."
Naziv potiče od grčkog ἄβυσσος ("abisos"), "abis", što znači bez dna (u davna vremena se smatralo da ocean nema dna, pa je tako nastala ova riječ). Vrlo malo živih bića je dovoljno prilagođeno da preživi na niskim temperaturama i visokom tlaku na ovoj dubini. Među vrstama koje žive u ovoj zoni su nekoliko vrsta lignji, bodljikaši i morski člankonošci poput morskog pauka. Mnoge vrste koje žive na ovim dubinama su razvile prozirnost ili su izgubile oči zbog potpunog nedostatka svjetlosti u ovoj zoni.
Hadopelagijska zona.
"Dubine u morskim brazdama."
Naziv potiče od grčkog Ἁδης ("Haides"), "Had", što je u grčkoj mitologiji označavalo podzemlje. Ovi prostori uglavnom su neistraženi i samo nekolicina vrsta živi ovdje (na otvorenom prostoru). Međutim, mnogi organizmi žive na hidrotermalnim izvorima u ovoj i drugim zonama. Neki znanstvenici smatraju da se ova zona nalazi od 6000 m pa nadolje, bilo da je u brazdi ili ne.
Batipelagijska, abisopelagijska i hadopelagijska zona su vrlo slične i zato ih neki morski biolozi kombiniraju u jednu zonu ili smatraju dvije posljednje kao iste. Abisalne ravnice pokrivene su mekanim muljem mrtvih organizama koji padaju na dno.
Pelagijska ekologija.
Pelagijske ptice.
Pelagijske ptice, također zvane oceanske ptice, su ptice koje žive na otvorenom oceanu više nego na obali ili kopnenim tokovima. Pelagijske ptice se hrane planktonskim ljuskarima, lignjama i manjim ribama. Neke od njih su tupik, pingvin makaroni, razne čigre, zovoji, bubnjavke poput albatrosa o burnica.
Izraz morske ptice se odnosi na ptice koje žive blizu obale i na otvorenom oceanu.
Pelagičke ribe.
Pelagičke ribe su ribe koje žive u stupu vode, bilo obalne, oceanske ili jezerne, ali ne na dnu mora ili jezera. Mogu se razlikovati od demersalnih riba, koje žive blizu dna, i od koraljnih riba, koje žive na koraljnim grebenima.
Ove ribe su obično migratorne malene ribe, koje se hrane planktonom, ali i veće ribe koje slijede i jedu ove manje. Primjeri manjih riba su haringe, inćuni, kapelani i slični. Primjeri većih pelagijskih riba su tune, morski psi, ribe poput igluna i sl.

</doc>
<doc id="274434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274434" title="Crypturellus bartletti">
Crypturellus bartletti



</doc>
<doc id="274436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274436" title="Bartlettov tinamu">
Bartlettov tinamu

Bartlettov tinamu (lat. "Crypturellus bartletti") je vrsta ptice iz roda "Crypturellus" iz porodice tinamuovki. Ime je dobio u znak sjećanja na engleskog ornitologa Edwarda Bartletta.
Rasprostranjenost.
Živi u nizinskim šumama u subtropskim i tropskim regijama na nadmorskoj visini sve do 500 metara. Rasprostranjen je diljem Južne Amerike. Udomaćen je u zapadnom amazonijskom Brazilu, sjevernoj Boliviji, istočnom Peruu, i istočnom Ekvadoru.
Opis.
Dug je oko 27 centimetara. Gornji dijelovi su smeđi, išarani crnkastim pjegama. Grlo i trbuh su bijeli, a ostatak gornjih dijelova je riđe boje. Kukma je crnkasta, baš kao i bokovi.
Hrani se plodovima s tla ili niskih grmova. Također se hrani i malom količinom manjih beskralježnjaka i biljnih dijelova. Mužjak inkubira jaja koja mogu biti od čak četiri različite ženke. Inkubacija obično traje 2-3 tjedna. 

</doc>
<doc id="274437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274437" title="Crypturellus berlepschi">
Crypturellus berlepschi



</doc>
<doc id="274440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274440" title="Berlepschov tinamu">
Berlepschov tinamu

Berlepschov tinamu (lat. "Crypturellus berlepschi") je vrsta ptice iz roda "Crypturellus" iz reda tinamuovki. Ime je dobio u znak sjećanja na njemačkog ornitologa Hansa von Berlepscha. 
Stanište i rasprostranjenost.
Berlepschov tinamu je sivkasto-smeđe boje. Ima crvenkaste tragove koji se nalaze do krune i potiljka.
Živi u nizinskim vlažnim šumama, koje se nalaze u tropskim i subtropskim regijama. Također je dokazano da može preživjeti i u šumama koje su učvrćene trupcima. Raspon mu se nalazi u sjeverozapadnoj Kolumbiji i sjeverozapadnom Ekvadoru. 
Opis.
Hrani se plodovima s tla ili niskih grmova. Također se hrani i malom količinom manjih beskralježnjaka i biljnih dijelova. Mužjak inkubira jaja koja mogu biti od čak četiri različite ženke. Inkubacija obično traje 2-3 tjedna.

</doc>
<doc id="274442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274442" title="Crypturellus boucardi">
Crypturellus boucardi



</doc>
<doc id="274443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274443" title="Tinamus boucardi">
Tinamus boucardi



</doc>
<doc id="274444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274444" title="Škriljasto-prsati tinamu">
Škriljasto-prsati tinamu

Škriljasto-prsati tinamu (lat. "Crypturellus boucardi") je vrsta ptice iz roda "Crypturellus" iz reda tinamuovki. Živi u nizinskim vlažnim šumama Srednje Amerike. Iako je klasificiran kao zasebna vrsta, SACC ga još klasificira kao podvrstu crvenonožnog tinamua.
Taksonomija.
Škriljasto-prsati tinamu ima dvije podvrste. To su:
Philip Sclater identificirao je škriljasto-prsatog tinamua prema primjerku iz Oaxaca, Meksiko, iz 1859.
Opis.
Dug je prosječno 27 centimetara, a težak je oko 470 grama. Leđa i glava su crne do kestenjaste boje. Krila su smeđa, a prsa škriljasto-siva, po čemu je i dobio ime. Grlo je bijelo, a skoro svi donji dijelovi tijela su sivo-smeđi, osim tamnijih bokova i podrepnog dijela. Noge su ružičaste do žarko crvene. Kljun je u gorjem dijelu tamnije, a u donjem žute boje.
Hrani se plodovima s tla ili niskih grmova. Također se hrani i malom količinom biljnih dijelova i manjih beskralježnjaka, posebice mrava i termita. Mužjak inkubira jaja koja mogu biti od čak četiri različite ženke. Inkubacija obično traje 2-3 tjedna.

</doc>
<doc id="274448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274448" title="Boj u Korčulanskom kanalu">
Boj u Korčulanskom kanalu

Boj u Korčulanskom kanalu je pomorski boj između snaga Hrvatske ratne mornarice (HRM) i znatno nadmoćnijih snaga Jugoslavenske ratne mornarice (JRM) u Korčulanskom kanalu 16. studenog 1991. godine.
Operativna situacija prije boja.
Vojno politička situacija na cijelom prostoru bivše Jugoslavije svoje jasne obrise počela je poprimati 1990. godine raspadanjem jugo-komunističkog sustava i počecima demokratizacije društva, a izraziti pritisak pobunjenih Srba osjeća se već početkom 1991. godine.
U priopćenju Saveznog sekretarijata za narodnu obranu (SSNO) od 24. siječnja 1991. se kaže: "Ako se u Hrvatskoj odmah ne raspuste svi mobilizirani oružani sastavi, JNA će podići borbenu gotovost svojih jedinica". Time je s najvišeg vojnog vrha jasno rečeno kakvu će ulogu imati jedna od najjačih oružanih sila tadašnje Europe. Plan Jugoslavenske narodne armije (JNA) trebao je primorati Republiku Hrvatsku (RH) da padne na koljena i tako osigurati uvjete za stvaranje nove - stare države. U skladu s tim i Jugoslavenska ratna mornarica (JRM) imala je zadaću ostvariti puni nadzor nad područjem svoje odgovornosti, tj. obalom, otocima, međuotočnim prostorom i otvorenim morem.
Slijed događaja tijekom 1991. godine:
Svi ti događaji i pokreti oklopno-mehaniziranih i pješačkih postrojbi prema Dalmaciji, olakšali su izvršenje spomenute zadaće JRM-a jer je Republika Hrvatska morala dati prioritet ustrojavanju i opremanju postrojbi za vođenje borbenih djelovanja na kopnu.
Iako je 1. rujna 1991. u Beogradu potpisan sporazum o prekidu vatre, ratna djelovanja su se nastavila, tako da sredinom rujna zahvaćaju i obalni rub od Zadra do Ploča. U ovim djelovanjima aktivno je sudjelovala i JRM djelujući po ciljevima na kopnu. Nametnuta je i svijetu obznanjena pomorska blokada luka i otoka. Djelovanjem JRM-a u tom razdoblju, a osobito u razdoblju rujan-studeni, uvjeti života u Dalmaciji, posebno na otocima, bili su na granici preživljavanja. Svi gospodarski kapaciteti su gotovo prestali s proizvodnjom, kopnene komunikacije su bile presječene, sve veće luke blokirane, a uzdužobalni i međuotočni plovni putovi pod stalnim nadzorom brodova JRM-a.
U uvjetima potpune prevlasti JRM-a na moru 12. rujna 1991. počela se stvarati Hrvatska ratna mornarica (HRM). U početku su se ustrojavale postrojbe koje su mogle učinkovito djelovati s obzirom na naoružanje i opremu s kojom se je u to vrijeme raspolagalo. Oslobađanjem grada i luke Ploče (14. na 15. rujna), gdje su se, između ostalog, nalazila skladišta streljiva u Malim Barama i skladišta podvodnih mina u uvali Tatinje, HRM je došla do prvih moćnih oružnih sustava, a osvajanjem obalnih topničkih bitnica na Žirju, Smokvici, Zečevu, Šolti i Korčuli, te preuzimanjem brodova iz Mornaričkog remontnog zavoda u Šibeniku, stvoreni su uvjeti za stvaranje i opremanje snaga HRM-a. Ustrojene su snage za minska djelovanja, odred pomorskih diverzanata, postrojbe obalnog topništva i pomorske snage, a za izvršenje određenih zadaća namjenski su se organizirale. Osim toga, športski klubovi, te poduzeća i institucije koje su orijentirane moru i žive od mora, pružili su nesebičnu pomoć dajući HRM-u na raspolaganje sve svoje ljudske i materijalne resurse.
Gotovo istodobno s ustrojavanjem prvih postrojbi počinju i borbena djelovanja, a cilj i način planirani su i određeni u Zapovjedništvu HRM-a. Snagama za minska i diverzantska djelovanja trebalo je narušiti ustaljeni sustav opskrbe brodova iz pomorskih baza i ograničiti manevar protivničkim flotnim snagama. S tim ciljem položene su mine ispred ulaza u ratnu luku Lora i u Splitskim vratima.
Tijekom listopada uređeni su i posjednuti paljbeni položaji obalnog topništva na Žirju, Zečevu, Smokvici, Šolti, Braču, Splitu, Pelješcu i Korčuli.
Tako su već početkom studenog 1991. godine operativnim rasporedom snaga HRM-a stvoreni povoljni uvjeti za borbu s tehnički opremljenijim i nadmoćnijim protivnikom.
Kontrolu pomorskog prometa JRM je obavljala putem pomorskih blokada, koje su tijekom 1991. godine objavljene u tri navrata i to:
Neposredno prije (15. i 16. rujna), te tijekom prve blokade brodovi JRM-a su otvarali vatru po ciljevima na kopnu u Pločama (grad i luka), u Splitu (grad i Kaštelanski zaljev) i u Šibeniku (grad i luka).
Tijekom druge blokade JRM je prevozila morem 472. motoriziranu desantnu brigadu u područje Dubrovnika (4. listopada je započeo napad JNA na Dubrovnik).
U vrijeme treće blokade neprijatelj iz luke Pula izvlači vojnu opremu i osoblje, napadnut je Paški most, 21. studenog srušen je Maslenički most, a u polazne luke vraćeni su mnogi brodovi s humanitarnom pomoći.
U svim spomenutim djelovanjima zrakoplovnu potporu pomorskim snagama JRM-a davala je 97. zrakoplovna brigada koja je iz Divulja premještena u Mostar.
Nakon Boja u Splitskom kanalu brodovi JRM-a iz TG „Kaštela“ su se jedno vrijeme zadržavali u Bračkom kanalu, a potom su se, ploveći Hvarskim kanalom, pridružili BG „Ploče“ koja je provodila blokadu Neretvanskom, Pelješkom i Korčulanskom kanalu. Tako je neposredno prije boja u zapadnom dijelu Neretvanskog i u istočnom dijelu Korčulanskog kanala bilo ukupno 9 brodova JRM-a koji su značajno nadilazili paljbenu moć postrojba HRM-a na otocima Korčuli i Hvaru te na poluotoku Pelješcu.
Snage Jugoslavenske ratne mornarice.
Pomorsku blokadu srednjeg i dijela južnog Jadrana JRM je provodila s 3 skupine brodova, i to:
Snage Hrvatske ratne mornarice.
Iako su remontni i drugi kapaciteti HRM-a odmah započeli radove na osposobljavanju i opremanju zarobljenih brodova, većina tih brodova u to vrijeme nije bila operativna (nedostajali su ili su bili oštećeni dijelovi pogonskih sustava i naoružanja). Stoga je od presudne važnosti za nadzor obalnog ruba i međuotočnog prostora bilo ustrojavanje i opremanje obalnih topničkih bitnica (OTB).
U rujnu osvojene su: 
Topničkim vodovima razmještenim na položajima u Trpanjskoj Dubi, Lovištu na poluotoku Pelješcu i Blacama na Korčuli, bitnica 76 mm ZIS nadzirala je zapadni dio područja Neretvanskog kanala te akvatorij Korčulanskog kanala do Privale na zapadnom dijelu otoka Korčule.
Težište obrane je bio akvatorij Lovišta, oko kojeg je u tijeku boja bio doveden vod Maljutki (u mjesto Lovište) i jedan top 76 mm ZIS (u Račišće na otoku Korčuli).
Tijek boja.
Navečer 15. studenog 1991. spremalo se nevrijeme. Ujutro 16. studenog nevrijeme se razvilo u orkansko jugo koje je natjeralo dio brodova JRM-a da se usidre u uvali Bezdija pokraj Lovišta, a veći dio je prenoćio u uvali Duboka na Hvaru. Nakon što su se 2 minolovca od nevremena sklonila u uvalu Lovište, od Zapovjedništva HRM-a dobivena je zapovijed da se u slučaju dolaska brodova JRM-a u domet topova na njih otvori vatra.
16. studenog, oko 12:15, topnički vod Lovište otvorio je vatru po minolovcima u uvali Lovište, a topnički vod Blaca (na otoku Korčuli) je djelovao po brodovima koji su se nalazili ispred uvale Lovište i južno od otoka Hvara. Združena paljba topova 76 mm M-42 ZIS iz Lovišta i Blaca zbunila je posade brodova JRM-a toliko da su nakon početka napada brodovi u Korčulanskom kanalu nasumice otvarao vatru po otoku Hvaru na kojem tada nije ni bilo obalnog topništva.
Vod iz Lovišta na samom početku bitke pogodio je minolovca M-143 u pramac, a minolovca M-144 u krmu i on se kasnije nasukao u uvali Torac na Hvaru.
Uskoro je uhvaćena radijska poruka JRM-a o napadu na Lovište. Poruka je prenesena topnicima HRM-a tako da su bili pripravni za napad. Napad je započeo oko 15:30 kada su po jedan raketni čamac (RČ) i Torpedni čamac (TČ) krenuli prema Lovištu i otvorili paljbu iz topova AK-230 (dvocijevni topovi 30 mm). Topništvo HRM-a je, najprije iz Lovišta, a potom i iz Blaca spremno odgovorilo vatrom, tako da su pogodili RČ-306 i TČ-224. Skupina brodova JRM-a, koja se nalazila između rta Lovište i otoka Hvara, također je djelovala po području Lovišta. Međutim, usklađenom paljbom topničkih vodova s Lovišta i Blaca pogođen je minolovac M-153. Uskoro se moglo vidjeti kako se tri pogođena broda JRM-a vrte u krug ispred uvale Lovište. Prisluškivanjem razgovora među brodovima JRM-a zaključeno je da je pogodak na jednom brodu prouzročio požar, na drugom brodu je bio pogođen radar, a treći je bio nesposoban za manevriranje.
U boju s brodovima JRM-a topnički vod Lovište na njih je ispalio ukupno 76 projektila. Završetkom boja, a u očekivanju zrakoplovnih napada na Lovište, vod je predvečer premješten na pričuvni položaj.
Grupa od 6 brodova JRM-a se izvlačila uz otok Hvar. Na tom je putu minolovac M-144 ostao nasukan u uvali Torac.
Druga grupa brodova sastava VPBR-31 Split i dvije raketne topovnjače krenula je u izvlačenje iz područja Lovišta uz otok Korčulu u smjeru otoka Šćedro kako bi se sastala s prvom grupom koja se izvlačila uz otok Hvar. Tom prilikom su djelovali po područjima na obali između Račišća i Blaca, a topništvo HRM-a s položaja Blaca im je uzvraćalo paljbu. 
Topnički vod Blace tijekom boja ispalio je ukupno 36 projektila.
VPBR-31 Split je ispred topničke bitnice na poluotoku Privala na Korčuli, kako bi zaštitio ostale brodove JRM-a, otvorio vatru po topničkoj bitnici. U topnički boj se je uključio i VPBR Koper s pozicije između otoka Visa i Sušca. Bitnica Privala je uzvratila paljbom po VPBR-31 Split prisilivši ga na povlačenje prema Šćedru.
Brodovi JRM-a su se pod zaštitom magle i nadolazeće noći izvukli prema Visu i Lastovu i time je okončan Boj u Korčulanskom kanalu.
Značaj Boja u Korčulanskom kanalu.
Bojevi u Splitskom i Korčulanskom kanalu su izuzetno značajni za noviju hrvatsku povijest. Naime, to je prva samostalna borba te velika i konačna pobjeda snaga Hrvatske ratne mornarice nad znatno nadmoćnijim pomorskim snagama Jugoslavenske ratne mornarice u Domovinskom ratu. Tom je pobjedom Hrvatska ratna mornarica deblokirala sve hrvatske luke, osim Dubrovnika.
Uspješnim minskim djelovanjima, djelovanjima obalnog topništva te diverzantskim akcijama Hrvatske ratne mornarice tijekom bojeva u Splitskom i Korčulanskom kanalu, Jugoslavenska ratna mornarica je bila prisiljena na povlačenje iz unutarnjih morskih voda Republike Hrvatske u njena posljednja uporišta na otocima Visu i Lastovu odakle njeni brodovi više nisu isplovljavali radi bojnih djelovanja. Sve ostale aktivnosti koje je JRM poduzimala svodile su se na mjere borbenog osiguranja vlastitih snaga.
Iako je još neko vrijeme vladalo stanje proglašene pomorske blokade, na nju se nitko više nije osvrtao, a putnički i trgovački brodovi slobodno su plovili unutarnjim morskim vodama RH. Izuzetak je bila pomorska komunikacija prema Dubrovniku koju su još uvijek kontrolirali brodovi JRM-a, nadzirući sve terete koji su trajektima pristizali u Dubrovnik. Stoga je težište bojnih djelovanja HRM-a u 1992. godini bilo premješteno sa središnjeg dijela jadranskog pomorskog bojišta na njegov južni dio.

</doc>
<doc id="274450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274450" title="Abbey Lincoln">
Abbey Lincoln

Anna Marie Wooldridge (6. kolovoza 1930. – 14. kolovoza 2010.), američka pjevačica, glumica i kantautorica.

</doc>
<doc id="274451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274451" title="Toranj Sljeme">
Toranj Sljeme

Toranj Sljeme radiotelevizijski je toranj na planini Medvednici, smješten na vrhu Sljemena. Nakon osamostaljenja Hrvatske vlasništvo nad njime dijelili su OiV i T-HT. Godine 2017. OiV preuzeli su HT-ov dio.
Toranj je izgrađen od armiranog betona i čelika, a radovi su počeli 1973. godine. Završen je i službeno pušten u rad na obljetnicu radija (50 godina) i televizije (20 godina) 1976. godine počevši odašiljati dva televizijska (tadašnji TVZ 1 i TVZ 2) i tri radijska programa (tadašnji Radio Zagreb 1, Radio Zagreb 2 i Radio Sljeme). Ukupno je visok 169 m, a visina s krovom je 92 m, dok je čelična antena visoka 77 m. Toranj danas nije otvoren za posjetitelje, iako se na razini od 75 m nalazi prostor predviđen za restoran i koji je bio nakratko otvoren 1983. godine.
Grad Zagreb prepoznatljiv je po ovome tornju, jer se na ulazima u grad prvo pojavi toranj.
Dana 16. rujna 1991., za vrijeme Domovinskog rata, Zagreb je više puta napalo zrakoplovstvo JNA. Upravo je ovaj toranj bio često napadnut, u namjeri da Zagreb ostane bez praćenja programa HTV-a. Gađan je projektilima, te je bila oštećena HTV-ova oprema. Time je došlo do prekida emitiranja, no toranj je poslije popravljen i osposobljen.
Od ideje do završnog projekta.
Šesdesetih je godina 20. st. razvojni program tadašnje TVZ (Televizije Zagreb, današnje Hrvatske radiotelevizije) predvidio u našoj Republici 2. televizijski program. Najvažniji i najveći u tome bio je objekt "Sljeme". S druge strane razvojni je program tadašnjeg PTT-a (Pošta, telegraf, telefon, danas T-Hrvatski Telekom) predvidio tada izgradnju novih magistralnih radiorelejnih sustava. Krajnja RR stanica Zagreb locirana je na Sljemenu pa su stoga iz više razloga TVZ i PTT sagradili zajednički objekt "Sljeme". U tu svrhu bila su načinjena dva plana projekta. Prvi je plan projekta zadržao postojeći čelični rešetkasti stup s time da će se adaptirati u vidikovac. Na istoj je lokaciji predviđen nov čelični rešetkasti stup s pratećim objektima. Novi stup bi služio kao nosač antena i parabola TVZ-a i PTT-a. Drugi je projekt predložio sasvim drugo rješenje koje je primijenjeno na mnogo tornjeva u svijetu. Osnovna zamisao tog rješenja bila je da u tornju budu smještene sve pogonske i ostale prostorije te da se zrcalne antene nalaze na platformama, a ostale su antene obješene na čelični dio. TVZ i PTT prihvatili su gradnju prema drugom projektu tornja jer pruža suvremeno, funkcionalno i estetsko rješenje. Toranj je smješten blizu vrha Sljemena. Vrh Sljemena ima apsolutnu kotu od 1033 nm, a vrh tornja je na 1196 nm. Zbog svoje visine omogućen je veliki domet odašiljanja.
U ljeto 2019. krenula je energetska obnova tornja, što izvedbom vanjskih radova tako i uređenja unutrašnjosti. Ideja je da se prostori koji su se nekad koristili u pogonske svrhe prenamjeni u poluotvoreni pristup građanima kao i vidikovac te restoran na visini od 90 m. Očekuje se da bi završetak radova trebali biti završeni do kraja 2021. godine kad bi približno trebala biti završena i žičara.
Emitirani programi.
Televizijski toranj Sljeme emitira u analognom formatu šest radio stanica na FM području, jedan eksperimentalni multipleks digitalnog radija (DAB+) s dvanaest radio stanica, te četiri multipleksa digitalne zemaljske televizije. MUX M1 i MUX M2 emitiraju nacionalne i regionalne kanale, dok MUX C i MUX E emitiraju plačene (paytv) kanale i uslugu EVOtv koja je kodirana Irdeto sustavom uvjetovanog pristupa. Usluga sadrži 56 TV programa.
Povijest emitiranja.
Analogno emitiranje PAL B/G.
Stari način emitiranja koji se koristio od početka emitiranja televizije u Hrvatskoj (1956.). Ugašen je točno u podne 5. listopada 2010. Tablica dolje prikazuje parametre i programe koji su se u tom razdoblju emitirali preko Sljemena.
Emitiranje u DVB-T-u.
Gašenjem analognog emitiranja 2010. godine uvedeno je digitalno emitiranje (DVB-T/MPEG-2) koje se je koristilo točno deset godina. Ugašeno je točno u ponoć 3. studenoga 2020. Tablica dolje prikazuje parametre i multiplekse koji su se u tom razdoblju emitirali preko Sljemena.

</doc>
<doc id="274454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274454" title="Minut sa njom">
Minut sa njom

Minut s njom, sedamnaesti studijski album srpskog rock sastava Riblja čorba. Objavljen je 5. veljače 2009. u izdanju diskografske kuće City Records.

</doc>
<doc id="274457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274457" title="Hrvatska Boka">
Hrvatska Boka

Hrvatska Boka (srpski: Boka, mađarski Bóka) je naselje u Banatu, u Vojvodini, u sastavu općine Sečanj.
Povijest.
Odlukom Marije Terezije iz 1778. godine znatni dio posjeda zagrebačkoga biskupa i turopoljskog plemstva trebao je biti ustupljen vojnoj upravi. Nakon dugogodišnjih pregovora postignut je sporazum 1801. kojim su oštećeni plemići dobili posjede u Banatu među kojima i Hrvatsku Boku.
Mjesni Hrvati su ovdje doselili iz područja Pokuplja i Turopolja nakon upravne reorganizacije koja je uslijedila nakon oslobađanja velikih područja dobivenih Karlovačkim mirom.Na ovo područje su došli jer im nove vlasti na njihovoj izvornoj zemlji nisu priznavale dotadašnje povlastice. Doselila je ih Zagrebačka biskupija kojoj su do tada pripadali. Budući da je ovo područje dobila kao naknadu za oduzeta imanja, predije, koje su vlasti oduzele i novom državnom upravnom organizacijom dodijelile Vojnoj Krajini, biskupija je svoje podanike preselila ovdje. Motiv je bio što nove vlasti u Pokuplju nisu priznavale plemićka prava dotadašnjim stanovnicima na tom prediju (predijalcima), čiji je dotadašnji vlasnik bio zagrebački biskup. 
Da bi sačuvali svoja prava, u dogovoru s biskupom odlučili su se preseliti u Banat. Preseljavanje je trajalo od 1788. do 1801. godine. U Boku su došle porodice Matanović, Ilijević, Filković, Žunac, a u Neuzinu Berković i Miksić. Hrvati iz Boke govore kajkavskim narječjem.
O tome svjedoče i neka imena, na primjer selo Kaptalan kod Modoša - to jest Kaptol (mađarski: Káptalan, Módos, hrvatski danas Busenje, Jaša Tomić). Selo se je tada dijelilo na Hrvatsku i Srpsku Boku.
Prema popisu stanovništva iz 1910. godine u naselju je živjelo 2.975 stanovnika od čega 624 Mađara, 620 Hrvata, 261 Nijemac i 1.397 Srba. Prema vjeroispovijesti 1.437 rimokatolika, 37 evangelika i 1.457 pravoslavaca.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Hrvatska Boka živi 1.734 stanovnika, od čega 1.365 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 41,2 godina (38,2 kod muškaraca i 44,3 kod žena). U naselju ima 647 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,67.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 1.992 stanovnika.

</doc>
<doc id="274458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274458" title="Boka (Sečanj, Srbija)">
Boka (Sečanj, Srbija)



</doc>
<doc id="274460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274460" title="Mark Moses">
Mark Moses

Mark W. Moses (24. veljače 1958.) je američki glumac. Najpoznatiji je po ulogama Paula Younga u TV seriji "Kućanice" i Hermana "Ducka" Phillipsa u TV seriji "Momci s Madisona".

</doc>
<doc id="274461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274461" title="Jarkovac">
Jarkovac

Jarkovac (srpski: Jarkovac, mađarski Árkod) je naselje u Banatu, u Vojvodini, u sastavu općine Sečanj.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Jarkovac živi 1.817 stanovnika, od čega 1.440 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 41,5 godina (40,2 kod muškaraca i 42,6 kod žena). U naselju ima 658 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,76.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 2.155 stanovnika.

</doc>
<doc id="274462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274462" title="Shawn Pyfrom">
Shawn Pyfrom

Shawn Caminiti Pyfrom (16. kolovoza 1986.) je američki glumac. Najpoznatiji je po ulozi Andrewa Van de Kampa u TV seriji "Kućanice".

</doc>
<doc id="274465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274465" title="Apnenik pri Velikem Trnu">
Apnenik pri Velikem Trnu

Apnenik pri Velikem Trnu je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Apnenik pri Velikem Trnu se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Apnenik pri Velikem Trnu je imao 24 stanovnika.

</doc>
<doc id="274467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274467" title="Ardro pod Velikim Trnom">
Ardro pod Velikim Trnom

Ardro pod Velikim Trnom je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Ardro pod Velikim Trnom se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Ardro pod Velikim Trnom je imao 21 stanovnika.

</doc>
<doc id="274470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274470" title="Ardro pri Raki">
Ardro pri Raki

Ardro pri Raki je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Ardro pod Velikim Trnom se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Ardro pri Raki je imao 21 stanovnika.

</doc>
<doc id="274472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274472" title="Ovde">
Ovde

Ovde, šesnaesti studijski album srpskog rock sastava Riblja čorba. Objavljen je 17. prosinca 2003. u izdanju diskografske kuće Hi-Fi Centar.

</doc>
<doc id="274474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274474" title="Armeško">
Armeško

Armeško je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Armeško se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Armeško je imalo 162 stanovnika.

</doc>
<doc id="274475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274475" title="Brege">
Brege

Brege je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Brege se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Brege je imalo 188 stanovnika.

</doc>
<doc id="274476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274476" title="Brestanica">
Brestanica

Brestanica je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Brestanica se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Brestanica je imala 973 stanovnika.

</doc>
<doc id="274477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274477" title="Brezje pri Dovškem">
Brezje pri Dovškem

Brezje pri Dovškem je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Brezje pri Dovškem se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Brezje pri Dovškem je imalo 105 stanovnika.

</doc>
<doc id="274478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274478" title="Brezje pri Raki">
Brezje pri Raki

Brezje pri Raki je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Brezje pri Raki se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Brezje pri Raki je imalo 51 stanovnika.

</doc>
<doc id="274479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274479" title="Brezje pri Senušah">
Brezje pri Senušah

Brezje pri Senušah je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Brezje pri Senušah se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Brezje pri Senušah je imalo 80 stanovnika.

</doc>
<doc id="274480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274480" title="Kontrabanda">
Kontrabanda

Kontrabanda je naziv za stvari ili robu čiji je uvoz, izvoz ili posjedovanje zabranjeno. Taj naziv se koristi i za označavanje protupravne ili zabranjene trgovine robom, najčešće morskim putem.
Pojam kontrabanda se obično koristi za naziv protupravne pomorske trgovine u vrijeme rata. U kontrabandu spadaju i proizvodi koji su posebno uporabljivi u ratu, poput naoružanja, streljiva, čeličnih limova za gradnju brodova, kao i svih vrsta zaliha za ratne brodove. Kada se sredstvo, koje je ranije bilo neopasno, počne koristiti u ratne svrhe, ono može biti proglašeno kontrabandom.
U novije vrijeme jedan od glavnih usvojenih kriterija za odlučivanje o tome je li neki teret kontrabanda ili ne je provjera je li taj proizvod u sirovom ili prerađenom stanju, odnosno je li pogodan za trenutnu uporabu u ratne svrhe. Tako se, naprimjer, može dopustiti uvoz sirovog željeza, dok se sidra i drugi proizvodi iz sirovog željeza mogu smatrati kontrabandom.

</doc>
<doc id="274481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274481" title="Brezje v Podbočju">
Brezje v Podbočju

Brezje v Podbočju je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Brezje v Podbočju se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Brezje v Podbočju je imalo 42 stanovnika.

</doc>
<doc id="274482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274482" title="Lucky">
Lucky



</doc>
<doc id="274484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274484" title="Brezovica v Podbočju">
Brezovica v Podbočju

Brezovica v Podbočju je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Brezovica v Podbočju se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Brezovica v Podbočju je imala 35 stanovnika.

</doc>
<doc id="274485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274485" title="Brod v Podbočju">
Brod v Podbočju

Brod v Podbočju je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Brod v Podbočju se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Brod v Podbočju je imao 99 stanovnika.

</doc>
<doc id="274487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274487" title="Brezovska Gora">
Brezovska Gora

Brezovska Gora je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Brezovska Gora se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Brezovska Gora je imala 45 stanovnika.

</doc>
<doc id="274488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274488" title="Pomorske snage">
Pomorske snage

Pomorske snage podrazumijevaju plovne, podvodne i druge borbene platforme koje se u pomorskim operacijama koriste za obavljanje neke od operativnih funkcija pomorskih snaga.
U Republici Hrvatskoj pomorske snage se dijele na plovne i obalne pomorske snage. Plovne pomorske snage obuhvaćaju sve plovne postrojbe koje se sastoje od dva ili više ratnih brodova, a obalne pomorske snage čine postrojbe uzduž obale i na otocima koje su sastavljene od postrojbi mornaričkog pješaštva, mobilnih obalnih lansera (MOL), obalne službe motrenja i obavješćivanja (OSMIO) te postrojbi za logističku potporu.
Karakteristike pomorskih snaga.
Pomorske snage imaju mnoge osobine (katrakteristike) koje ih čine jedinstvenima, a najvažnije su:
Spremnost.
Spremnost podrazumijeva gotovo trenutačnu raspoloživost pomorskih snaga za odgovor na različite vrste ugroza. Mnoge njihove mirnodopske zadaće i funkcije, poput nazočnosti u područjima koja mogu biti daleko od matične luke i države kojoj pripadaju, su vrlo slične ratnim operacijama i pomorske snage mogu vrlo lako i brzo prijeći u stanje spremnosti za borbena djelovanja.
Prilagodljivost.
Prilagodljivost pomorskih snaga se ogleda u njihovoj sposobnosti obavljanja širokog spektra aktivnosti: od nazočnosti i odvraćanja bez ugrožavanja teritorijalnog mora drugih država, preko humanitarne pomoći, pa sve do borbenih djelovanja protiv pomorskih snaga eventualnog protivnika. Pritom su sposobne prelaziti s obavljanja jedne zadaće na drugu bez posebnih i dugotrajnih priprema.
Samoodrživost.
Samoodrživost se ogleda u sposobnosti djelovanja pomorskih snaga u relativno udaljenim područjima i u relativno dugom razdoblju bez potrebe popunom hranom, vodom, gorivom, rezervnim dijelovima i sl.
Pokretljivost.
Pokretljivost pomorskih snaga omogućuje pasivni nadzor situacije, boravak na jednom mjestu kroz duže vremensko razdoblje, ali i brzi odgovor na ugroze bilo koje vrste u čitavom rasponu operacija koje mogu obavljati. One se mogu, ovisno o situaciji i potrebi, mogu vrlo brzo premjestiti iz jednog područja operacija u drugo, samostalno i bez posebnih logističkih zahtjeva. Njihova sposobnost brzog manevriranja tijekom borbenih djelovanja, uz odgovarajuću uporabu naoružanja i elemenata razvedenosti pojedinih priobalnih područja, mogu predstavljati znatnu prednost u odnosu na mogućeg protivnika.
Prikladnost.
Prikladnost je osobina pomorskih snaga koja u sebi sadrži elemente svih prethodno nabrojanih osobina, s posebnim naglaskom na mogućnost njihove uporabe u međunarodnim vodama blizu kriznih područja bez opasnosti od mogućih političkih komplikacija i vojnih rizika koji karakteriziraju uporabu kopnenih snaga (kao npr. prolazak ili ulazak na područje drugih država). 

</doc>
<doc id="274489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274489" title="Komunistička partija Italije">
Komunistička partija Italije

Komunistička partija Italije ("Partito Comunista d’Italia", akronim: PCd'I) bila je stranka talijanskih komunista između dva rata. Od osnutka 1921. do zakonske zabrane 1926. koju je proveo fašistički režim Benita Mussolinija. Nakon toga stranka je prešla u ilegalu, u javnost se vratila 1943., nakon pada fašističkog režima, pod novim imenom Talijanska komunistička partija.
Osnutak.
Korijeni stranke bili su već u "Komunističkoj sekciji" (za Italiju) - "Komunističke Internacionale" (znane kao Kominterna) iz 1912.
Službeno je Komunistička partija Italije utemeljena u Livornu 21. siječnja 1921., od grupe nezadovoljnika nakon raspada Talijanske socijalitičke partije. Raskol se dogodio za vrijeme kongresa stranke u Livornu, - kad je stranka odbila Kominternin zahtjev da iz svojih redova izbaci reformiste. Zbog tog se dio članova stranke oko torinskog glasila "L'Ordine Nuovo" koju je predvodio Antonio Gramsci uz "kulturaliste" predvodene od Angela Tasce udružio s Komunističkom sekcijom iz Kominterne i osnovao novu stranku.
Ime.
Kominterna je u to vrijeme bila organizirana kao jedinstvena svjetska stranka po lenjinističkim načelima.
Zbog tog je službeno ime stranke bilo "Komunistička partija Italije, Sekcija Komunističke Internacionale", to ime je zadržano sve do raspuštanja Kominterne 1943., tad se stranka uzela novo ime Talijanska komunistička partija (Partito Comunista Italiano, akronim: PCI). Kratica PCI se stala upotrebljavati od 1924. do 1925., a stranku su u skladu s tadašnjim internacionalistickim tendencijama najčešće zvali samo - "partija".
Program.
PCI je ispočetka djelovala kao Sekcija Kominterne, s potpuno istim programom i stranačkom taktikom, koji Kominterna usvojila na svom "II. Kongresu u Moskvi" 1920. To je bio jezgrovit program u svega deset točaka, koji je počinjao od konstatacije o katastrofičnoj prirodi - kapitalizma i potrebi rušenja takve države, posve uskladen s programom Komunističke partije SSSR-a. Nakon Lenjinove smrti, stranka se sve više stala okretati - domaćim talijanskim temama i problemima.
Ustroj i organizacija stranke.
Od samog svog osnutka PCI se nastojao organizirati na potpuno novi način, a ne poput ostalih građanskih stranaka. Taj novi koncept stranačkog organiziranja, detaljno je razrađen od strane tadašnjeg lidera Amadea Bordige u dva teorijska spisa iz 1921. po tom konceptu avangardna radnička stranka nije samo jednostavni dio proleterijata, već je dobro organizirana i opremljena struktura koja stoji iza radništva, i koja se može suočiti i s budućim problemima - besklasnog društva.
Revolucija nije problem organizacionog oblika stranke, već snage stranke, revolucija se ne može "napraviti" (to je nedozreli i nerealan cilj) već provoditi (stalnim mijenjanjem prakse). Zbog toga su komunisti trebali odbaciti - buržuasku izbornu demokraciju, i hijerarhisku organizaciju shemu građanskih stranaka i djelovati "organički", poput nekog živog organizma, u kojem pojedine ćelije i organini djeluju zajedno na održanju i rastu tog organizma.
U prvim godinama djelovanja PCI, nije imala službenog vodu, on se pojavio kasnije - ispočetka je to bio voditelj Sekcije, nakon toga je to postao Amadeo Bordiga, kao čelnik radikalne ljevice (stranačka većina). Čelnik desne struje (manjina) bio je Angelo Tasca, a Antonio Gramsci stranačkog centra (manjina).
Od svog II. Kongresa 1922., stranka je imala 43 000 članova, taj veliki porast desio se zato što su gotovo svi članovi "Socijalističke federacije mladih" (Federazione Giovanile Socialista) prešli komunistima. Vrhovni organ stranke bio je "Centralni komitet" od 15 članova, petorica od njih bili su i članovi Izvršnog komiteta:
Stranački ustroj je od prvobitnih sovjeta, - postupno došao do pokrajinskih federacija, lokalnih sekcija stranke, ćelija po sindikatima, i tajnih organizacija poput - Ufficio Primo za borbu protiv vojnički ustrojenih fašističkih organizacija. Talijanski komunisti su nakon svog II. Kongresa (1922.) imali 15 zastupnika u Parlamentu, i dobili oko 600 000 glasača.
Boljševizacija stranke.
Od 1923., otpočela su uhićivanja članova stranke pod optužbom za "tajno djelovanje na rušenju države". Time su osobito bili izloženi - članovi većinskog Bordiginog krila (ljevičarskog), a vlast u stranci je postupno prelazila u ruke stranačke manjine - centra koji je bio čvršće vezan uz Moskvu. Tako da je od 1924. – 1925., otpočeo proces "boljševizacije" stranke i čvrsto vezanje uz politiku Kominterne i Moskve.
Stranačko glasilo "L’Ordine Nuovo" ugašeno je 1922., a naslijedila ga je od 1924. "L'Unità", koju je uređivao Gramsci. Stranačka frakcija - radikalne ljevice, izdavala je svoje glasilo "Bilan" (teorijski časopis koji je izlazio mjesečno).
Stranački čelnici Bordiga i Gramsci, uhićeni su 1926. i zatočeni na usamljeni otočić Ustica. Novi lider postao je Palmiro Togliatti koji je izabran za generalnog sekretara 1927. godine. Veliki događaj bilo je izbacivanje Bordige iz stranke 1930., pod optužbom da je "trockist".
Stranačka glasila i publikacije.
Novine stranačke središnjice:
Regionalne novine i glasila PCd'I:

</doc>
<doc id="274490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274490" title="Harold Aleksander">
Harold Aleksander



</doc>
<doc id="274491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274491" title="Hrvatska košarkaška reprezentacija do 16 godina">
Hrvatska košarkaška reprezentacija do 16 godina

Hrvatska košarkaška reprezentacija za igrače do 16 godina starosti predstavlja Hrvatsku na međunarodnim natjecanjima za igrače u toj dobnoj kategoriji. Krovna organizacija je Hrvatski košarkaški savez.
Sastavi.
EP 2012..
Na europskom prvenstvu u 2012. godine nastupila je u sastavu: Emir Šabić (Cibona), Roko Dominović (Split), Arian Došen (Split), Dragan Bender (Split), Ivan Karačić(Široki), Ivan Vučić (Cedevita), Luka Božić (Bjelovar), Leon Tomić (Cedevita), Antonio Vranković (Feniks), Marko Jurica (Zadar), Lovro Mazalin (Cibona), Marko Arapović (Cibona). Izbornik: Hrvoje Vlašić.
EP 2013..
Sa sedam pobjeda i dva poraza - šesti. U skupini svih 6 pobjeda, pobjeda nad doprvakom. Poraz u četvrtzavršnici od budućeg prvaka Španjolske. U utakmici za 6. mjesto katastrofalni šut za tricu (2/20).
Igrali su u sastavu: Bruno Skokna, Ante Žižić, Dragan Bender, Lovro Mazalin, Vuk Lazić, Franko Kalpić, Nik Slavica, Ivica Zubac, Petar Dubelj, Matej Gašpert, Mateo Čolak. Trener: Tomislav Rupčić.
Uspjesi.
2010..
15. kolovoza 2010. je EP 2010. u crnogorskom Baru osvojila naslov europskog prvaka, pobijedivši u završnici Litvu 80:52.
Igrali su u sastavu: Mislav Brzoja (Dubrava), Martin Junaković (Cedevita), Karlo Lebo (Cedevita), Ivan Jukić (Fenix), Dino Šamanić (Podravac), Dario Šarić (Zagreb), Dominik Mavra (Zagreb), Antonio Črnjević (Zabok), Tomislav Radoš (Meteor, Đakovo), Nikola Urli (Cedevita), Daniel Zovko (Zrinjski), Filip Bundović (Cedevita). Trener: Dražen Brajković. Pomoćnik: Ivica Gulin.
Protivnik je igrao u sastavu: Paulius Naraskevičius, Justas Tamulis, Tomas Galeckas, Jokubas Gintvainis, Lukas Lekavičius, Tomas Dimsa, Arturas Makovskis, Timotis Kuckailis, Denis Krestinin, Marius Grigonis, Simas Raupys, Augustinas Jankaitis. Trener: Arunas Visockas. Pomoćnik: Darius Lubys
2011..
Na europskom prvenstvu u Češkoj 2011. godine osvojila je zlato. Nastupila je u sastavu: Lovre Bašić (Zadar), Ivan Jukić (Solin), Paolo Marinelli (Podravac), Domagoj Bošnjak (Široki Brijeg), Mario Hezonja (Zagreb), Bruno Žganec (Fenix), Dorian Jelenek (Cedevita), Tomislav Gabrić (Jolly JBS), Leon Tomić (Cedevita), Marko Arapović (Cibona), Ivan Bender (Akademija Ivan Vujčić), Karlo Žganec (Fenix). Trener: Ante Nazor (Galeb, Omiš). Pomoćni trener: Tomislav Rupčić. Osvojili su zlato, bez poraza.
2018..
Na europskom prvenstvu u Srbiji 2018. godine osvojila je zlato. Nastupila je u sastavu: Filip Paponja, Dominik Rašić, Ivan Perasović, Hrvoje Majcunić, Roko Prkačin, Boris Tišma, Duje Brala, Matej Bošnjak, Lukša Buljević, Ante Perkušić, Mario Krešić, Tomislav Ivišić. Glavni trener: Milan Karakaš. Pomoćni trener: Stipe Kuliš. Kondicijski trener: Zvonimir Galovac. Fizioterapeut Domagoj Rezo. Instruktor HKS-a Mladen Erjavec.

</doc>
<doc id="274493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274493" title="Projekt Rastko">
Projekt Rastko

Projekt Rastko (Srpski: Пројекат Растко - Електронска библиотека српске културе, "Projekat Rastko - Elektronska biblioteka srpske kulture") je internetska knjižnica koja je posvećena Srbima i srpskoj kulturi, povijesti, umjetnostima. Projekt je dobio ime po narodnom imenu Svetog Save - Rastko Nemanjić. 
Neki od priloga utemeljeni su na velikosrpskom konceptu nijekanja nacionalne i kulturne posebnosti čitavih naroda, te na falsificiranju povijesti.
Osnivanje i rad.
Projektnu dokumentaciju za stvaranje organizacije koja bi promicala srpsku kulturu preko Interneta, sastavio je tim na čelu sa Zoranom Stefanovićem u kolovozu 1994. Ovu su ideju predstavili na konferenciji Balkanska kulturna mreža u Solunu koja se održala u kolovozu 1995. pod pokroviteljstvom grčke vlade. U pilot projetku u studenom 1997. objavljivanjem elektroničkih inačica srpskih dramskih pisaca: "Biblioteka savremene srpske drame" što je po službenim stranicama godina kada je ovaj projekt započeo. Već u siječnju 1998. uprava Projetka Rastko dao je Naučnom društvu za slovenske umetnosti i kulturu iz Beograda upravu nad projektom i tako dobiva novog upravitelja Dejana Ajdačića. U veljači 1998. internetske stranice "Projekat Rastko - Biblioteka srpske kulture na Internetu" započinju s radom, dok u listopadu 1998. Projekt Rastko dobiva svoju prvu domenu www.rastko.org.yu. Glavne aktivnosti prema službenim stranicama su:
Elektronička bibilioteka.
Suradnici projekta Rastko su kroz vrijeme sakupili i obradili mnoge knjige, dokumente, eseje, fotogravije, stripove i pretvoriti su ih u elektronički format. Ovaj materijal sadrži materijale koji su u javnoj domeni kao i tekstove koji sadržavaju prava autora i koji su dobili dopuštenje da se ovi materijali rabe za ovu svrhu. Bibilioteka sadrži materijale od najranije pisanih dokumentata, do najnovijih znansteno-fantastičnih romana. Većina sadržaja je napisana na srpskom (ćirilica i latinica), no ima i puno građe na engleskom i ruskom. Mogu se pronaći i sadržaji na francuskom, njemačkom, španjolskom i na drugim jezicima. 
U izvorniku Rastka, nalazi se raznovrsna građa iz mnogih grana znanosti i umjetnosti. U većini u fundusu se nalaze srpski autori ili strani autori koji su pisali o srpskim temama ili o Srbima. Ispod povijesti moguće je pronaći mnoge srednjovjekovne dokumente, kao i elektroničke inačice knjiga koje je teže pronaći (Vladimir Ćorović: Istorija srpskog naroda (1941)), kao i novije knjige koje su sumnjivije što se tiče znastvene vrijednosti kao Srpstvo Dubrovnika Jeremije D. Mitrovića.
Regionalni centri.
Trenutačno (2010) projekt Rastko ima sljedeće regionalne centre:

</doc>
<doc id="274494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274494" title="N'dalatando">
N'dalatando

N'dalatando je grad u Angoli, glavni grad provincije Cuanza Norte. Tijekom portugalske vladavine zvao se Vila Salazar, u čast diktatora Antónia de Oliveire Salazara. Nalazi se dvjestotinjak kilometara istočno od glavnog grada, Luande.
Grad je sjedište biskupije N'dalatando, koja je nastala 1990. odlukom pape Ivana Pavla II. o raspuštanju luandske nadbiskupije.
Prema procjeni iz 2010. godine, N'dalatando je imao 46.606 stanovnika.

</doc>
<doc id="274495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274495" title="Okavango">
Okavango

Okavango je rijeka u jugozapadnoj Africi. To je četvrta najduža rijeka u južnoj Africi. Teče u smjeru jugoistoka, a tok joj je dug otprilike 1600 km (1000 milja). Izvire u Angoli, gdje je nazivaju Cubango. Južnije tvori dio granice između Angole i Namibije, a zatim otječe prema Bocvani. 
Prije nego što uđe u Bocvanu rijeka se obrušava u cijeloj svojoj širini od 1200 metara niz brzake visoke četiri metra. Navedeni brzaci nazivaju se Popa Falls, a obrušavanje rijeke osobito je vidljivo kada je vodostaj rijeke nizak npr. u vrijeme sušne sezone. 
Okavango se smatra endoreičkim sustavom što znači da se ne odvodnjava prema moru, nego završava u unutrašnjosti afričkog kontinenta. Vode Okavanga se razlijevaju u močvarama polupustinje Kalahari, a cijelo to močvarno područje naziva se delta Okavangoa. Tijekom ljeta na južnoj polutci dolazi do kišne sezone, kada vodostaj u delti malo poraste, i nastaje odljev prema rijeci Boteti što dovodi do djelomičnog pražnjenja u prostor Makgadikgadi Tave u kojem nastaju močvare. U spomenutim močvarama tijekom ljeta obitava nekoliko desetaka tisuća flaminga. 
Sukob zbog vode.
Države kroz koje protječe Okavango, Namibija i Bocvana, nalaze se u polupustinjskim i pustinjskim područjima u kojima se često javljaju velike suše. Zbog toga se izbijaju napetosti i sukobi povezani s korištenjem vode iz Okavanga. Namibija je izgradila kanale u dužini od 300 km, te je izradila projekt za izgradnju 250 km dugog cjevovoda za preusmjeravanje vode iz Okavanga kako bi umanjila posljedice suše. 
Bocvana, s druge strane, iskorištava vodu iz delte Okavanga za natapanje, ali i za prihode od turizma. Odjel za vode u Bocvani tvrdi da se 97% vode iz rijeke gubi isparavanjem, zbog čega si Bocvana ne može priuštiti da izgubi dodatne količine vode pa je zabrinjavaju planovi Namibije o izgradnji cjevovoda. Namibija, međutim, tvrdi da će samo preusmjeriti pola posto toka rijeke, te da ima pravo na vodu koja teče kroz njezinu zemlju. Kako bi se zaobišle napetosti i potencijalni sukobi Namibija i Bocvana su 1994. potpisale "Sporazum o bazenu rijeke Okavango" kojim su dogovorili zajedničko korištenje vode. 
Poplave.
Ako kanale u delti promatramo kao vene velikog živog organizma, onda se njegovo srce nalazi u 1250 km udaljenim gorjima Angole. Ovo udaljeno srce ritmično kuca, ali jednom godišnje, tijekom ljeta na južnoj polutci, u Angoli padne tri puta više kiše nego u Bocvani. Nakon toga dolazi do slanja velikog vodenog vala prema arterijama (kanalima) u delti Okavanga. Tada nastaju poplave, ali za razliku od ostatka svijeta gdje poplava ima negativne konotacije, u delti Okavanga poplava je uvijek dobro došla. 
Iako ljetne kiše u Angoli padaju u siječnju, vodi je potrebno mjesec dana da prijeđe prvih 1000 km toka rijeke Okavango. Poslije toga potrebno joj je dodatna 4 mjeseca kako bi se profiltrirala kroz korijenje biljaka i brojne kanale završnih 250 km u delti. Rezultat toga je da su najveće poplave negdje između lipnja i kolovoza, tijekom suhe zime u Bocvani. Delta u tom razdoblju proširuje svoju veličinu do tri puta zbog čega privlači životinje iz vrlo udaljenih krajeva. Tako nastaje područje s jednom od najvećih koncentracija divljih životinja u Africi, kao što su antilope, žirafe, nilski konji i sl. Na najširem mjestu tijekom velikih poplavama močvara se proteže na preko 150 km u smjeru od istoka prema zapadu. 
Jedan od činitelja koji dovodi do vječne promjene biljnog i životinjskog svijeta u delti Okavanga je zaravnjenost reljefa. Kako bi se lakše moglo razumjeti koliko je slaba energija reljefa potrebno je istaknuti da se na presijeku delte izvedenom na udaljenosti od 150 km, može uočiti samo 2 metra visinske razlike između najviše i najniže točke. Beskrajna ravnica. Radi usporedbe naglasimo da je u ravničarskom dijelu Republike Hrvatske na prostoru od Vinkovaca (90 m) do Vukovara (108 m) visinska razlika skoro 20 m na udaljenosti od 20 km. Uz tako slabu energiju reljefa u delti Okavanga i mali nanosi pijeska mogu izazvati velike promjene.

</doc>
<doc id="274496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274496" title="Delta Okavangoa">
Delta Okavangoa

Delta rijeke Okavango (ili močvara Okavangoa) nalazi se u afričkoj državi Bocvani. To je najveća svjetska delta u unutrašnjosti kontinenta ili tzv. endoreička delta.
Nastala je u prostoru u kojem rijeka Okavango izlijeva svoje vode u močvarni endoreički bazen polupustinje Kalahari. U polupustinji Kalahari, gubi se većina vode zbog isparavanja i transpiracije umjesto da se ulijeva u more. Svake godine oko 11 kubičnih kilometara vode navodnjavanja prostor površine 15.000 km², a dio poplavnih voda izlučuje se u jezero Ngami. Na istočnoj strani delte prostire se nacionalni park Moremi Game Reserve. Područje je nekada bilo dio drevnog jezera Makgadikgadi, koje je najvećim dijelom presušilo tijekom ranog holocena.
Delta Okovangoa je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi 2014. godine kao „gotovo nedirnuto vlažno zemljište jedinstvenih odlika koje zbog redovitih poplava tijekom sušnih razdoblja dirigira biološke cikluse mnogih biljaka i životinja, te predstavlja jedinstven primjer interakcije klimatskih, hidroloških i bioloških procesa”.
Geografska obilježja delte.
Poplave.
Delta Okavanga nastaje kao posljedica sezonskih poplava. Rijeka Okavango tijekom ljeta (u siječnju i veljači na južnoj polutci) odvodi oborinske vode iz gorja i visoravni Angole. Vodeni val za otprilike mjesec dana prijeđe udaljenost od 1200 kilometara. Voda se tijekom sljedeća četiri mjeseca (od ožujka do lipnja) proširuje deltom dugom preko 250 km i širokom 150 km. Visoka temperatura u delti je uzrok brzog isparavanja i transpiracije, što je rezultiralo ciklusom rasta i pada razine vode, koji se nije mogao u potpunosti razumjeti sve do početka 20. stoljeća. Poplava je na vrhuncu u srpnju i kolovozu, tj. u vrijeme kada su u Bocvani suhi zimski mjeseci. Delta se u tom razdoblju može povećati do tri puta pa privlači životinje iz udaljenih krajeva te stvara jednu od najvećih koncentracija divljih životinja u Africi. Poplave u delti olakšane su velikom zaravnjenošću, odnosno malom energijom reljefa. Visinska razlika terena u delti je 2 metra na 15.000 km².

</doc>
<doc id="274497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274497" title="Incident u Mukdenu">
Incident u Mukdenu

Incident u Mukdenu, Mukdenski incident a poznat i kao Mandžurski incident smatra se uzrokom japanske invazije na Mandžuriju, i, uz incident kod mosta Marka Pola, uvodom u Drugi japansko-kineski rat koji je u punoj žestini izbio tek 1937. Zato ga se smatra uvodnim dijelom tog rata.
U blizini Mukdena (danas Shenyang) u južnoj Mandžuriji na dijelu Južnomandžurske željeznice koja je bila vlasništvo Japana, postavljen je 18. rujna dinamit.Japanska Carska armija, optuživši za događaj kineske disidente, odgovorila je i formalnom invazijom na Mandžuriju što je zatim dovelo do uspostavljanja marionetskog Mandžukua.
Pozadina.
Japanska gospodarska prisutnost i politički interes u Mandžuriji neprekidno su rasli od Rusko-japanskog rata 1904./1905. Tako su ovdje Japanci 1906. osnovali Južnomandžursku Željeznicu i smatrali se nasljednicima istih prava koja su do tada imali Rusi. To je uključivalo potpunu i ekskluzivnu upravu u zoni Južnomandžurske željeznice. Japansko željezničko osiguranje bilo je smješteno unutar zone zbog osiguranja vlakova i pruge. Osoblje željezničkog osiguranja bili su vojnici japanske vojske i često su na manevre izlazili izvan željezničke zone. 
Još 4. lipnja 1928. japanski ekspanzionistički časnici izveli su atentat eksplozivom na kineske vlastodršce u Mandžuriji, u kojem je poginuo maršal Zhang Zuolin. Časnici su očekivali da će u Mandžuriji nakon toga izbiti kaos koji bi Japancima bio izgovor da se vojno umiješaju. No situacija je ostala mirna, a Japanci su podržavali Zuolinovog nasljednika dok je branio neformalnu nezavisnost Mandžurije od utjecaja Kuomintanga. 
Kinezi su pokušali otvorenom konkurencijom suzbiti japanski gospodarski i politički utjecaj Japana u Mandžuriji. Tako su na primjer sagradili željezničku liniju koja je bila paralelna japanskoj. Napetosti između Japana i Kine povećale su se u proljeće 1931. nakon što je ubijen jedan japanski špijun, a izbili su i sukobi između Kineza i Koreanaca koji su nakon japanske aneksije Koreje postali japanski državljani. Pored toga, veliki broj Japanaca vjerovao je da će daljnja ekspanzija u Mandžuriji značiti izlazak iz gospodarske krize koja je vladala krajem 1920-tih i početkom 1930-tih godina.
Incident.
Plan za incident izradila su četiri časnika japanske vojske 31. svibnja 1931. Značajan dio plana bila je gradnja bazena u japanskom časničkom klubu u Mukdenu. Ovaj "bazen" bio je u stvarnosti bunker za dva 9,2 inčna topa dopremljena u potpunoj tajnosti. Eksploziv je postavljen u blizini tračnica, no dovoljno udaljeno da ne uzrokuje ozbiljnu štetu. 18. rujna oko 22:20 eksploziv je aktiviran. Eksplozijom je manje oštećen dio od 1,5 metra pruge samo s jedne strane. U stvari, vlak iz Changchuna je tim dijelom prošao bez poteškoća i u Shenyang stigao u 22:30. Nakon eksplozije došlo je do razmjene vatre između Japanaca i Kineza.
Japanci su za napad optužili Kineze, što im je poslužilo kao izlika za slanje trupa u Mandžuriju. Japanske trupe bez naredbe iz Tokija napale su kineski garnizon u Mukdenu i zatim osvojile grad.
Posljedice i ocjena događaja.
Direktna posljedica incidenta bila je japanska invazija na Mandžuriju koju su zaposjeli i osnovali satelitsku državu Mandžukuo. U japanskom parlamentu postupci u Mandžuriji kritički su promatrani. No kako su neki kritičari ubijeni ili su bili nadglasani, parlament nije posegnuo u događanja. 
Na japanski poticaj, Liga naroda imenovala i ovlastila je komisiju da istraži incident. Članovi komisije trebali su imati punu slobodu kretanja Mandžurijom. To im, međutim, vojska nije omogućila. 

</doc>
<doc id="274499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274499" title="Crkva Svetog Martina u Canterburyju">
Crkva Svetog Martina u Canterburyju

Crkva sv. Martina u Canterburyju, Kent (Engleska) je najstarija župna crkva u Engleskoj koja je u kontinuiranoj uporabi od 6. st. God. 1988., upisana je na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi zbog velikog uznačaja kao prethodnica kršćanstva u Anglosaksonskom kraljevstvu.
Povijest.
Koncem 6. st., prije pokrštenja kralja Ethelberta od Kenta, njegova žena, kraljica Bertha, franačka princeza, je prakticirala svoju vjeru u svojoj privatnoj kapeli sa svojim kapelanom, biskupom Liudhardom. Sveti Bede je spominje u 7. st. kao crkva sv. Martina. To je potvrđeno 1844. god. kada je u crkvenom dvorištu pronađen pehar pun zlatnika od kojih je na nekima bio lik s dijademom i latinskim imenom biskupa Liudharda.
U crkvi su sahranjene mnoge važne osobe kao što su: Thomas Sidney Cooper (umjetnik) i Mary Tourtel, spisateljica i autorica Rupert Beara. Crkva ima i dugu glazbenu tradiciju od opata iz opatije sv. Augustina do danas kada se svake nedjelje izvode renesansni napjevi uz pratnju pjevačkog kvarteta.
Odlike.
Crkva je građena od opeke ("spolia") s ranijih rimskih građevina, uključujući i pločice. Greda na najstarijem zidu je najvjerojatnije bila greda ulaza u Berthinu crkvu, dok je ostatak crkve izgrađen za vrijeme pape Grgura I. koji je poslao misiju u 7. i 8. st., uključujući većinu glavnog broda. istočna apsida je uklonjena, a toranj je izgrađen mnogo kasnije u engleskom gotičkom strmom stilu ("perpendicular"). Danas je crkva nacionalni spomenik I. klase.

</doc>
<doc id="274500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274500" title="Narodna Republika Mađarska">
Narodna Republika Mađarska

Narodna Republika Mađarska (mađ. "Magyar Népköztársaság") bilo je službeno ime za Mađarsku od 1949. do 1989. za vrijeme komunizma u Europi i Mađarskoj. 
Povijest.
Nakon Pariške mirovne konferencije održane 1946., Mađarska potpisuje Pariški mirovni sporazum kojim se ponovno vraća u granice od prije 1938., uz manje teritorijalne ustupke Čehoslovačkoj. Polovica njemačkoga stanovništva deportirana je u Njemačku, a s Čehoslovačkom provedena je prisilna zamjena stanovništva. Na prvim izborima, u studenome 1945. komunisti osvajaju samo 17% glasova, no sovjetska vojna uprava stvara koalicijsku vladu u kojoj komunisti zauzimaju ključne pozicije. 1. veljače 1946. Mađarska se proglašava republikom, a prvi je predsjednik vođa Maloposjedničke stranke Zoltán Tildy. 
Uvođenje komunističkog sustava.
Komunistički vođa László Rajk postaje ministar unutarnjih poslova i utemeljuje tajnu policiju. Od veljače sljedeće godine počinju uhićenja članova Maloposjedničke i Seljačke Stranke. Spajanjem komunista i socijal-demokrata nastaje Mađarska radnička stranka, koja te godine na izborima postaje najjača pojedinačna stranka. 18. kolovoza 1949. novim ustavom Mađarska postaje Narodna Republika Mađarska s uređenjem po uzoru na sovjetski ustav iz 1936. Otada počinje staljinistička vlast u Mađarskoj koju provodi Mátyás Rákosi, a u čistkama strada i Rajk. Na doživotni zatvor osuđen je i kardinal József Mindszenty.
Mađarska revolucija 1956..
Nakon niza namještenih sudskih procesa, a u novom ozračju koje je vladalo u Sovjetskom Savezu nakon Staljinove smrti i dolaska na vlast Nikite Hruščova, 1956. dolazi do protesta u Budimpešti, a na čelo zemlje dolazi Imre Nagy, dok vodstvo partije preuzima János Kádár. Oslobođeni su politički zatvorenici, tisak je dobio slobodu, a navijštene su i ostale političke slobode, kao i istupanje iz Varšavskog pakta.
4. studenoga 1956. Hruščov šalje u Mađarsku Crvenu armiju koja osvaja sve strateški važne točke, a mađarske su snage brzo poražene. Kádár je već ranije bio odveden u Moskvu, gdje je nakon ucjena i nagovaranja prihvatio prijeći na sovjetsku stranu. Nagy je uhićen, nakon što je povjerovavši obećanju o osobnoj sigurnosti napustio svoje sklonište u jugoslavenskom veleposlanstvu. Pogubljen je 1958.
"Gulaš komunizam" (1962. – 1988.).
Razdoblje od 1962. do 1988., kroz koje je na vlasti bio János Kádár, poznato je kao razdoblje „gulaš komunizma“, jer je proveden niz reformi, a Mađarska je smatrana jednom od najslobodnijih zemalja istočnoga bloka. 1988. Kádár se povlači, a zamjenjuje ga kao partijski vođa Imre Pozsgay. 1989. parlament donosi „demokratski paket“, kojim se dozvoljava slobodno osnivanje sindikata, sloboda udruživanja i okupljanja i sloboda tiska, ako i novi izborni zakon. U listopadu iste godine provedena je i korijenita promjena ustava. U travnju je već Sovjetski Savez potpisao s Mađarskom sporazum o povlačenju jedinica sovjetske vojske iz te zemlje do lipnja 1991.
U listopadu 1989. komunisti održavaju svoj posljednji kongres i utemeljuju Mađarsku socijalističku stranku, a parlament donosi odluku o višestranačkim izborima, dok je ime zemlje promijenjeno u Republika Mađarska.

</doc>
<doc id="274501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274501" title="Crkva sv. Martina u Canterburyju">
Crkva sv. Martina u Canterburyju



</doc>
<doc id="274502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274502" title="Vojna luka Lora">
Vojna luka Lora

Vojna luka Lora je luka posebne namjene u Splitu, sjedište Hrvatske ratne mornarice i jedine Pomorske baze u Hrvatskoj. Vojna pomorska baza Lora nalazi se u neposrednoj blizini poljudskog stadiona, u sjevernom dijelu grada, s pogledom na Kaštelanski zaljev, a prostire se na 53 hektara. Akvatorij luke obuhvaća prostor 100 m od obale i lukobrana, a obuhvaća površinu od 23 hektara. Izgrađena je za potrebe Jugoslavenske ratne mornarice.
U Lori se danas nalazi većina postrojbi HRM: Zapovjedništvo, Zapovjedna satnija, Flotila HRM (Zapovjedništvo flotile, Divizijun za površinska djelovanja, Divizijun za potporu, Protuminski divizijun, Odred rezidencijalnih brodova), Obalna straža Republike Hrvatske (Zapovjedništvo, 1. Divizijun), Bojna obalnog motrenja i obaviješćivanja, Učilište HRM "Petar Krešimir IV." U Lori se nalazi i Dom Hrvatske vojske u kojem se često organiziraju za javnost otvorene manifestacije - predstave, koncerti, skupovi, pa čak i sajmovi, a sportskim terenima se za treninge i nastupe koriste nogometaši NK "Krilnik". Prostorima u Lori privremeno se za predavanja koristi i Pomorski fakultet Sveučilišta u Splitu.

</doc>
<doc id="274503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274503" title="Pomorska baza Lora">
Pomorska baza Lora



</doc>
<doc id="274504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274504" title="Pomorska baza Split">
Pomorska baza Split



</doc>
<doc id="274506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274506" title="Ratna luka Lora">
Ratna luka Lora



</doc>
<doc id="274507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274507" title="Ruska Sovjetska Federativna Socijalistička Republika">
Ruska Sovjetska Federativna Socijalistička Republika

Ruska Sovjetska Federativna Socijalistička Republika (rus. "Росси́йская Сове́тская Федерати́вная Социалисти́ческая Респу́блика") je bila jedna od 15 republika koje su činile bivši Sovjetski Savez.
Osnovana je nedugo nakon Oktobarske revolucije ("Listopadske revolucije") 1917. pod nazivom "Ruska Republika". 1922. je ušla u sastav Sovjetskog Saveza. 1991. dolazi do raspada komunizma i Sovjetskog Saveza pa od Ruske SFSR nastaje današnja Rusija. 
Ruska Sovjetska Federativna Socijalistička Republika je i površinom i stanovništvom bila najveća sovjetska republika. Imala je oko 147 milijuna stanovnika na 17.075.200 km². Glavni grad je bila Moskva, a prije nje Petrograd (današnji Sankt Peterburg). 

</doc>
<doc id="274508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274508" title="Riječni zdrug">
Riječni zdrug



</doc>
<doc id="274509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274509" title="Narodna Republika Mongolija">
Narodna Republika Mongolija

Narodna Republika Mongolija je bio naziv za Mongoliju u vrijeme komunizma. Tada je i sama država Mongolija bila pod utjecajem Sovjetskog Saveza. Postojala je od 1924. do 1992. Državom je vladala Mongolska Narodna Revolucionarska Partija.
Povijest.
1924. godine proglašena je Narodna Republika Mongolija, i postala je zemlja-satelit SSSRa. U ambiciji sovjetskog vodstva da od Mongolije naprave modernu komunističku državu, gotovo potpuno je uništeno tradicionalno nomadsko stočarstvo, što je uzrokovalo velike gospodarske probleme. Za vrijeme staljinističkih čistki ubijeno je oko 38.000 Mongola, među ostalima, gotovo svi intelektualci i oko 18.000 budističkih redovnika. Gotovo svi budistički samostani Mongolije sa svim njihovim kulturnim blagom i bibliotekama nepovratno su uništeni.
Na krilima promjena u istočnoj Europi pojavio se 1990. i u Mongoliji demokratski pokret, a prvi slobodni izbori održani su 1992.

</doc>
<doc id="274512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274512" title="Sovjetska Republika Mađarska">
Sovjetska Republika Mađarska

Mađarska Sovjetska Republika ili Sovjetska Republika Mađarska je bila kratkotrajna komunistička država na prostorima Mađarske poslije 1. svjetskog rata. Trajala je samo od 21. ožujka do 6. kolovoza 1919.
Povijest.
Do veljače 1919. vlada Mađarske Demokratske Republike, zbog neuspjeha na unutarnjem i vojnom planu, izgubila podršku u narodu. Nakon što su sile Antante 21. ožujka zahtijevale dodatne teritorijalne ustupke od Mađarske, grof Mihály Károlyi daje ostavku, a na vlast dolazi Komunistička partija Mađarske na čelu s Bélom Kunom, te proglašava Mađarsku Sovjetsku Republiku. Komunisti su došli na vlast najviše zahvaljujući činjenici da su bili jedina organizirana borbena skupina koja je obećala povratak izgubljenih teritorija, oslanjajući se i na sovjetsku Crvenu armiju. Obećali su također jednakost i socijalnu pravdu. U početku su postigli zamjetne vojne uspjehe, izbacivši čehoslovačke jedinice iz spornih područja i proglasivši satelitsku Slovačku Sovjetsku Republiku. Namjeravali su napasti i rumunjsku vojsku u Transilvaniji. Na unutarnjem planu, nacionalizirali su industriju i trgovačka društva, te sproveli reforme u stanogradnji, prometu, bankarstvu, zdravstvu, kulturnim ustavnovama. Izvršili su i zemljišnu reformu koja se odnosila na sva zemljoposjedništva veća od 400.000 četvornih metara.
Ipak, podrška naroda komunističkoj vlasti bila je kratkotrajna, a nakon pokušanog puča, vlada je uvela strahovladu potpomognutu paravojnim formacijama. 590 ljudi poguljeno je bez suđenja. Zemljišna reforma oduzela je zemljišta plemićima, ali ih nije podijelila seljacima, a sovjetska Crvena armija nikad nije došla u pomoć sovjetskoj Mađarskoj. Premda komunistička mađarska vojska nije izgubila nijednu bitku, pod pritiskom Antante morala se povlačiti s teritorija. Sve je to dovelo do unutarnjeg nezadovoljstva. Na koncu je i prodiranje rumunjske vojske prisililo Bélu Kuna i njegove suradnike na bijeg u Austriju. Budimpešta je osvojena 6. kolovoza 1919. Tako je nakon samo 133 dana nestalo Mađarske Sovjetske Republike.
S druge strane organizirale su se kontrarevolucionarne, konzervativne snage pod vodstvom transilvanijskog plemića Istvána Bethlena i bivšeg vrhovnog zapovjednika austro-ugarske mornarice Miklósa Horthyja. Oni su počeli preuzimati vlast najprije na zapadu zemlje, a onda su se širili i na ostala područja, a mnogi su komunisti i ostali ljevičari pogubljeni bez suđenja. Tada su počela i progonstva Židova, koji su optuženi za vojne neuspjehe komunističke vlade u kojoj su i sami velikim dijelom sudjelovali. Rumunjska vojska u povlačenju je opustošila zemlju, a štete su bile tako velike da Pariška mirovna konferencija 1919. od Mađarske nije tražila plaćanje ratne štete Rumunjskoj. 16. studenoga Horty ulazi u Budimpeštu, a njegova vlada polako vraća sigurnost u zemlji, zaustavlja nasilje i uspostavlja vlast. U tom je razdoblju zatočeno na tisuće pristalica Károlyija i Kuna, a svi radikalni politički pokreti zabranjeni su.
Sastav mađarske sovjetske vlade.
Predsјednik mađarske sovjetske vlade bio je Židov Béla Kun. Pored njega, vladu su činila još (po rođenju) dva katolika, Šandor Garbaj i Bokanji Dežo, i još deset Židova: Samuel Tibor, Vago Bela, Pogany Josef, Bohm Vilmoš - ministar rata, Lander Bela, Lukacs Gyorgy, Weltner Jakhab, Hamburger Jeno, Lengyel Seno - ministar financija, Varga Jeno - ministar trgovine.

</doc>
<doc id="274514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274514" title="Big Rube">
Big Rube

Ruben Bailey (Atlanta, Georgia, SAD), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Big Rube je američki reper i tekstopisac. On je član prve generacije kolektiva Dungeon Family i Society of Soul. On je poznat po uvodima na pjesmama koje radi za mnoge izvođače i grupe kao što su Bubba Sparxxx, Goodie Mob, Killer Mike, Future, Outkast, te Witchdoctor. Sudjelovao je i na emisiji "Russell Simmons' Def Poetry Jam", te na filmu "ATL". Gostovao je i na albumima Truth Hurtsa, 8Ball &amp; MJG-a, CunninLynguistsa i Cee Lo Greena. Godine 1996., Big Rube je gostovao na kompilacijskom albumu "America Is Dying Slowly", organizacije Red Hot. Album je namijenjen za podizanje svijesti o AIDS-u kod muškaraca. Časopis "The Source" je album proglasio remekdjelom.

</doc>
<doc id="274516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274516" title="Nema laži, nema prevare - Uživo, Zagreb '85">
Nema laži, nema prevare - Uživo, Zagreb '85

Nema laži, nema prevare - Uživo, Zagreb '85, drugi koncertni album srpskog rock sastava Riblja čorba. Objavljen je 14. kolovoza 1995. u izdanju diskografske kuće Biveco. Snimljen je 3. veljače 1985. u sklopu akcije "...bolje vas našli" koja je promovirala album "Istina".

</doc>
<doc id="274517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274517" title="Pink Sparkle (EP)">
Pink Sparkle (EP)

Pink Sparkle promotivni je EP australske pjevačice Kylie Minogue. U srpnju 2010. godine u pojedinim britanskim dućanima dobivao se besplatno uz primjerak parfema istog naziva. Na njemu je jedna pjesma s albuma "Aphrodite", b-strana singla "All the Lovers" i tri pjesme snimljene uživo u New Yorku koje su prije objavljene na albumu "Kylie Live in New York".

</doc>
<doc id="274518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274518" title="Narodna Demokratska Republika Etiopija">
Narodna Demokratska Republika Etiopija

Narodna Demokratska Republika Etiopija je bilo službeno ime za Etiopiju od 1987. do 1991. kad je Etiopija bila socijalistička republika.Nastala je nakon ubojstva bivšeg predsjednika Hajel Salajsija

</doc>
<doc id="274519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274519" title="Don't Stop The Music">
Don't Stop The Music



</doc>
<doc id="274520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274520" title="George Clinton (funk glazbenik)">
George Clinton (funk glazbenik)

George Clinton (, 22. srpnja 1941.), američki pjevač, tekstopisac i producent. 

</doc>
<doc id="274521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274521" title="Demokratska Republika Afganistan">
Demokratska Republika Afganistan



</doc>
<doc id="274523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274523" title="Narodna Socijalistička Republika Albanija">
Narodna Socijalistička Republika Albanija

Narodna Socijalistička Republika Albanija je bilo službeno ime za Albaniju od 1976. do 1992. kad je Albanija bila socijalistička država. Od osnutka 1946. pa do 1976. Albanija je nosila naziv "Narodna Republika Albanija".
Nakon što je mala Komunistička partija Albanije na čelu s Enverom Hoxom vodila relativno uspješan pokret otpora protiv Italije, te od 1943. godine protiv Njemačke, uspjeli su komunisti 1945. godine uspostaviti u Albaniji - tada uvjerljivo najnerazvijenijoj zemlji u Europi - komunističku diktaturu.
Pod desetljetnim Hoxinim vodstvom, Albanija je najprije kraće vrijeme bila u najbližem savezništvu s Jugoslavijom, a potom od Rezolucije Informbiroa sa Sovjetskim Savezom. Nakon što je povodom Intervencije Varšavskog ugovora u Čehoslovačkoj došlo do sukoba između Narodne Republike Kine i Sovjetskog Saveza, Albanija je postala usamljeni kineski saveznik u Europi. 
U situaciji kada su albanski komunisti branili odanost staljinističkoj viziji uz potporu daleke Kine, Albanija je postala izrazito izoliranom zemljom, u kojoj su bile zabranjene sve vjerske zajednice, a zemlja je bila vrlo militarizirana i pokrivena gustom mrežom betonskih bunkera. Usvajanje suvremenih tehnologija je bilo vrlo polagano i uglavnom u vojne svrhe: Albanija je ostajala gospodarski najzaostalijim dijelom Europe.
Osobe koje je režim ocijenio kao političke ili socijalne "neprijatelje" slalo se bez suđenja u radne logore ustrojene po uzoru na sovjetske Gulage, kroz koje su odmah nakon uspostave komunističke vlasti prošle stotine tisuće ljudi, koji su uz prisilni fizički rad dobivali dnevno tek 30 do 40 dekagrama kruha i oskudnu juhu. Kasnije se broj ljudi u logorima smanjio, ali su logori i nadalje služili za zastrašivanje i upokoravanje stanovništva. Kasnijih desetljeća "politički kriminalci" su nakon suđenja - uglavnom zbog "antidržavne agitacije" (tj., jer bi rekli nešto kritično o režimu) - bili osuđivani na kazne od minimalno 10 godina zatvora s prisilnim radom: jedan pregled daje podatke da je za 17.900 zabilježenih osuđenika bilo određeno ukupno 914.000 godina zatvora. Daljnjih oko 30 tisuća ljudi je poslano u logore za internaciju na temelju administrativnih odluka. Podatci o broju žrtava albanskog logorskog sustava danas se utvrđuju tek uz znatne poteškoće.
Nakon smrti Envera Hoxe 1985. god, vlast je preuzeo Ramiz Alia, novi generalni sekretar komunističke Albanske radničke partije. Pokušaji reformi koje je on pokušavao provesti nisu bili osobito uspješni. Nakon studentskih demonstracija, 11. studenog 1990. godine su komunisti dopustili osnivanje drugih političkih partija, te je već narednog dana osnovana u Tirani Demokratska stranka, koja će potom postati glavna oporbena snaga. U ožujku 1991. godine održani su izbori za Ustavotvornu skupštinu, na kojima će komunisti - makar je gospodarstvo i čitavo društvo Albanije bilo u stanju opće pomutnje - osvojiti 56,2 posto glasova, te 169 od 250 zastupničkih mjesta. Oporba je ukazivala da su izbori održani u okolnostima zastrašivanja stanovništva, te da nisu bili ni slobodni, ni pošteni.
Nakon štrajkova i demonstracija, komunisti su predali vlast Demokratskoj partiji, kojoj je na čelu bio Sali Berisha, liječnik (profesor kirurgije na medicinskom fakultetu) koji je do osnivanja Demokratske stranka i sam bio relativno istaknuti komunist (šef partijske organizacije na važnom Medicinskom fakultetu u Tirani). Makar je Demokratska stranka očito bila predvođena komunističkim kadrovima i povezana sa službama sigurnosti iz komunističkog doba, osigurala je postupno napuštanje komunističkog načina vladavine i otvaranje prema svijetu.

</doc>
<doc id="274524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274524" title="Office Mobile 2010">
Office Mobile 2010

Office Mobile je uredski programski paket za mobilne uređaje. Inačice su Professional, Classic, i Standard. Uključuje programe Word Mobile, Excel Mobile, PowerPoint Mobile, OneNote Mobile i Outlook Mobile. Programi su kompatibilni sa standardnim paketom Microsoft Office 2010. 
Prva inačica takvog Officea zvala se Pocket Office i predstavljena je u travnju 2000. Office Mobile 2010 je na tržištu od 12. svibnja 2010. 

</doc>
<doc id="274525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274525" title="Crypturellus brevirostris">
Crypturellus brevirostris



</doc>
<doc id="274526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274526" title="Narodna Republika Bugarska">
Narodna Republika Bugarska

Narodna Republika Bugarska je bio službeni naziv za bugarsku državu u vremenu od 1946. do 1990. kada je ona bila socijalistička država. U svom tom vremenu (od 1946. do 1990.) na vlasti je bila Bugarska komunistička partija. U sve vrijeme hladnog rata Bugarska je pripadala Varšavskom paktu.

</doc>
<doc id="274527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274527" title="Hrđavi tinamu">
Hrđavi tinamu

Hrđavi tinamu (lat. "Crypturellus brevirostris") je vrsta ptice iz roda "Crypturellus" iz reda tinamuovki. 
Živi u močvarnim šumama tropskih regija Južne Amerike. Udomaćen je u sjeveroistočnom i sjeverozapadnom Brazilu, Francuskoj Gvajani i istočnom Peruu.
Dug je oko 27-29 centimetara. Gornji dijelovi su riđi, sa štraftastom crnom. Grlo je bijelo, a prsa su svjetlo-riđa. Trbuh je bijel, a bokovi su štraftasto-crni. Noge su žućkasto-sive.
Hrani se plodovima s tla ili niskih grmova. Također se hrani i malom količinom biljnih dijelova i manjih beskralježnjaka. Mužjak inkubira jaja koja mogu biti od čak četiri različite ženke. Inkubacija obično traje 2-3 tjedna.

</doc>
<doc id="274528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274528" title="Crypturellus casiquiare">
Crypturellus casiquiare



</doc>
<doc id="274529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274529" title="Zabranjeni tinamu">
Zabranjeni tinamu

Zabranjeni tinamu (lat. "Crypturellus casiquiare") je vrsta ptice iz roda "Crypturellus" iz reda tinamuovki. 
Živi u nizinskim vlažnim šumama u tropskim i subtropskim regijama Južne Amerike, na nadmorskoj visini od 100 do 200 metara ili niže. Udomaćen je u istočnoj Kolumbiji i južnoj Venecueli.
Dug je oko 25 centimetara. Žućkasto-smeđe je boje, s crnim prugama na leđima. Grlo je bijelo, a prsa i veći dio vrata su blijedo-sive boje. Trbuh je bijel, glava i vrat su kestenjaste boje. Noge su maslinasto-zelene. Ženki su blijeđa leđa nego kod mužjaka. 
Hrani se plodovima s tla ili niskih grmova. Također se hrani i malom količinom biljnih dijelova i manjih beskralježnjaka, posebice mrava i termita. Mužjak inkubira jaja koja mogu biti od čak četiri različite ženke. Inkubacija obično traje 2-3 tjedna.

</doc>
<doc id="274530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274530" title="Planinski travnjaci i šikare">
Planinski travnjaci i šikare

Planinski travnjaci i šikare su biom definiran od strane World Wildlife Funda. U ovaj biom spadaju travnjaci i šikare koji se nalaze na velikim visinama, na primjer na planinama i visoravnima.
Planinski travnjaci i šikare koji se nalaze iznad linije gdje drveće opstaje se obično nazivaju alpskom tundrom. Ispod linije drveća se nalaze subalpski travnjaci i šikare. Zakržljale subalpske šume se nazivaju "krummholz" i pojavljuju se odmah ispod linije drveća, gdje loši uvjeti, mnogo vjetra i siromašno tlo stvaraju šume patuljastog i kvrgavog drveća koje sporo raste.
Planinski travnjaci i šikare, posebno u suptropskim i tropskim regijama, su često evoluirali kao virtualni otoci, odvojeni od drugih planinskih regija toplijim i nižim prostorima, i često su dom mnogim prepoznatljivim endemičnim biljkama koje su evoluirale kako bi se oduprijele hladnoj i vlažnoj klimi s mnogo tropskog sunca. Karakteristične biljke ovih staništa pokazuju prilagodbe poput oblika rozete, površine slične vosku i dlakavih listova. Jedinstvena osobina mnogih vlažnih tropski planinskih regija je prisutnost divovskih biljaka sa strukturom rozete iz raznih porodica, poput "Lobelia" (afrički tropi), "Puya" (Neotropi), "Cyathea" (Nova Gvineja) i "Argyroxiphiuma" (Havaji).
Najekstenzivniji planinski travnjaci i šikare se mogu naći u neotropskom Paramou u Andima. Ovaj biom se također nalazi i u planinama istočne i srednje Afrike, na planini Kinabalu na Borneu, na najvišim mjestima Zapadnih Gata na jugu Indije i na središnjim visinama Nove Gvineje.
Tamo gdje su uvjeti suši, može se naći planinske travnjake, savane i šume, kao u Etiopskoj visoravni i stepe, poput stepa na Tibetskoj visoravni.

</doc>
<doc id="274531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274531" title="Dejan Ajdačić">
Dejan Ajdačić

Dejan Ajdačić (Beograd, 21. siječnja 1952.) je srpski filolog, etnolingvist, folklorist, teoretičar, prevoditelj i urednik. Upravitelj je kulturne mreže Projekt Rastko.

</doc>
<doc id="274533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274533" title="Too Short">
Too Short

Todd Anthony Shaw (Los Angeles, Kalifornija, SAD, 28. travnja 1966.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Too Short (ponekad stilizirano kao Too $hort) je američki reper, tekstopisac, glazbeni producent i glumac iz Oaklanda, Kalifornije. On ima svoju diskografsku kuću Up All Nite Records. Svoju glazbenu karijeru započeo je 1983. godine kada je objavio prvi album "Don't Stop Rappin"'.

</doc>
<doc id="274534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274534" title="Tko pronađe prijatelja, pronađe bogatstvo">
Tko pronađe prijatelja, pronađe bogatstvo

"Tko pronađe prijatelja, pronađe bogatstvo" (tal. Chi trova un amico, trova un tesoro) je talijansko-američka komedija iz 1981. koju je režirao Sergio Corbucci. To je 13. od ukupno 17 filmova u kojima su zajedno glumili Bud Spencer i Terence Hill. Filmske lokacije snimane su na Floridi.
Jedina pjesma u filmu je "Movin' Cruisin'" koju izvodi The Fantastic Oceans.
Radnja.
Alan planira upotrijebiti staru kartu svojeg ujaka kako bi pronašao navodno skriveno blago na nekom pustom otoku. U bijegu od utjerivača dugova, sakrije se u brod Charlieja, moreplovca koji pozira ispred televizijskih kamera prije odlaska na višemjesečnu promotivnu plovidbu u kojoj bi trebao samo jesti hranu sponzora koji ga debelo plaća za taj zadatak. Čim malo dalje otplovi u Tihi ocean, Charlie prizna svojem papagaju da ne može podnijeti hranu sponzora te ju baca preko broda. Nakon par dana, uhvati Alana kako mu jede ručak te ga odluči predati čim naiđe na obližnji otok. Međutim, Alan uspije promijeniti kurs broda i dovesti ga do otoka na kojem je navodno skriveno blago. Njih dvojica se posvađaju, padnu u more te tako ostanu zaglavljeni na otoku. 
Ubrzo otkrivaju da nisu sami nego da tamo žive i domoroci čija je poglavarica "Mama". Nespretni Anulu im objasni da je blago vjerojatno skriveno u napuštenoj utvrdi koju i dalje čuva japanski vojnik, Kamasuka, koji misli da Drugi svjetski rat još uvijek traje. Alan i Charlie pokrenu stari tenk i provale u utvrdu, gdje se sprijatelje s Kamasukom i pronađu hrpnu novca u trezoru. Tada se pojave utjerivači dugova s avionom, ali ih ovi uhapse. Zbog nesporazuma, Charlie pomisli da ga Alan želi prevariti te sam pobjegne s dvije vreće novca u avionu. No tada se ispostavi da je Alan također s njim. Kada čuju da su utjerivači dugova pobjegli te zajedno s piratima drže domoroce kao taoce dok ne dobiju novac, Alan i Charlie se vrate na otok te ih prebiju. Kada se pojavi američka vojska, uhapsi zlikovce a njih dvojica im predaju novac jer im je Kamasuka rekao da je krivotvoren. Upravo tada i general obavijesti da je zapravo novac ispravan a da je glasina o krivotvorenju samo postavljena da obeshrabri lopove, na što njih dvoje ostaju začuđeni.
Zanimljivosti.
Stranica je: www.puffin-marmelade.de. Moto njemačke verzije je: "Nur Puffin schenkt Dir die Kraft und Ausdauer, die Du brauchst!"

</doc>
<doc id="274535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274535" title="Dvorac Durham">
Dvorac Durham

Durhamski dvorac je normanski dvorac na obronku iznad rijeke Wear poluotoka Durham, nasuprot Durhamske katedrale, sjeverna Engleska. Od 1840. god. u njemu je smješteno Durhamsko sveučilište sa smještajem za više od 100 studenata, ali je također otvoren za javnost uz nadgledane obilaske.
Od 1986. god. dvorac je, zajedno s katedralom, upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao "jedno od najdulje upotrebljavanih građevina u Engleskoj u razdoblju više od 900 godina".
Povijest.
Dvorac su izgradili Normani nakon osvajanja Engleske 1066. god., koji su na taj način pokušali obuzdati "divlje i ćudljive" stanovnike sjeverne Engleske. On je sjajan primjer rane gradnje fortifikacija s utvrdom i jarkom. Dvorac je kasnije, po osnutku biskupije, postao rezidencijom durhamskog biskupa sve dok sjedište biskupije nije preseljeno u Bishop Auckland 1837. god. Tada je dvorac pretvoren u sveučilište, a arhitekt Anthony Salvin je obnovio dotrajalu utvrdu prema originalnim nacrtima i od 1840. god. ona je spavaonica za više od 100 studenata.
Odlike.
Dvorac je imao Veliku dvoranu za prijeme ("Bishop Bek's Great Hall") iz 14. st., koja je bila najveća prostorija u Engleskoj dok je na koncu 15. st. nije skratio biskup Richard Foxe. No, još uvijek je znamenita s duljinom preko 30 m i visinom od 14 m. Danas je u njoj studentska menza, dok njen podrum služi kao čitaonica s barom.
U krugu dvorca izgrađene su dvije kapele: prva normanska iz 1078., s prepoznatljivim odlikama starije engleske arhitekture, vjerojatno zbog prisilnog rada domaćih majstora; i druga, veća, biskupa Tunstalla iz 1540. god. u kojoj se nalaze velike drvene klupe, tzv. "milosna sjedala" ("misericorde") iz 16. st., koje nisu dizajnirane za sjedenje nego da se osoba koja dugo stoji može malo odmoriti na rubu uske daske klupe.
Obje stare kapele dvorca su u uporabi i služe za izvedbu kazališnih predstava.

</doc>
<doc id="274536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274536" title="FK Krajina Cazin">
FK Krajina Cazin

FK Krajina ja bosanskohercegovački nogometni klub iz Cazina.
Trenutačno se natječe u Drugoj ligi FBiH Zapad u koju su ispali u sezoni 2012/13. kao petnaestoplasirana momčad Prve lige. 

</doc>
<doc id="274537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274537" title="Mimir">
Mimir

U nordijskoj mitologiji, Mimir (stnord. "Mímir" = "mudri") ili Mim je bio div, ujak vrhovnog boga Odina. Rat između Vana i Asa doveo je do Mimirove smrti. Njegov nećak Odin uzeo je njegovu glavu i konzervirao je uz pomoć trava.
Obitelj.
Mimir je bio sin diva Bölþorna, brat Bestle i ujak Odina, Vilija i Vea, Bestlinih sinova. Imao je nekoliko sinova. Odin je zvan "Mimovim prijateljem". Mimirovo vrelo — Mímisbrunnr — sadržava mudrost i inteligenciju. Odin je žrtvovao jedno svoje oko kako bi mogao piti iz vrela te je tako stekao veliku mudrost. Mimir je Odina naučio devet pjesama.
Smrt.
Iako je bio div, Mimir je pripadao skupini bogova zvanoj Asi. Oni su bogovi rata i suprotnost Vanima, bogovima plodnosti. Asi i Vani su ratovali sve dok se nisu umorili od ratovanja. Obje strane razmijenile su taoce — Asi su dobili Njorda i njegovu djecu, najljepše bogove, a Vani Hœnira i Mimira.
Mimir je Hoeniru davao dobre savjete i svi su Hœnira smatrali mudrim. Međutim, kad bi Hœnir trebao donositi odluke sam, uvijek bi odgovarao: "Neka drugi odluče". Vani su shvatili da su prevareni te da Hœnir nije mudar, pa su odrubili Mimiru glavu i poslali je Asima. Odin je glavu konzervirao i dao joj moć da mu govori mnoge mudre stvari i otkriva tajne.

</doc>
<doc id="274538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274538" title="Branko Karačić">
Branko Karačić

 
Branko Karačić (Vinkovci, 24. rujna 1960.), bivši hrvatski nogometaš i sadašnji nogometni trener.
Igračka karijera.
Igračke karakteristike.
Za vrijeme nogometne karijere Branko Karačić bio je vezni igrač s dobrim pregledom igre i majstorski dodavač lopti odlična udarca. Kao igrač bio je poznat kao vrhunski dodavač i asistent, te kao odličan izvođač slobodnih udaraca. Također, bio je tehničar te igrač prvog dodira. Bio je pravi veznjak s odličnom vizijom i pregledom igre, a pozicija mu je bila - klasični razigravač. 
Klupska karijera.
Početci, NK Osijek.
Rođen je u Slavoniji, točnije u gradu Vinkovcima, gdje je i započeo svoj nogometni put. U mlađim danima nastupao je za NK Bedem Ivankovo do 1979. godine i za NK Mladost Vođinci. Od 1981. godine, kada je postao profesionalac, do 1987. godine igrao je za NK Osijek, za koji je u tih šest sezona skupio više od 300 nastupa. 
U posljednjim godinama svog obitavanja u Osijeku bio je i kapetan kluba, u kojem je tada već nastupao Davor Šuker, najpoznatiji i jedan od najboljih hrvatskih nogometaša uopće te trenutačni predsjednik HNS-a. Šuker je pod Karačićevim kapetanstvom stasao u vrhunskog nogometaša te je potom igrajući za zagrebački Dinamo i hrvatsku nogometnu reprezentaciju stigao i do Real Madrida te zlatne kopačke na Svjetskom prvenstvu u Francuskoj 1998. godine. 
HNK Hajduk.
Nakon Osijeka Karačić je prešao u HNK Hajduk iz Splita u kojem je proveo dvije godine, od 1987. do 1989. Tamo je igrao uz mnoge tadašnje hrvatske reprezentativce i ponajbolje hrvatske nogometaše svih vremena, poput Aljoše Asanovića, Alena Bokšića, Roberta Jarnija i Igora Štimca.
Cercle Brugge.
Nakon Hajduka, odlučio se za odlazak u inozemstvo te je od 1989. do 1993. godine igrao za belgijski Cercle Brugge. U belgijskom klubu bio je jedan od trolista hrvatskih nogometaša: Jerko Tipurić - Branko Karačić - Josip Weber. Hrvati su tih godina bili najbolji igrači Cercle Bruggea te su tijekom 90-ih godina prošlog stoljeća pisali povijest tog belgijskog nogometnog kluba. Branko Karačić je u tom klubu kasnije i izabran u najboljih 11 Cerclea svih vremena.
KAA Gent, FC Linz, Union Saint Gilloise.
Godine 1993. Karačić je Cercle zamijenio svojim novim belgijskim klubom, Gentom, za koji je igrao do 1995. godine, nakon čega je otišao u Austriju, gdje je do 1996. nastupao za Linz, kojeg je tada vodio eminentni hrvatski nogometni igrač i tada već trener, Zlatko Kranjčar. U Linzu je Karačić proveo samo jednu sezonu, no dijelio je svlačionicu s poznatim meksičkim napadačem, Hugom Sanchezom.
Posljednji klub u igračkoj karijeri Branka Karačića bio je belgijski Union Saint Gilloise, u kojem je Karačić proveo svoju posljednju sezonu kao igrač, 1996./1997. U drugoj belgijskoj ligi Karačić je proveo samo pola sezone, a onda se umirovio.
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju Jugoslavije nastupio je jednom, i to u momčadi za Olimpijske igre, još dok je igrao za NK Osijek. 
Trenerska karijera.
Trenerske karakteristike.
Kao trener, Branko Karačić poznat je po svom velikom znanju taktike, željeznoj disciplini i napadačkom stilu. Voli davati šansu mladim i nedokazanim igračima, a stoga je i poznat kao trener koji je prvi dao priliku nekima od danas vrlo eminentnih nogometaša poput Antonija Franje, Ognjena Vukojevića, Danijela Pranjića, Ermina Zeca, Marka Babića, ili Arijana Ademija.
Početci i NK Zagreb.
Po umirovljenju, 1997. godine, postao je športski direktor u "svom" NK Osijeku, a od 1998. godine je i vlasnik UEFA PRO trenerske licence, nakon čega se počeo baviti trenerskim poslom te trenirati brojne klubove iz Prve HNL. Njegov prvi trenerski posao bio je posao pomoćnog trenera Ivu Šušku u NK Zagrebu, u sezoni 1999./2000. Sezonu kasnije je i sam preuzeo kormilo NK Zagreba te mu je angažman u tom klubu bio prvi samostalni trenerski posao. Ta prva trenerska sezona bila mu je izuzetno uspješna jer je sa Zagrebom uspio osvojiti četvrto mjesto u ligi te doći do poluzavršnice hrvatskog Kupa. U sezoni 2002./2003. otišao je s kormila NK Zagreba te je počeo trenirati NK Marsoniju iz Slavonskog Broda. Tada je taj klub bio drugoligaš, no nakon samo jedne godine pod Karačićem, Marsonia je izborila ulazak u Prvu hrvatsku ligu. 
NK Osijek, NK Slaven Belupo.
Godinu kasnije Karačić nije mogao odoljeti zovu svog Osijeka pa se prihvatio posla treniranja tog kluba. U sezoni 2003./2004. Karačić je s Osijekom napravio također velik uspjeh, osvojivši četvrto mjesto u 1. HNL te došavši do četvrtzavršnice hrvatskog Kupa. No, usprkos tome, sljedeće sezone nije ostao trenerom Osijeka, već je prešao u Slaven Belupo, koji ga je pozvao u svoje redove. U Slavenu se Karačić kao trener zadržao također jednu sezonu, ali je izborio šesto mjesto u Ligi te plasman u tadašnji Intertoto kup. Tada je sa Slavenom igrao i protiv španjolskog velikana - Deportivo La Corune. Karačiću je to bio prvi nastup s nekim klubom u europskim kupovima.
HNK Cibalia, NK Slavonac.
U sezonu 2005./2006. Karačić je ušao kao trener Cibalije, iz svojih rodnih Vinkovaca, a s njom je osovojio deveto mjesto u Prvoj HNL. Zatim je jednu sezonu pauzirao od treniranja, a trenerskom poslu vratio se 2007. godine kao strateg Slavonca iz Starih Perkovaca. Od 2007. do 2009. godine Karačić je trenirao Slavonac te s njim polučio povijesni uspjeh za taj klub - plasman u Prvu HNL. Međutim, Slavonac zbog financijskih razloga nikada nije zaigrao u najelitnijem razredu hrvatskog nogometa.
HNK Šibenik i opet NK Osijek.
Godine 2009. Karačić odlazi iz Slavonca i preuzima klupu HNK Šibenika, s kojim je te sezone ostvario povijesni uspjeh za taj klub. U Ligi je završio na četvrtom mjestu, što je najbolji rezultat Šibenika u HNL-u uopće. Izborio je i plasman u završnicu Kupa 2010. godine ostvarivši do tada najveći uspjeh u povijesti kluba, kada je Šibenik izgubio od Hajduka. Šibenik se te sezone kvalificirao u Europsku ligu, i Karačić ih vodi u prvim europskim utakmicama u povijesti kluba, kada su prošli prvo pretkolo. U drugom pretkolu Šibenik je "naletio" na tada vrlo jaki ciparski Anorthosis od kojeg je i ispao. Karačić se potom vratio u svoj Osijek, u kojem je odradio do kraja sezonu 2010./2011.
NK Široki Brijeg.
Na početku sljedeće sezone, Karačić je preuzeo hercegovačk klub, Široki Brijeg, s kojim se po prvi puta u karijeri okušao u BiH Premijer ligi. Avantura je trajala jednu sezonu, a Karačić je ponovno bio vrlo uspješan jer je došao do finala Kupa te je u Premijer ligi osvojio drugo mjesto. Na kraju te sezone, otišao je iz Širokog u Mostar te postao trenerom HŠK Zrinjskoga, s kojim je ostvario svoje najveće uspjehe u dosadašnjoj trenerskoj karijeri.
HŠK Zrinjski Mostar.
Trener Zrinjskoga bio je od 2012. godine, a u sezoni 2013./2014. uspio je s tim klubom osvojiti BiH Premijer ligu, ispred Željezničara i ostalih moćnijih i bogatijih bosanskohercegovačkih nogometnih klubova. Bio mu je to prvi trenerski naslov prvaka države. Naslov prvaka s "autsajderom" Zrinjskim najveći je uspjeh dosadašnje trenerske karijere Branka Karačića. Sljedeće sezone, 2014./2015. Karačić je sa svojim Zrinjskim nastupio u kvalifikacijama za Uefinu Ligu prvaka te je ispao od slovenskog NK Maribora.
U HŠK Zrinjskom zadržao se do zimskog prijelaznog roka 2014./2015. godine, kada na opće iznenađenja navijača HŠK Zrinsjkog, Uprava kluba raskida ugovor s trenerom Brankom Karačićem, koji je u HŠK Zrinjskog ostavio dubok i neizbrisiv trag.
Riffa S.C..
U veljači 2015. godine postao je novim trenerom bahreinskog kluba Riffa.
Priznanja.
Trener.
HŠK Zrinjski Mostar 
NK Varaždin 

</doc>
<doc id="274541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274541" title="Pravilo Reda manje braće">
Pravilo Reda manje braće

Papa Honorije III. 29. studenog 1223. bulom potvrđuje Pravilo Reda manje braće. To je Pravilo koje danas vrijedi. Original bule čuva se u sv. samostanu Sacro Convento u Asizu.
Ono je nastalo kad se sv. Franjo Asiški povukao u samoću, u Fonte Colombo. Najvjerojatnije je nepotvrđeno pravilo nastalo prije 1221., a konačno pravilo koje je potvrđeno od pape Honorija III 29 studenog 1229. i zove se 'Regula bulata'. Original ovog pravila čuva se kao dragocjena relikvija u samostanu Sacro Convento u Asizu. Ono je nastalo na molbu braće, ali i uz pomoć i savjete kardinala Hugolina.
Bula pape Honorija III.
Honorije biskup, sluga slugu Božjih. Predragim sinovima, bratu Franji i ostaloj braći Reda manje braće: pozdrav i apostolski blagoslov. &lt;br&gt;Apostolska Stolica običava uslišati pobožne molbe i dobrostivom naklonošću udovoljiti opravdanim željama molitelja. Stoga, predragi u Gospodinu sinovi, naklonjeni vašim pobožnim molbama, apostolskom vlašću potvrđujemo Pravilo vašega Reda koje je odobrio naš predšasnik blage uspomene papa Inocent te ga - kako je ovdje napisano - ovim pismom uzimamo u zaštitu. A Pravilo glasi ovako:
Prvo poglavlje - U ime Gospodnje! Počinje život Manje braće.
1Pravilo i život Manje braće jest ovo: obdržavati sveto Evanđelje Gospodina našega Isusa Krista živeći u poslušnosti, bez vlasništva i u čistoći. 
2Brat Franjo obećava poslušnost i poštovanje gospodinu papi Honoriju i njegovim zakonitim nasljednicima i Rimskoj Crkvi. 
3A ostala braća dužna su slušati brata Franju i njegove nasljednike.
Drugo poglavlje - O onima koji žele prihvatiti ovaj život i kako ih treba primiti.
1Ako koji htjednu prihvatiti taj život pa dođu k našoj braći, neka ih braća pošalju svojim provincijalnim ministrima; samo njima, a ne drugima neka bude dopušteno primati braću. 
2A ministri neka ih pažljivo ispitaju o katoličkoj vjeri i o crkvenim sakramentima. 
3I ako sve to vjeruju i htjednu to vjerno ispovijedati i do smrti stalno obdržavati - 
4a nisu oženjeni, ili ako su oženjeni, ali su im žene već stupile u samostan i položile već zavjet čistoće, pa su im s ovlaštenjem dijecezanskoga biskupa dale dozvolu, a žene su takve dobi da se više u njih ne može sumnjati - 
5neka im provincijalni ministri uprave riječi svetoga Evanđelja da idu i sve svoje rasprodaju te nastoje podijeliti siromasima (usp. Mt 19,21). 
6Ako toga ne bi mogli učiniti, dosta je da imaju dobru volju. 
7I neka se braća i njihovi ministri čuvaju da se ne brinu za njihova vremenita dobra, kako bi sa svojim stvarima slobodno učinili štogod ih Gospodin nadahne. 
8Ako pak zatraže savjet, dopušta se ministrima da ih pošalju kojim bogobojaznim ljudima da po njihovu savjetu svoja dobra razdijele siromasima. 
9Neka im zatim dadu odjeću kušnje, to jest dva habita bez kapuce i pojas i donje odijelo i kaparon do pojasa, 
10osim ako ministri koji put po Bogu prosude drukčije. 
11Kad završe godinu kušnje, neka budu primljeni u poslušnost: neka obećaju da će ovaj život i Pravilo uvijek obdržavati. 
12I po nalogu gospodina pape neće im nipošto biti dopušteno izaći iz ovoga Reda, 
13jer po svetom Evanđelju "Nitko tko stavi ruku svoju na plug, pa se obazire natrag, nije prikladan za kraljevstvo Božje." (Lk 9,62) 
14A oni koji su već obećali poslušnost neka imaju jedan habit s kapucom i drugi bez kapuce, koji bi ga htjeli imati. 
15I koje nužda prisili, mogu nositi obuću. 
16I sva braća neka se odijevaju jednostavnim odijelom i mogu ga s Božjim blagoslovom krpati vrećama i drugim krpama. 
17Opominjem ih i potičem da ne preziru i ne osuđuju ljude koje vide da su odjeveni u mekane i šarene haljine i da uživaju birana jela i pića. Neka radije svatko osuđuje i prezire samoga sebe.
Treće poglavlje - O božanskom časoslovu i postu i kako braća moraju ići svijetom.
1Klerici neka mole božanski časoslov po uredbi svete Rimske Crkve, osim psaltira, 2i zato mogu imati brevijare. 3A neklerici neka mole dvadeset i četiri Očenaša za jutarnju, za hvale pet, za svaki pojedini čas - prvi, treći, šesti i deveti - po sedam, za večernju dvanaest, za povečerje sedam; 4i neka mole za pokojne. 5Neka poste od blagdana Svih Svetih do Božića. 6Oni koji dragovoljno poste svetu četrdesetnicu, koja počinje od Bogojavljenja i traje punih četrdeset dana i koju je Gospodin posvetio svojim svetim postom, (usp. Mt 4,2) bili blagoslovljeni od Gospodina; a koji neće, neka ih se ne prisiljava. 7Ali drugu četrdesetnicu do Uskrsnuća Gospodnjega dužni su postiti. 8U ostalo vrijeme nisu dužni postiti, osim petkom. 9U slučaju očite nužde braća nisu obvezna na tjelesni post. 10Savjetujem, opominjem i potičem svoju braću u Gospodinu Isusu Kristu: kad idu svijetom neka se ne svađaju i ne prepiru niti druge osuđuju; 11već neka budu blagi, miroljubivi i čedni, skromni i ponizni, govoreći uljudno sa svakim kako se dolikuje. 12I ne smiju jahati osim ako ih na to prisili očita potreba ili bolest. 13U koju god kuću uđu neka najprije kažu: "Mir kući ovoj" (usp. Lk 10,8). 14I po svetom Evanđelju slobodno jedu od svakoga jela koje im ponude.
Četvrto poglavlje - Braća ne smiju primati novaca.
1Strogo nalažem svoj braći da nipošto ne primaju denara ili novaca, ni sami ni po posredniku. 
2Za potrebe bolesnika i za odijevanje ostale braće neka se sami ministri i kustodi pomnjivo brinu preko duhovnih prijatelja - prema prilikama mjesta i vremena i prema hladnoći kraja, kako vide da potreba zahtijeva. 
3Ali uvijek tako kako je rečeno: da ne primaju denara ili novaca.
Peto poglavlje - O radu.
1Braća, kojoj je Gospodin dao milost da rade, neka rade vjerno i predano, 2tako da - odstranivši nerad koji je neprijatelj duše - ne ugase duh svete molitve i pobožnosti kojemu sve ostalo vremenito treba da služi. 3Kao plaću za rad neka primaju ono što treba njima i njihovoj braći za tjelesne potrebe, osim denara i novca, i to ponizno, 4kako dolikuje Božjim slugama i sljedbenicima svetoga siromaštva.
Šesto poglavlje - Da braća ne smiju ništa prisvojiti, o sakupljanju milostinje i o bolesnoj braći.
1Neka braća sebi ništa ne prisvoje, ni kuće ni mjesta ni bilo koje stvari. 2Kao putnici i pridošlice na ovome svijetu (usp. 1 Pt 2,11), služeći Gospodinu u siromaštvu i poniznosti, neka s pouzdanjem prose milostinju i ne treba da se stide, 3jer je Gospodin radi nas bio siromašan na ovome svijetu (usp. 2 Kor 8,9). 4To je ona izvrsnost uzvišenog siromaštva koje je vas, moju predragu braću, postavilo baštinicima i kraljevima nebeskoga kraljevstva, osiromašilo vas je u stvarima, a uzvisilo u krepostima. 5To neka bude vaš dio koji vodi u zemlju živih. 6Vi ga, ljubljena braćo, potpuno prigrlite te u ime Gospodina našega Isusa Krista ne želite nikada ništa drugo pod nebom posjedovati. 7I gdje god se braća nađu ili sretnu, neka se pokažu domaći među sobom. 8I neka s punim povjerenjem jedan drugomu otkrije svoje potrebe: jer ako majka hrani i ljubi svoga tjelesnog sina, koliko brižljivije mora svatko ljubiti svoga duhovnog brata. 9I ako koji od njih oboli, ostala ga braća moraju posluživati kako bi željela da se njih poslužuje.
Sedmo poglavlje - O pokori koja se ima naložiti braći koja griješe.
1Ako bi koji od braće zaveden od neprijatelja smrtno sagriješio, kad se radi o grijesima za koje je među braćom određeno da se moraju obratiti samo provincijalnim ministrima, dužna su spomenuta braća što prije njima se uteći, bez oklijevanja. 2A ministri, ako su svećenici, neka im milosrdno nalože pokoru; ako pak nisu svećenici, neka im je nalože po drugim svećenicima Reda, kako po Bogu najbolje prosude da je korisno. 3I moraju se čuvati da se zbog nečijega grijeha ne bi srdili ili uzrujavali, jer srdžba i uzrujanost onemogućuju ljubav u njima i u drugima.
Osmo poglavlje - O izboru generalnog ministra ovoga bratstva i o duhovskom kapitulu.
1Sva braća moraju uvijek imati jednoga od braće ovoga Reda za generalnog ministra i slugu cijeloga bratstva i njemu se imaju strogo pokoravati. 2Kad on umre, neka mu provincijalni ministri i kustodi na duhovskom kapitulu izaberu nasljednika. Na taj se kapitul provincijalni ministri moraju uvijek sabrati gdje god to generalni ministar odredi; 3i to jednom u tri godine ili u drugom dužem ili kraćem roku, kako to spomenuti ministar odredi. 4Ako bi kada svi provincijalni ministri i kustodi zajedno uvidjeli da spomenuti ministar nije sposoban za službu i za opću korist braće, dužna su spomenuta braća koja imaju pravo izbora u ime Gospodnje drugoga izabrati za kustoda. 5A poslije duhovskoga kapitula pojedini ministri i kustodi, budu li htjeli i bude li im se činilo korisnim, mogu iste godine u svojim kustodijama sazvati svoju braću na kapitul.
Deveto poglavlje - O propovjednicima.
1Neka braća ne propovijedaju u biskupiji kojega biskupa ako bi im on to zabranio. 2I neka se nijedan brat ne usudi propovijedati narodu ako ga generalni ministar ovoga bratstva nije ispitao i potvrdio te mu povjerio propovjedničku službu. 3Opominjem također i potičem tu istu braću da im u propovijedima što ih drže riječi budu prokušane i čiste, na korist i izgradnju naroda. 4Neka im govore o manama i krepostima, o kazni i slavi, i to kratkim govorom jer je Gospodin na zemlji kratko govorio.
Deseto poglavlje - O opominjanju i popravljanju braće.
1Braća ministri i sluge ostale braće neka svoju braću pohađaju i opominju i neka ih ponizno i ljubazno ispravljaju, ne naređujući im ništa što bi bilo protiv njihove duše i našega Pravila. 2A braća podložnici neka se sjete da su se radi Boga odrekli vlastite volje. 3Zato im strogo naređujem da svoje ministre slušaju u svemu što su Gospodinu obećali obdržavati, a ne protivi se duši i našemu Pravilu. 4I gdje god se nađe braće koja bi uvidjela i spoznala da ne mogu Pravilo duhovno obdržavati, mogu se i moraju obratiti svojim ministrima. 5A ministri neka ih ljubazno i dobrostivo prime i neka se prema njima pokažu tako prijazni da braća mogu s njima govoriti i postupati kao gospodari sa svojim slugama; 6jer tako mora biti: ministri neka budu sluge sve braće. 7Opominjem i zaklinjem u Gospodinu Isusu Kristu da se braća čuvaju svake oholosti, tašte slave, zavisti, škrtosti, brige i skrbi za ovaj svijet, ogovaranja i mrmljanja; i oni koji nisu upućeni u znanosti neka ne teže da se upute. 8Neka radije imaju na umu da iznad svega moraju željeti: da posjeduju Duha Gospodnjega i njegovo sveto djelovanje, 9da mu se mole uvijek čista srca, da budu ponizni i strpljivi u progonstvu i bolesti te da ljube one koji nas progone, grde i karaju, 10jer Gospodin veli: "Ljubite svoje neprijatelje i molite za one koji vas progone i kleveću." (usp. Mt 5,44.) 11"Blago progonjenima zbog pravednosti, jer je njihovo kraljevstvo nebesko." (Mt 5, 10.) 12"Ali tko ustraje do kraja, taj će se spasiti." (Mt 10,22.)
Jedanaesto poglavlje - Braća neka ne ulaze u samostane redovnica.
1Strogo naređujem svoj braći da se čuvaju sumnjivih druženja sa ženama i savjetovanja 2i da ne ulaze u samostane redovnica osim onih kojima je Apostolska Stolica dala posebno dopuštenje. 3Neka ne budu kumovi ni muškarcima ni ženama da tom zgodom ne bi nastala među braćom ili o braći kakva sablazan.
Dvanaesto poglavlje - O onima koji idu među Saracene i ostale nevjernike.
1Koji od braće po Božjem nadahnuću htjednu poći među Saracene i ostale nevjernike, neka za to zatraže dopuštenje od svojih provincijalnih ministara. 2A ministri ne smiju nikomu dopustiti da ide, osim onima koje budu smatrali sposobnima za poslanje. 3Osim toga, pod poslušnost naređujem ministrima da traže od gospodina pape jednoga kardinala svete Rimske Crkve koji će biti upravitelj, pokrovitelj i popravljač ovoga bratstva: 4da uvijek podložni i pokorni toj svetoj Crkvi, postojani u katoličkoj vjeri obdržavamo siromaštvo i poniznost i sveto Evanđelje Gospodina našega Isusa Krista što smo čvrsto obećali.
Završetak bule pape Honorija III.
Nikome stoga od ljudi nije dopušteno pobijati ovo pismo naše potvrde ili mu se drsko protiviti. Tko bi se to usudio pokušati, neka znade da će upasti u nemilost svemogućega Boga i njegovih blaženih apostola Petra i Pavla. Dano u Lateranu, 29. studenoga, osme godine našega papinstva.

</doc>
<doc id="274542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274542" title="KKE">
KKE



</doc>
<doc id="274548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274548" title="Josip Augustinčić">
Josip Augustinčić

Josip Joža Augustinčić je fiktivni lik HRT-ove sapunice "Sve će biti dobro". Glumi ga Duško Valentić od početka emitiranja serije 22. rujna 2008. godine pa do kraja 1. lipnja 2009. Pojavljivao je se u ukupno 155. epizoda.
Opis lika.
Josip zvani Joža Augustinčić je nekada bio direktor Bolnice "Istok", po specializaciji kirurg koji je sada u mirovini. Također nekada je bio član i veliki simpatizer KPJ-a i Titovog režima. Imao je jako visoku funkciju u partiji. Bio je zadužen za prognavanje neprijatelja režima na Goli otok. Funkcija u partiji mu je donijela moć, bogatstvo, mnogobrojna poznanstva, te mjesto direktora bolnice... ali i nečistu savjest zbog mnogih ljudi koje je unesrećio.
Njegova žena Katarina Augustinčić pokušavala je da ga odgovori od toga, ali on je bio ubjeđen u ispravnost toga što radi, kada je shvatio da je griješio doživjeo je veliko razočarenje od tada je počeo osobni pakao, godinama je sjedeo u kući nigdje nije izlazio strepeći da bi ga neko mogao prepoznati.
Njegova kći Nevenka Augustinčić Bebić njegovim inzistiranjem kreće put medicine, upoznaje Matka Bebića s novorođenim sinom Slavenom Bebićem i udaje se za njega. Godinu dana kasnije ona dobiva kćer Sunčicu, Joža je presretan i ponovo dobiva "volju za životom" ali je nanovo gubi kada saznaje da je on Matkovog oca Nika Bebića proglasio protivnikom režima i odvojio ga od djece poslavši ga na Goli otok.
Niko se nakon 40.godina vraća u Hrvatsku i prepoznaje ga. Počinju svađe izmeđa njih dvojice a za njihovu tajnu znaju još Nikin mlađi sin Vinko Bebić i Jožina žena Katarina Augustinčić. Jožu udara moždani i pada u komu.

</doc>
<doc id="274549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274549" title="Pintiats">
Pintiats

Pintiats (Pin'-ti-ats), jedno od južnopajutskih plemena, šira šošonska skupina, što su oko 1873. živjeli u dolini Moapa u jugoistočnoj Nevadi. Populacija im je 1873. iznosila 47. prema izvjesnom Leighu, Pintiatsi su dali i ime gradiću Pinto u okrugu Washington u Utahu.

</doc>
<doc id="274550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274550" title="Katedrala u Durhamu">
Katedrala u Durhamu

Durhamska katedrala Krista, Blažene Djevice Marije i Svetog Cuthberta Durhamskog je katedrala i sjedište anglikanskog biskupa u Durhamu, sjeverna Engleska. U hijerarhiji engleske crkve ona je na četvrtom mjestu i njen biskup se nalazi s desne strane kralja za vrijeme krunidbe. U njoj se svaki dan obavljaju pjevane mise s Durhamskim korom, osim ponedjeljkom. 
Nalazi se na strateškom pložaju iznad rijeke Wear, u blizini Durhamskog dvorca, preko puta Palače Green. S tornjem visine 66 m s kojega se pruža fantastičan pogled na okolicu, katedrala je glavna turistička atrakcija u gradu. Kao jedan od najljepših primjera normanske arhitekture upisana je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Povijest.
Biskupiju je zasnovao Aidan iz Lindisfarnea za kralja Oswalda od Northumbrije 635. god. Durhamska biskupija, odnosno lindisfarneski priorat je iznjedrio mnoge svece, od kojih je najpoznatiji Cuthbert iz Lindisfarnea. Vikinzi su je uništili 875. god., a monasi su se razbježali odnijevši sa sobom dragocjenosti i relikvije. God. 995. izgrađena je tzv. "Bijela crkva" kao mauzolej relikvija sv. Cuthberta koje su se vratile u Durham. Odabir mjesta za gradnju crkve, prema legendi, odlučila je mljekarica koja je tražila svoju mršavu kravu, a koju su pratili monasi noseći sanduk s relikvijama sveca. Naime, došavši do mjesta gdje rijeka Wear krivuda u obliku meandra, sanduk se počeo raspadati, pa su monasi odlučili kako je to znak da relikvije trebaju ostati na tom mjestu te su počeli graditi crkvu. Istina je da je to mjesto imalo strateški iznimno povoljan i lako obranjiv položaj, a tadašnji biskup Durhama, Aldhuin, je bio u rodbinskoj vezi s vladarem tog područja, earlom od Northumberlanda. Po ovom događaju je ulica od katedrale nazvana "Kravljom alejom".
Izgradnja kamene katedrale je započela 1018. god. kada je izgrađen zapadni toranj, ali je tek 1093. god., za vrijeme normanske okupacije, otpočela dobivati današnji izgled. Od 1080. god. do 19 st. biskupija je uživala povlašteni položaj Izborne Biskupije s religijskom, ali i vojnom moći. U 12. st. je proširena i izgrađen je most preko rijeke, a u Gospinoj kapeli su smještene relikvije još dva sveca, glava sv. Oswalda iz Northumbrije i tijelo sv. Bede. U 13. st. izgrađena je Kapela devet oltara, a u 15. st. je obnovljen toranj koji je spalio udar groma.
God. 1538., po naredbi kralja Henrika VIII., grobnica sv. Cuthberta je uništena, a dvije godine kasnije samostan je potpuno opljačkan. U 17. st., Oliver Cromwell ju je koristio kao vojni logor za zarobljene Škote nakon bitke za Dunbar 1650. god. Svi drveni ukrasi su izloženi za grijanje, a kako su zarobljenici bili loše tretirani, oko 3,000 ih je preminulo u katedrali. To je došlo na svjetlo dana tek 1946. god. kada je tijekom postavke novih cijevi za centralno grijanje katedrale pronađena masovna grobnica. Od tada se skuplja novac kako bi se njihove kosti prenijele i dostojanstveno sahranile u Škotskoj.
Katedrala je zbog svog iznimnog vanjskog izgleda često služila kao scena za mnoge slavne filmove, pa čak i kao Hogwarts u seriji filmova o Harryju Potteru.
Odlike.
Građevina je najznačajnija po rebrastom svodu glavnog broda s lukovima na vitkim kompozitnim kapitelima koji završavaju masivnim stupovima, ali i po kontraforima (lebdećim stupovima) iznad bočnih brodova. Ove odlike su nekoliko desetljeća starije od prve gotičke arhitekture u sjevernoj Francuskoj, ali se unatoč njima, građevina smatra romaničkom. 
Vješta uporaba oštrog luka i rebrastog svoda je omogućila veliki četvrtasti plan crkve, ali i veliku visinu zidova otvorenih velikim prozorima, kasnije ispunjeni vitrajima.
Grobnica sv. Cuthberta se nalazi u istočnom dijelu i nekoć je bila bogato ukrašena kremasto bijelim mramorom i zlatom. Iako opljačkana tijekom anglikanske reforme, još uvijek je mjesto hodočašća.

</doc>
<doc id="274552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274552" title="Pintce">
Pintce

Pintce /="confluence of Pin River"/, selo Necosliwoten (Nikozliautin) Indijanaca na jezeru Stuart Lake u kanadskoj provinxciji Britanska Kolumbija, locirano na ušću rijeke Pintce. Populacija mu je 1906. iznosila 42.

</doc>
<doc id="274555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274555" title="Pierruiats">
Pierruiats

Pierruiats, jedno od plemena šošonskih Indijanaca koje je pripadalo skupini poznatoj pod kolektivnim imenom Gosiute. Živjeli su (1873) na Deep Creeku u jugozapadnom Utahu. Spominju ih Powell i Ingalls u Ind. Aff. Rep, 1873.

</doc>
<doc id="274557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274557" title="Zaljev St. Lawrence">
Zaljev St. Lawrence



</doc>
<doc id="274559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274559" title="Petodseka">
Petodseka

Petodseka (Pe-tod-se-ka, =white spot/, jedno od plemena Paviotso Indijanaca, šira sjevernopajutska skupina), koji su sredinom 19. stoljeća živjeli kod jezera Carson i Walker u zapadnoj Nevadi. Spminje ih Dodge u "Ind. Aff. Rep." (1859, 1860).

</doc>
<doc id="274560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274560" title="Saint Lawrence (rijeka)">
Saint Lawrence (rijeka)



</doc>
<doc id="274561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274561" title="Saint Lawrence Island">
Saint Lawrence Island



</doc>
<doc id="274564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274564" title="Petaluma">
Petaluma

Petaluma, selo Coast Miwok Indijanaca, plemena iz porodice moquelumnan, koji se nalazilo oko dvije milje (3 kilometra) istočno od današnjeg grada Petaluma u okrugu Sonoma u Kaliforniji. Selo se nalazilo istočno od rijeke Petaluma.
Ime dolazi možda od péta lúuma, u značenju "hill backside", a odnosi se na niske brežuljke u dolini Petalume.

</doc>
<doc id="274565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274565" title="Majski Trtnik">
Majski Trtnik

Majski Trtnik je naseljeno mjesto u sastavu Grada Gline, u Banovini (Banija), Hrvatska.
Selo je podijeljeno na dva dijela: prvi dio koji je na asfaltu sa zaseokom Pločića i Kralja i drugim dijelom koji je odvojen urušenim seoskim putem i preorjentiranim na susjedno selo Vlahović (Lavić). Selo graniči sa selima: Majom, Glinskim Drenovcem, Vlahovićem (Lavić), Ravnim Rašćem, Glinskim Trtnikom i Brnjeuškom.
S istočne strane sela prolazi rječica Bručina koja se ulijeva u rijeku Maja i mali potok sa zapadne strane.
Selo je povezano s Glinom i Petrinjom asfaltnom cestom i prugom. Selo je imalo svoju lokalnu željezničku postaju, koja je usluživala i ostala okolna sela Maju, Glinski Drenovac i Ravno Rašće. Danas selo s Glinom povezuje autobus.
Povijest.
Nastanku i razvoju sela je najvjerojatnije doprinijela 'rimska' cesta, čiji dio i danas prolazi kroz selo, a koja je povezivala Sisak u čijoj se blizini nalazio rimski vojni štab 'Praetorium' s rimskim kupalištem u Topuskom. U okolici sela i u susjednim predjelima pronađen je novac i predmeti iz doba rimskog cara Augusta, što opisuje prof. Mihajlo Kunić u svojoj knjizi „Mineralbades Topusko“ iz 1827. god.
Selo u današnjem obliku je nastalo vjerojatno tijekom 6. – 7. stoljeća dolaskom Hrvata na ove prostore, što dokazuju toponimi isključivo proizašlih iz hrvatskog jezika.
Po dolasku turaka mještani sela su, pod neviđenim presijama toga doba, prinuđeni napustiti selo i zajedno s ostalim stanovništvom iz regije otići i naseliti se na području Južne Moravske, u današnjoj Češkoj Republici. Najbolji dokaz ovoga su hrvatska imena mjesta u okolici grada Brno, kao na primjer mjesto Hlina (što znači glina) koje je ime dobilo po gradu Glini. U ovim mjestima i danas živi nekoliko hrvatskih porodica iako ih je većina prisilno razmješteno 1945. god. zbog naklonosti prema sudetskim Nijemcima tijekom Drugog svjetskog rata. Zanimljivo je napomenuti da su izbjeglice iz okolice Gline odnijeli i 'Lončarski zanat' sa sobom pa tako danas imamo u Brnu priznate studije za izradu keramike iako u okolici Brna nema gline za izradu keramičkih predmeta.
Krajem 17. stoljeća, selo ponovo oživljava naseljavanjem hrvatskog i vlaškog stanovništva Grkokatoličke vjeroispovijesti na opustošena imanja prijašnjih Hrvata i njihovu napuštenu zemlju.
Kasnije stanovništvo, kako turska vlast slabi, prelazi pod Austrougarsku upravu. Vojne formacije sačinjene od lokalnog stanovništva nazivaju se 'Haramije' izvedeno od turske riječi 'Haraam' (Arabic: حَرَام‎ ḥarām) što u prijevodu znači 'grešnici'. Njihovo učešće spominje se, pored čuvanja granice Korduna, Banovine i Slavonije od turaka, u gušenju 'Seljačke bune' predvođene Matijom Gupcem.
Oslobođenjem od Turaka selo, koje je dotad pripadalo gradu Glina, potpada administrativno pod mjesto Maja.
Selo je prije Prvog svjetskog rata bilo naseljeno s preko sto pravoslavnih obitelji i nekoliko hrvatskih. Poslije Prvog svjetskog rata dolazi do iseljavanja jednog dijela seljana u istčnu Slavoniju i Vojvodinu, dok se doseljava samo par obitelji.
Između dva svjetska rata seljani grkokatoličke vjeroispovijesti se listom izjašnjavaju kao Srbi, što je posljedica ujedinjenja svih pravoslavnih crkava na području Srbije, Vojvodine, Bosne, Hercegovine, Makedonije, Crne Gore i Hrvatske u jedinstvenu Srpsku patrijaršiju pri nevoljnim pristankom patrijaršije u Niceji. Podaci o tome su nađeni u crkvi sv. Ilije u susjednom selu Vlahović.
U Drugom svjetskom ratu, selo biva djelomično spaljeno, kao odmazda za ubijena dva hrvatska žandara 1941. god. kod seoskog groblja početkom formiranja NDH. Tijekom odmazde, manji dio srpskog stanovništva je pobijen na licu mjesta, a dio u Grabovcu. Ostali su odvedeni u Jasenovac s namjerom da budu poslati na rad u Njemačku. Zarad lošeg stanja stečenog u Jasenovačkom logoru njemački doktori u Sloveniji, prilikom transporta u Njemačku, oslobađaju većinu zarobljenika koji se vraćaju i listom pristupaju 7. Banijskoj Diviziji. Zanimljiv podatak (po priči preživjelih stanovnika) je prisustvo talijanskih trupa u selu i okolici tijekom 1942.-'43. god. odnosno do kapitulacije Italije kada kontrolu preuzimaju Nijemci. Razlog konstantnog prisustva stranih trupa je pruga i lager koji se nalaze u selu.
Po završetku rata selo se ponovo obnavlja pomoću državnih sredstava i prisilnim radom zarobljenih hrvatskih domobrana, ali sa značajno smanjenim stanovništvom na oko 300 seljana.
Preživjeli pripadnici hrvatskog naroda se iseljavaju u druga mjesta ostavljajući imanja koja su i danas pusta, u strahu od srpske odmazde zbog ustaških zločina, dok srpsko stanovništvo također masovno napušta selo ali zbog povlašćenosti u dobivanju zaposlenja u državnim firmama.
U zadnjem 'Domovinskom ratu 1991-1995' selo ulazi u sastav SAO Krajina.
Tijekom vojno redarstvene operacije Hrvatske vojske i policije 'Oluja' srpsko stanovništvo odlazi u Srbiju i Republiku Srpsku bez žrtava. Oštećeno je par kuća tako da je selo sačuvano u cijelosti. Do danas se vratilo oko četrdesetak starijih osoba većinom srpske nacionalnosti.
Selo je poslije ukidanja Općine Maja administrativno pripalo gradu Glina.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 56 stanovnika te 27 obiteljskih kućanstava.
Gospodarstvo.
U selu je bilo razvijeno stočarstvo zahvaljujući blizini tvrtke "Gavrilović". Uz stočarstvo selo posjeduje i bogat drvni fond zbog čega se i željeznička postaja u selu zvala Lager. 

</doc>
<doc id="274566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274566" title="Petao">
Petao

Petao, pleme ili selo koje spominje Joutel (1687), a nalazilo se sjeverno ili sjeverozapadno od rijeke ' "Maligne" ' (Colorado) u Teksasu. Ovaj naziv čuo je od Ebahamo Indijanaca, mogućih rođaka Karankawa. Teritorij na kojem su živjeli petao nasstanjivala su caddoanska plemena. 
Joutel njihovo ime navodi pod više sličnih naziva: Petaro, Petzare; Petaz (Shea 1870 u Charlevoix, New France); Petçares (Barcia, 1723).

</doc>
<doc id="274571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274571" title="Rock'n'roll za kućni savet / Valentino iz restorana">
Rock'n'roll za kućni savet / Valentino iz restorana



</doc>
<doc id="274572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274572" title="Rock'n'roll za kućni savet">
Rock'n'roll za kućni savet

Rock'n'roll za kućni savet, druga singl ploča srpskog rock sastava Riblja čorba. Objavljena je 14. travnja 1979. u izdanju diskografske kuće PGP RTB. Na B strani nalazi se pjesma "Valentino iz restorana".

</doc>
<doc id="274574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274574" title="Pomeiock">
Pomeiock

Pomeiock (Pomeiooc, Pomeioc, Pomouik, Pomeiok, etc.), jedno od plemena algonquian Indijanaca koje je prema Fredu Willardu, zajedno s plemenima Roanoke, Dasemunkepeuc, Aquascogooc i Tramaskecooc činilo plemensku konfederaciju Secotan. Njihovo glavn osredište bilo je palisadama zaštićeni ' "grad' ", koji se 1585. nalazio na ušču Gibbs Creeka, u sadašnjem okrugu Hyde u Sjevernoj Karolini. 
Pomeiock je jedan od gradova koje je naslikao John White tijekom svoje posjete Virginiji 1585., kao jedean od članova prve Raleighove ekspedicije. Slika se danas čuva u British Museumu. 
Evan T. Pritchard, dijelom Micmac porijekla, kaže u svojem "No Word for Time", da Pomeiocki pripadaju Hatteras plemenima, u koje je ubraja i Indijance Warrashoyack, Ocracoke i druge
Neki sutori smatraju da su identični Pamlicima.

</doc>
<doc id="274577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274577" title="Gospina batarija">
Gospina batarija

Gospina batarija je tvrđava u dnu viškog zaljeva, na adresi "Šetalište Viški boj 12", Grad Vis.
Utvrda Baterija izgrađena je za austrijske uprave godine u dnu viškog zaljeva. Austrijski naziv utvrde je bio Levarman. Kada su Talijani zaposjeli otok preimenovana je u Batteria della Madona, a danas se naziva Gospina batarija. Kao glavna i najveća utvrada otoka dijelom je koncipirana po Vaubanovom sistemu. Prednji dio utvrde, okrenut moru ima polukružni tlocrt. U dvokatnoj zgradi utvrde je Arheološki muzej.
Utvrda je imala bateriju od osam topova smještenih na visokom nasipu obzidanom kamenim zidom. Ispod nasipa su se nalazila skladišta i tamnice. U Viškoj bitci 1866. talijanska oklopnjača Formidabile kojom je zapovijedao admiral Simone Antonio Pecoret de Saint-Bon uplovila je u višku luku s još tri manja broda i s utvrdom započela topnički dvoboj koji je završio tako da se je talijanska oklopnjača zapalila i morala se je tako brzo povući da ni sidro nije stigla izvući.
Utvrda je opkoljena jarkom dubokim oko dva metra, a obrambeni zidovi su nakošeni i izgrađeni od obrađenog kamena. Ulaz u utvrdu nalazi se s istočne strane, izgrađen je lučno, s bunjasto obrađenim kamenom. U utvrdu se ulazilo preko pomičnog drvenog mosta, u prostrano pravokutno dvorište na čijem kraju se nalazi bunar za opskrbu vodom. Sa sjeverne strane dvorišta nalazi se visok nasip obzidan visokim kosim zidom nad kojim su nekoć bili smješteni topovi. Ispod nasipa je parabolični kameni svod sa skladišnim prostorima i tamnicom. S južne strane je glavna zgrada s prizemljem i katom u kojoj su bili smješteni zapovjedništvo otoka i vojarna za časnike i vojnike.
Danas je utvrda kulturno središte otoka u kojemu se održavaju izložbe, kazališne predstave, pjesničke večeri. U njoj je smještena Arheološka zbirka Issa, hidroarheološka zbirka, arheološko–etnografska i kulturnopovijesna izložba. Izloženi su predmeti vezani uz ribarstvo, brodogradnju, vinogradarstvo, prijevoz robe te suvremenu povijest.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6288 zavedena je pod vrstom "nepokretna kulturna baština - pojedinačna", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "vojne i obrambene građevine".

</doc>
<doc id="274578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274578" title="Kampanja al-Anfal">
Kampanja al-Anfal

Al-Anfal kampanja (arapski حملة الأنفال‎), znana i kao Operacija Anfal, bila je vojna kampanja protiv Kurda iračkog Kurdistana od 1986. do 1989. koju je vodio režim Sadama Huseina pod zapovjedništvom Ali Hassana al-Majida. Kurdski narod, koji se osjećao potlačenim tijekom Huseinovog režima, tijekom Iračko-iranskog rata stao je na stranu Teherana, tako da je Al-Anfal kampanja bila svojevrsna kazna Bagdada. Sama riječ "Anfal" znači plijen. Uništene su tisuće kurdskih sela, uključivši zračna bombardiranja i prisilnu deportaciju a korišteno je i kemijsko oružje: sumporni iperit, sarin, VX i tabun. 
U prosincu 2005., sud u Haagu pravomoćnom presudom utvrdio je da je ta kampanja bila čin genocida. To je zasad jedini genocid u povijesti izvršen kemijskim oružjem. Broj ubijenih je neutvrđen, no brojke sežu od najmanje 50.000 do najviše 200.000 žrtava.
Tijek događaja.
Kurdi su bliskoistočni narod koji broji 25 milijuna pripadnika, no nema svoju vlastitu državu. Podijeljen je na četiri države: Irak, Iran, Sirija i Turska. Zbog želje za nezavisnošću, odnos Iraka i Kurda bio je zategnut i napet. Tijekom Iračko-iranskog rata, Kurdi su se okrenuli suradnji s Iranom.
Tijekom rata 1983., strateški pogranični garnizon Hadži Omran pao je pod iransku kontrolu. Kurdistanska demokratska stranka (KDP) aktivno je služila kao vodič iranskim vojnicima za tu akciju. Irak je potom kaznio neke Kurde u tom području masovnim ubijanjem. Iako je Patriotska unija Kurdistana (PUK) isprva radila s iračkom vladom i borila se protiv Irana, s vremenom je i ona počela surađivati s iranskim vlastima. Pošto je irački Kurdistan bio gotovo blokiran, stanovnici su se okrenuli iranskim izvorima. Naywshirwan Mustafa Amin, zamjenski zapovjednik PUK-a, izjavio je: "Nije bilo puta kojim bi hrana i namirnice mogla stići do nas...Iran je bio naš prozor prema svijetu". Do kolovoza 1986., PUK i iranska vlada su dogovorili ekonomsku, političku i vojnu suradnju kako bi se zajedno borili protiv Iraka dok god se Husein ne svrgne s vlasti.
1987., al-Majid je naredio uništavanje svih kurdskih sela u dolini Erbil, koje se smatralo uporištem kurdske pobune. Kuće su uništavane buldožerima i dinamitom, električne žice su trgane sa stupova. Nakon inspekcije, ako je još ostalo kuća koje nisu sravnjene sa zemljom, zapovjednik i njegova divizija bi se vratili da završe posao. Nakon toga, zabranjene su bilo kakve farmerske aktivnosti na uništenim područjima.
Iako su i Iran i Irak koristili zabranjeno kemijsko oružje tijekom rata te tako kršili Ženevske konvencije, jedino je Irak koristio oružje protiv svojih vlastitih građana, na zapovijed Huseina.
PUK je žiteljima dolina Džafati i Šarbazar davalo smjernice u slučaju kemijskog napada. 16. travnja 1987. ubijeno je najmanje 225 ljudi u dolini Balisan nakon prvog napada iračkih snaga kemijskim oružjem: 24 smrti je zabilježeno u Balisanu; 103 u Šeik Wasanu (među njima 33 djece ispod 4 godine, 28 između 5 i 14 godina te devet staraca); devet smrti u bolnici Ranija; četvero smrti u bolnici Erbil; između 64 i 142 smrti u centru Amn i druge.
27. svibnja dogodio se drugi napad kemijskim oružjem, ovog puta na grad Choman, uz granicu s Iranom. Preživjeli svjedok svjedoči kako je ljudima nakon napada krvarilo iz noseva a imali su opekline po koži. Kada su poslali neke ljude u susjedna sela po svježu vodu, tamošnji žitelji su se ponašali odbojno prema njima iz straha da su kemikalije zarazne. Ipak, neki hrabri pojedinci su im donijeli namirnice. Također, nakon par dana su morali nositi krpe preko lice jer ih je boljela sunčeva svjetlost.
1987. iračka vojska uništila je najmanje 703 kurdska sela uz pomoć buldožera i eksploziva. Kao posljedica, ruralna područja kurdskih snaga fizički su odsječena od ostatka zemlje. Nekim seljacima je otplaćena odšteta te su raseljeni prema jugu Iraka. U tom razdoblju, brojni Kurdi su strijeljani zbog toga što su bili članovi "iranske sabotaže" ili "agenti Irana".
Prema osobnoj direktivi al-Majida iz 3. lipnja 1987., "zabranjuju se sve namirnice ili osobe ili strojevi na putu prema selima koja su zabranjena zbog sigurnosnih razloga." Također se oružanim sngama daje zapovijed ubiti "sva ljudska bića i životinje u naseljima koja su zabranjena." Time se nametnula kolektivna kazna zbog suradnje bilo koga s "izdajicama Iraka".
1988. godina bila je vrhunac zločina, kada se dogodio najpoznatiji napad kemijskim oružjem na grad Halabdžu, naselje od 80.000 ljudi. Četverododnevni napad započeo je u jutro 16. ožujka. Iranska vojska smjestila se u gradu. Tog dana, iračka vojska bombardirala je Halabdžu prvo konvencionalnim oružjem a potom kemijskim, poglavito iperitom, sarinom i tabunom. Napad je prema procjenama ubio 5.000 ljudi, dok je oko 10.000 ozljeđeno. Preživjeli su se desetljećima borili s rakom, deformacijama i neplodnosti. Ostali napadnuti gradovi te godine bili su Takijeh, Balagdžir, Goktapa, Wara, Balisan, Hiran, Šeik Wasan i Bileh.
Također je izvršena arabizacija nekih dijelova Iraka, pogotovo oko gradova kao što su Kirkuk koji leže na vrijednim izvorima nafte. Arapi su dobivali jeftine kuće u Kirkuku kako bi se preselili u njega, a Kurdi su raseljeni prema jugu države.
Suđenja.
Neki smatraju da su zločini protiv Kurda dosegli razinu genocida. Nakon rata u Iraku, u kolovozu 2006. započeto je suđenje Sadamu Huseinu i šestero bivših iračkih političara za Al-Anfal kampanju. Husein je bio izravno optužen za genocid. 30. prosinca 2006., on je obješen zbog pokolja u Dudžailu, prije donošenja presude za Al-Anfal.
23. lipnja 2007., Ali Hassan al-Majid (znan kao "kemijski Ali"), Sultan Hashem Ahmed i Hussein Rashid Mohammed proglašeni su krivima za genocid. Al-Majid osuđen je na smrt vješanjem. Farhan Mutlaq al-Jubouri osuđen je na 10, a Saber Abdel Aziz al-Douri na 15 godina zatvora. 

</doc>
<doc id="274579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274579" title="Pohonichi">
Pohonichi

Pohonichi (Pohoneechee, Openoche, Pohuniche, Powhawneche), Ime za skupinu Moquelumnan Indijanaca koji su tijekom ljetnih mjeseci nekoć živjeli u dolini Yosemite u Kaliforniji. Ime im dolazi po riječi "pohono", što je bio indijanski naziv za slap Bridalvweil Fall (vjenčani veo), jedan od najznačajnijih u Yosemite Valleyu. Tijekom zime Pohonichi su odlazili u podnožja Sierre, uz rijeku Merced.
Godine 1906. bilo je još svega dvoje ili troje preživjelih pripadnika ovog plemena. 

</doc>
<doc id="274582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274582" title="Džeda">
Džeda

Džeda (Džida, Jeddah, Jiddah, arapski: جدّة) je drugi po veličini grad (iza Rijada) i najveća luka Saudijske Arabije. Nalazi se nedaleko od glavnog islamskog svetog mjesta Meke i prvenstveno služi kao luka za potrebe Meke, te se razvila kao luka za prihvat hodočasnika. U gradu je sjedište Organizacije islamske konferencije.
Povijest.
U predislamskom razdoblju je na prostoru grada bilo ribarsko naselje. Najstariji arheološki nalazi datiraju u doba oko 500. pr. Kr. Luku Džedu je 687. godine utemeljio kalif Uthman ibn Affan kao glavnu luku na putovima iz Meke za Indijski ocean, ali i za potrebe hodočasnika u Meku. Tijekom 11. i 12. st. gradom su vladali kalifi iz Egipta (Fatimidi i Ajubidi) koji su razvijali trgovačke veze Arapa s Azijom. Od 13. st. gradom vladaju Mameluci. Krajem 15. i početkom 16. st. se gradi utvrđenje s ciljem obrane od eventualnog napada Portugalaca koji su osnivali trgovačka uporišta uz obalu Afrike i često napadali Arape. 1517. je nakon turskog osvajanja mamelučkog Egipta grad postao dio Osmanskog Carstva. Osmanlije su grad dodatno utvrdili i sagradili zidine sa 6 vrata.
1802. su Arapi preuzeli kontrolu nad Mekom i Džidom (Prva saudijska država), ali su egipatske snage pod upravom Osmanlija nakon bitke kod Džede 1813. vratile grad. Nakon 1. svj. rata se raspalo Osmansko Carstvo, a na prostoru Meke i Džede je osnovano arapsko Kraljevstvo Hedžas. 1925. se kod Džede vodila bitka između Kraljevstva Hedžas i Kraljevstva Nedžd kojim vlada dinastija al-Saud. Nakon bitke je Nedžd okupirao Hedžas i stvorena je jedinstvena Saudijska Arabija. Tijekom 20. st. grad se brzo širi i dolazi mnogo doseljenika.
God. 2011. Džedu je zadesila katastrofalna poplava.
Zemljopis.
Džeda se nalazi na zapadu Saudijske Arabije, na istočnoj obali Crvenog mora. Istočno od grada je planina Al-Sarawat. Na morskoj obali postoji duboko uvučen zaljev i nekoliko manjih otočića.
Klima je pustinjska s vrlo malo padalina koje padnu uglavnom zimi. Temperature su visoke tokom cijele godine. Zimi su česte pješčane oluje.
Gospodarstvo.
Osim lučkih djelatnosti, u Džedi se danas razvija trgovački i financijski sektor. Zbog svog položaja u središnjem dijelu Crvenog mora i dobrih prometnih veza, Džeda postaje jedan od najvažnijih gospodarskih središta Bliskog istoka. Danas se u gradu otvaraju brojni trgovački centri.
Znamenitosti.
Džeda ima brojne džamije i ostale građevine tradicionalne arapske arhitekture. Većina ih je smještena u povijesnom starom gradu Al-Baladu. Upravo je dvojna uloga grada kao trgovačke luke i postaje za hodočasnike dovela do njegova razvoja kao multikulturnog središta raskošne i originalne arhitekture. Originalne građevine su i stambeni tornjevi koje je gradila trgovačka elita 19. stoljeća, a na kojima je spojena tradicijska koraljna gradnja s obala Crvenog mora s utjecajima i zanatima koji su pridošli s trgovačkih putova. Zbog toga je povijesno središte Džede 2014. god. upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 2014. god.
Džeda ima i brojne moderne znamenitosti. Najznačajnija je fontana kralja Fahda. To je službeno fontana s najvišim mlazom vode na svijetu koji doseže 312 m visine. Toranj Nacionalne komercijalne banke je najviša zgrada u Saudijskoj Arabiji. U ulici Tahlia postoje brojne trgovine sa značajnim svjetskim trgovačkim markama. 40 km od grada je izgrađeno turističko naselje Durrat Al-Arus.

</doc>
<doc id="274583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274583" title="Džida">
Džida



</doc>
<doc id="274584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274584" title="Jeddah">
Jeddah



</doc>
<doc id="274585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274585" title="Jiddah">
Jiddah



</doc>
<doc id="274586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274586" title="Pochotita">
Pochotita

Pochotita /u nahuatl jeziku =where there are silk-cotton trees; Ceiba pentandra, vrsta drveta roda bombax, porodice malvaceae/, sveto mjesto s hramom i naselje Huichol Indijance iz meksičke države Jalisco. Nalazi se pet milja (8 kilometara) sjeverno od Santa Catarine u planinskom području Sierra de los Huicholes, na gornjem toku rijeke Chapalagana. 
Pochotita se nalazi na 860 metara visine, općina Mezquitic; naselje ima oko 140 stanovnika. Ostala njihova dva ceremonijalna centra su Las Latas i Tuapurie.

</doc>
<doc id="274587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274587" title="Utvrda Hohensalzburg">
Utvrda Hohensalzburg

Utvrda Hohensalzburg stoljećima je zaštitni znak Salzburga. 
Poput krune smještena je na velikom dolomitnom uzvišenju koje se izdiže 120 metara iznad Salzburga. Tijekom borbe za laičku investituru između cara Svetog Rimskog Carstva Njemačkog Naroda i pape, gradom je upravljao nadbiskup Gebhard von Helffenstein koji je bio odan papi zbog čega se doveo u opasnu situaciju. Tijekom 1077. izgradio je utvrdu Hohensalzburg (Visoki Salzburg ili Gornji Salzburg) kako bi se zaštitio od carske vojske. Sljedeći nadbiskup je dodatno proširio utvrdu. Osobito važan graditelj koji je ostao upamćen u povijesti bio je Leonhard von Keutschach (1495. – 1519.). Za vrijeme njegovog nasljednika Matthäusa Langa von Wellenburga (1519. – 1540.), utvrda mu je pružila zaštitu tijekom opsade u vrijeme Seljačkog rata. Impresivne zidine na zapadnoj strani utvrde podignute su tijekom Tridesetogodišnjeg rata od strane Parisa Grafa Lodrona. Max Gandolf von Kuenburg je 1668. dao završni izgled kada je dao izgraditi sjeverne bedeme. Vojni status utvrda Hohensalzburg je izgubila sredinom XIX. stoljeća, a danas se smatra najvećom očuvanom tvrđavom njemačkog govornog područja. 
Šetnja utvrdom.
Premda je utvrda vidljiva iz svih dijelova Salzburga, najljepši pogled pruža se s juga. Ako utvrdu promatramo sa sjevera uočit ćemo tri močne kule: "Reckturm" (Toranj presude), "Hasenturm" (Zečji toranj) i "Glockenturm" (Zvodnik).
Unutar zidina utvrde nalaze se i Zlatne odaje s prinčevom sobom. U navedenoj sobi osobito je u umjetničkom smislu važna kalijeva peć iz XV. stoljeća koja sama za sebe predstavlja umjetničko djelo. Unutar bedema se nalazi i mala crkva sv. Jurja izgrađena još za Leonharda von Keutschacha, a tu je i tzv. "Pfisterei" ili pekara.

</doc>
<doc id="274589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274589" title="Durhamska katedrala">
Durhamska katedrala



</doc>
<doc id="274590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274590" title="Durhamski dvorac">
Durhamski dvorac



</doc>
<doc id="274592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274592" title="Krajišnik (Sečanj, Srbija)">
Krajišnik (Sečanj, Srbija)

Krajišnik (srpski: Krajišnik, mađarski: Istvánfölde ili Stefanföld, njemački: Stefansfeld) je naselje u Banatu, u Vojvodini, u sastavu općine Sečanj.
Povijest.
Do Drugog svjetskog rata Krajišnik tada Stefansfeld je bio većinski njemačko selo, Nijemci su protjerani a u njihove kuće doseljeni su Srbi iz Bosanske krajine. Popis stanovništva 1910. godine naselje ima 2.445 stanovnika, od čega 2.334 Nijemca (95,5 %), 71 Mađara (2,9 %), 22 Rumunja, 1 Srbin i 7 ostalih.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Krajišnik živi 2.241 stanovnik, od čega 1.825 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 42,5 godina (40,3 kod muškaraca i 44,6 kod žena). U naselju ima 869 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,58.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 2.428 stanovnika.

</doc>
<doc id="274593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274593" title="Brlog (Krško, Slovenija)">
Brlog (Krško, Slovenija)

Brlog je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Brlog se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Brlog je imao 23 stanovnika.

</doc>
<doc id="274594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274594" title="Mladje">
Mladje

Mladje je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Mladje se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Mladje je imao 25 stanovnika.

</doc>
<doc id="274595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274595" title="Gradnje (Krško, Slovenija)">
Gradnje (Krško, Slovenija)

Gradnje je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Gradnje se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Gradnje je imao 22 stanovnika.

</doc>
<doc id="274596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274596" title="Stari Grad v Podbočju">
Stari Grad v Podbočju

Stari Grad v Podbočju je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Stari Grad v Podbočju se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Stari Grad v Podbočju je imao 6 stanovnika.

</doc>
<doc id="274597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274597" title="Slivje (Krško, Slovenija)">
Slivje (Krško, Slovenija)

Slivje je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Slivje se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Slivje je imao 36 stanovnika.

</doc>
<doc id="274598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274598" title="Dol (Krško, Slovenija)">
Dol (Krško, Slovenija)

Dol je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Dol se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Dol je imao 28 stanovnika.

</doc>
<doc id="274599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274599" title="Dobrava ob Krki">
Dobrava ob Krki

Dobrava ob Krki je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Dobrava ob Krki se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Dobrava ob Krki je imala 95 stanovnika.

</doc>
<doc id="274600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274600" title="Veliko Mraševo">
Veliko Mraševo

Veliko Mraševo je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Veliko Mraševo se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Veliko Mraševo je imalo 242 stanovnika.

</doc>
<doc id="274601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274601" title="Kalce-Naklo">
Kalce-Naklo

Kalce-Naklo je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Kalce-Naklo se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Kalce-Naklo je imalo 157 stanovnika.

</doc>
<doc id="274605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274605" title="1. Općinska nogometna liga Vukovar 1984./85.">
1. Općinska nogometna liga Vukovar 1984./85.



</doc>
<doc id="274606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274606" title="1. Općinska nogometna liga Vukovar 1987./88.">
1. Općinska nogometna liga Vukovar 1987./88.

Iz lige su ispali Bršadin i Fruškogorac.
Bilješke.
NK Fruškogorac Opatovac je isključen iz lige zbog nedolaska na utakmicu, te je nakon ove sezone ugašen

</doc>
<doc id="274607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274607" title="NK Hajduk Vera">
NK Hajduk Vera

NK Hajduk je nogometni klub iz Vere.
Povijest.
Klub je osnovan 1937. godine. 
1997. godine (nakon mirne reintegracije hrvatskoga Podunavlja u Republiku Hrvatsku), dolazi do restrukturiranja naselja, pa Vera ulazi u sastav općine Trpinja. Zbog nemogućnosti financiranja 4 kluba iz općinskog proračuna, Hajduk biva ugašen, a igralište preorano.
Inicijativom ljubitelja nogometa, 2010. godine dolazi do ponovne aktivacije kluba. Klub se natječe u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemskoj NS Vukovar, a domaće utakmice igra u Trpinji na igralištu Sinđelića ("U Gaju"), zbog nepostojanja stadiona u Veri. Jedno vrijeme, utakmice je igrao u Pačetinu na igralištu NK Sloga Pačetin
Prije samog početka sezone 2015./16., Hajduk je odustao od natjecanja, te je trenutačno neaktivan.

</doc>
<doc id="274609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274609" title="Slohokej liga">
Slohokej liga

Slohokej Liga je međunarodna hokejaška liga u kojoj se natječu klubovi iz Slovenije, Hrvatske i Srbije.

</doc>
<doc id="274614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274614" title="Westminsterska palača">
Westminsterska palača

Westminsterska palača, poznata i kao Parlament u Londonu ili jednostavno Westminster, mjesto je zasjedanja oba Doma Parlamenta Ujedinjenog Kraljevstva, Gornji dom ili Dom lordova ("House of Lords") i Donji dom ili Dom Pučana ("House of Commons"). Smješten je na sjevernoj obali rijeke Temze u središtu londonske oblasti "City of Westminster", u blizini Westminsterske opatije i vladinih zgrada, "Whitehall i Downing Street". Ime duguje biskupskoj Staroj palači, srednjovjekovnom kompleksu koji je uništen 1834. godine i zamijenjen ovom novom građevinom, ali zadržavši izvorni stil i status kraljevske ceremonijalne rezidencije. Nova palača se rasprostire na više od 8 hekatara koji su većinom uzeti od rijeke Temze iznad koje se nalazi glavna fasada od 265,8 metara duljine. 
Palača je središte političkog života ujedinjenog Kraljevstva, a pojam "Westminster" je postao metonimija za Parlament UK te je cijeli sustav upravljanja UK prozvan "Westminsterskim sustavom".
Njen sat-toranj, po svom zvonu prozvan "Big Ben", je postao znamenom Londona, cijelog Ujedinjenog Kraljevstva, i parlamentarne demokracije općenito, te je jedno od najpopularnijih turističkih atrakcija u gradu.
Westminsterska palače je proglašena Nacionalnim spomenikom I. klase 1970. godine, a upisana je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 1987. godine.
Povijest.
Prva kraljevska palača na ovoj lokaciji je izgrađena u 11. st. u kojoj su stolovali engleski kraljevi sve do 1512. godine. kada je uništena u požaru. Nakon toga služila je kao zgrada parlamenta u Westminsterskoj dvorani, koji se tu sastojao još od 13. st., ali i kao sjedište Kraljevskog suda pravde, u prostorijama oko Dvorane.
Godine 1834., još strašniji požar je uništio palaču, te je jedino preživjela Westminsterska dvorana, klaustar, Kapela sv. Stjepana, Kapela sv. Marije Undercroft i Toranj dragulja ("Jewel Tower"). Natječaj za obnovu Parlamenta osvojio je arhitekt Charles Barry koji ju je zamislio u originalnom engleskom gotičkom stilu strme gotike (perpendicular style). Ostaci Stare palače. osim odvojenog Tornja dragulja, su ukomponirani u novi kompleks koji ima preko 1,100 prostorija simetrično raspoređenih oko dvije serije zatvorenih dvorišta.Burryju je pomagao arhitekt Augustus W. N. Pugin, vodeći autoritet za gotičku arhitekturu, koji je uradio planove za dekoraciju i namještanje palače. Izgradnja je započela 1840. i trajala je trideset godina, pretrpjela je velika odgađanja i prekoračenja proračuna, ali i smrt oba glavna arhitekta. 
Uređenje interijera je potrajalo duboko u 20. st., kada je već otpočela obnova oštećene palače, većinom zbog utjecaja londonskog zagađenog zraka. Dvorana Doma Pučana je obnovljena 1941. nakon što je bila srušena u njemačkom bombardiranju.
Zbog nedostatka radnog prostora, Parlament je otkupio obližnju zgradu "Norman Shaw" 1975. godine, ali je opet bio primoran izgraditi novu "Kuću Portcullis" 2000. kako bi svaki zastupnik imao svoj osobni ured.
Odlike.
Eksterijer.
U Historicističkoj obnovi gotike na Westminsterskoj palači, Sir Charlesu Barryju, inače klasicističkom arhitektu, pomogao je stručnjak za gotičke dekoracije, Augustus Pugin. Za fasadu je korišten kamen koji je izvorno korišten za dijelove koji su preživjeli požar, vapnenac boje pijeska iz Anstona. No kamen je vrlo brzo počeo propadati zbog zagađenog londonskog zraka, ali se obnovi prišlo tek 1910. godine, a zbog Drugog svjetskog rata dovršena je tek 1950-ih. Konzervacija kamena i program obnove je zbog identičnih oštećenja ponovno pokrenut već 1981., a dovršen je 1994. U tijeku je restauracija unutarnjih dvorišta koja će potrajati do 2011. godine.
Najviši toranj palače je "Viktorijin toranj" (98,5 m) koji je zamišljen kao spomenik tadašnjem vladaru Vilimu IV. te je isprva bio znan kao "Kraljev toranj". Toranj je više puta nadograđivan i 1858. godine; kada je dovršen, bio je najviša svjetovna građevina na svijetu. U svojoj bazi ima 15,2 metra visok portal, tzv. "Vladarov ulaz", bogato ukrašen skulpturama, a ostatak tornja je parlamentarni arhiv na 12 katova. Na vrhu se nalazi čelični piramidalni vrh s 22,3 m visokim stijegom Ujedinjenog Kraljevstva kada zastupa parlament, ili kraljevskim stijegom kada je vladar u parlamentu.
Najslavniji toranj je 96,3 m visok sat-toranj, po najvećem od svoja četiri zvona (13,8 t) prozvan" Big Ben". U njemu se nalazi Veliki Westminsterski sat koji ima kazaljke na sve četiri strane promjera 7 m, iz 1859. godine, a začuđujuće je točan za vrijeme svog nastanka, te zbog toga još uvijek u uporabi. Na vrhu tornja nalazi se "Ayrtonovo svjetlo", lanterna koja svijetli kada zastupa parlament, a zahtijevala ju je kraljica Viktorija kako bi mogla vidjeti iz Buckinghamske palače da li njeni zastupnici "rade".
Oktogonalni središnji toranj (91,4 m) nalazi se izned središnjeg predvorja, a trebao je služiti kao kolektorski dimnjak koji bi skupljao dim iz svih 400 dimnjaka palače. Arhitekt Pugin ga je iskoristio kako bi na njemu iskazao svu ljepotu i dekorativnost gotike. Tako je i brojnim lanternama i tornjićima zamaskirao ventilacijske otvore na palači.
Od vrtova koji okružuju palaču, samo je Viktorijin gradski vrt, uz južnu fasadu, otvoren za javnost, dok "College Green" služi za televizijske intervjue političara.
Interijer.
U palači se nalazi preko 1,100 soba, 100 stubišta i 4,8 km hodnika na četiri kata. U prizemlju su uredi, blagovaonice i barovi; na prvom katu su parlamentarne prostorije (sobe za rasprave, hodnici i knjižnice), a na ostala dva su zbornice i uredi.
Palača ima više ulaza za različite uporabe zgrade. Vladarev ulaz u dnu Viktorijina tornja je polazna točka kraljevskih prostorija (kraljevsko stubište, normanski trijem, garderoba, galerija i kraljevićeva soba) koje završavaju Dvoranom lordova u kojoj se održavaju ceremonije. 
Zastupnici Doma lordova koriste Zastupnički ulaz iz Starog dvorišta, a ostali zastupnici na raspolaganju imaju Ulaz za članove na jugu istog dvorišta. Portal sv. Stjepana na sredini zapadne fasade služi za ulaz svima ostalima. Odavde posjetitelji mogu prošetati serijom prolaza i stuba do Oktogonalnog središnjeg predvorja, srca palače. Ona s obje strane ima simetrične prolaze ukrašene freskama koji vode do anti-soba i soba za rasprave. Od njih vodi freskama oslikani istočni prolaz do Donje čekaonice i stuba do prvog kata gdje zid prema rijeci zauzima 16 zbornica. Ispod njih su knjižnice oba doma koje imaju prekrasan pogled na Temzu.
Westminsterska dvorana iz 1097. godine je najstariji dio palače, a u svoje vrijeme je stotinu godina bila najveća prostorija u Europi. Fantastični drveni krov s potpornim konzolnim sustavom polulukova dao je postaviti Richard II., kralj Engleske, u 14. st. Krov joj je promjera 20,7x73,2 metara i tijekom povijesti služila je u razne svrhe. Primarna funkcija joj je bila pravosudne i u njoj su bila smještena tri suda (Dvorska sudska klupa, Pučki sud i Kancelarski sud). Godine 1875., ovi sudovi su spojeni u Vrhovni sud pravde koji se ovdje sastajao sve do 1882. kada ga je zamijenio Kraljevski sud pravde ("Royal Courts of Justice").
Dvorana je služila i za ceremonije, te su od 12. st. do 1821. godine u njoj održavani krunidbeni banketi, a održavani su i kraljevski pogrebi.

</doc>
<doc id="274617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274617" title="Palača Westminster">
Palača Westminster



</doc>
<doc id="274619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274619" title="Grčki prefiksi">
Grčki prefiksi



</doc>
<doc id="274620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274620" title="Latinski prefiksi">
Latinski prefiksi



</doc>
<doc id="274626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274626" title="Nikolaj Ostrovski">
Nikolaj Ostrovski

Nikolaj Aleksejevič Ostrovski (ukr. "Мико́ла Олексі́йович Остро́вський", ruski: "Николай Алексеевич Островский") (selo Vilija pored Ostroga, Ukrajina 29. rujna 1904. - Moskva, SSSR, 22. prosinca 1936.), bio je književnik socijalističkog realizma iz Ukrajine, jedan od najpoznatijih za staljinove ere. Njegovo najslavnije djelo je autobiografski roman "Kako se kalio čelik" u kojem je opisao Ruski građanski rat i sovjetsku revoluciju. Stvarao je na ruskom jeziku.
Životopis.
Nikolaj je rođen u skromnoj radničkoj obitelji, kratko osnovno školovanje pohađao je u crkvenoj školi. Nakon što mu se obitelj preselila u grad Šepetivka 1914. mali Nikolaj je počeo raditi kao pomoćni radnik u kuhinji željezničke stanice, zatim kao ložač i na kraju kao električar.
Tu se približio boljševicima i postao njihov aktivist 1917., ali je tu istovremeno zaradio - "ankilozantni spondilitis", opaku bolest koja ga je kasnije dovela do paralize i sljepoće.
Po njegovoj službenoj biografiji, Ostrovski se pridružio lokalnim boljševicima u proljeće 1918. kad je njemačka vojska zauzela grad. U srpnju 1918. postao je komsomolac a već u kolovozu prijavio se u Crvenu armiju, postao je borac "Konjičke brigade Kotovskog". Tad je navodno ranjen 1920. pored Lavova a obolio je i od tifusa. Nakon oporavka vratio se u jedinicu, da bi bio ponovno ranjen i trajno otpušten iz vojske zbog zdravstvenih razloga. Interesantno je da sam Ostrovski u svojoj autografiji uopće ne navodi da je bio vojnik Crvene armije. Od 1921. radi kao električar na željeznici u Kijevu i postaje sekretar mjesnog Komsomola.
Kako je bolovao od kroničnog i posljedica tifusa, u kolovozu 1922. je poslat na oporavak u Berdjansk, liječilište na obali Azovskog mora. Od listopada 1922. i službeno je proglašen invalidom, no on i nadalje radi. Od 1923. postavljen je za komesara "Nastavnog bataljona Crvene armije" u Berezdovu (zapadna Ukrajina) tu je bio i tajnik ("sekretar") Komsomola. Od siječnja 1924. je tajnik ("sekretar") "Izjaslavskog oblasnog komiteta komsomola", od kolovoza 1924. postao je član komunista. Od 1925. njegovo zdravlje se stalo rapidno pogoršavati, zbog tog je poslat na lječenje u Harkiv a u svibnju 1926. na Krim. Od prosinca 1926. artritis ga je prikovao za krevet. Od studenog 1927. Nikolaj se upisao na dopisno sveučilište Sverdlovskog komunističkog sveučilišta, kojeg je završio u lipnju 1929. u Moskvi, ali je već u kolovozu oslijepio.
No nepokretnost i slijepoća nisu ga dotukli, pa je već 1930., otpočeo pisati svoj prvi roman "Kako se čelio čelik", koji je po izlasku postao jedno od najutjecajnih djela među tadašnjim komunistima širom svijeta. Piše i brojne članke po novinama i časopisima, i nastupa u radio emisijima. Od travnja 1932. postao je član "Saveza ruskih proleterskih pisaca", a od lipnja 1934. i član "Saveza pisaca SSSR-a". Za svoj književni doprinos dobio je 1. listopada 1935., najviše odlikovanje SSSR-a Orden Lenjina.
No godine teške bolesti učinile su svoje, - 22. prosinca 1936., u dobi od svega 32 godine Nikolaj je umro, smrt ga je prekinula te nije uspio završiti svoju drugu novelu "Rađanje bure", također na temu Ruskog građanskog rata i sovjetske revolucije.
Ostavština Ostrovskog.
Za sovjetskih vremena je Ostrovski bio kultni pisac. Nakon smrti podignut mu je "Muzej i Humanitarni centar Ostrovski" u Moskvi i brojni spomenici. Po njegovu romanu "Kako se kalio čelik" snimljena su tri filma, i izvedene brojne
kazališne adaptacije. On je diviniziran kao pravi primjer "sovjetskog čovjeka" - koji nikad ne skreće sa svog puta, njegove riječi citirane su kao primjer, kako treba živjeti.

</doc>
<doc id="274630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274630" title="Malo Mraševo">
Malo Mraševo

Malo Mraševo je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Malo Mraševo se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Malo Mraševo je imalo 117 stanovnika.

</doc>
<doc id="274633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274633" title="Premagovce">
Premagovce

Premagovce je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Premagovce se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Premagovce je imalo 24 stanovnika.

</doc>
<doc id="274634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274634" title="Planina v Podbočju">
Planina v Podbočju

Planina v Podbočju je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji na granici s Hrvatskom. Planina v Podbočju se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Planina v Podbočju je imala 33 stanovnika.

</doc>
<doc id="274635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274635" title="Gorica (Krško, Slovenija)">
Gorica (Krško, Slovenija)

Gorica je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Gorica se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Gorica je imala 287 stanovnika.

</doc>
<doc id="274638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274638" title="Nojeva barka">
Nojeva barka

Nojeva barka, četrnaesti studijski album srpskog rock sastava Riblja čorba. Objavljen je 16. prosinca 1999. u izdanju diskografske kuće Hi-Fi Centar.

</doc>
<doc id="274639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274639" title="Drnovo">
Drnovo

Drnovo je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Drnovo se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Drnovo je imalo 392 stanovnika.

</doc>
<doc id="274640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274640" title="E.T. (razdvojba)">
E.T. (razdvojba)

E.T. je naziv s više značenja:

</doc>
<doc id="274642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274642" title="E.T. (pjesma)">
E.T. (pjesma)

"E.T." (poznata kao i E.T. (Futuristic Lover)) je pjesma američke pjevačice Katy Perry s drugog studijskog albuma "Teenage Dream". Napisali su je Katy Perry, Dr. Luke, Max Martin i Ammo, a posljednja trojica su ujedno i producenti. Pjesma je objavljena na iTunesima. Debitirala je na 42. mjestu "Billboard" Hot 100, a kasnije dostiže prvo mjesto, i tako Perry dobiva svoj peti singl na vrhu te liste, a četvrti s albuma. Pjesma je 18. veljače 2011. objavljena kao četvrti singl s albuma, a ugošćuje američkog repera Kanye Westa. Glazbeni spot za pjesmu je izdat 31. ožujka 2011. i prikazuje Perry kao vanzemaljku.
Pozadina.
Perry je odlučila da joj obožavatelji pomognu u izboru četvrog singla s albuma preko društvene mreže Twitter. Špekuliralo se da će idući singl biti pjesma "Peacock", ali "E.T." je odabrana i službeno najavljena kao četvrti singl.
Uspjeh pjesme.
Solo verzija pjesme je dostigla 42. poziciju Billboarda Hot 100. U Kanadi ista verzija debitira na 13. poziciji. U Australiji, pjesma debitira i ostvaruje najvišu poziciju na 5. mjestu. U Novom Zelandu, album dostiže prvo mjesto, tako postajući njen šesti singl na vrhu tamošnje ljestvice.
Nakon izlaska duetske verzije, pjesma se iznova pojavila na Billboardu Hot 100. 5. ožujka 2011. pjesma je zamijenila pjesmu Lady GaGe "Born This Way" na vrhu liste, te je Perry postala vlasnica devetog albuma u povijesti Billboarda s četiri singla na prvom mjestu liste Hot 100. Pjesma je ostala na vrhu liste sljedeća tri tjedna. "E.T." je dostigao vrh i na listama pop pjesama. Do 27. travnja 2011. pjesma se samo u SAD-u prodala u 2.486.000 kopija.

</doc>
<doc id="274644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274644" title="Operacija Anfal">
Operacija Anfal



</doc>
<doc id="274645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274645" title="Crypturellus cinereus">
Crypturellus cinereus



</doc>
<doc id="274646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274646" title="Crvenovrati tinamu">
Crvenovrati tinamu

Crvenovrati tinamu (lat. "Crypturellus cinereus") je vrsta ptice iz roda "Crypturellus" iz reda tinamuovki. 
Njegovi fosili datiraju čak nekoliko desetaka milijuna godina unatrag. Brzi refleksi igraju jako bitnu ulogu u njegovu preživljavanju. 
Rasprostranjenost i stanište.
Živi u močvarnim i nizinskim šumama do 700 metara nadmorske visine na sjeveru Južne Amerike. Preferira staništa u blizini potoka ili guste močvarne šume, koja su tamna i bujna. Udomaćen je u južna Kolumbiji, južnoj Venecueli, Surinamu, Gvajani, Francuskoj Gvajani, sjevernom i zapadnom Brazilu, istočnom Ekvadoru, istočnom Peruu i sjevernoj Boliviji. 
Opis.
Crvenovrati tinamu dosta je tih i tajanstven. Prosječno je dug otprilike 30 centimetara. Najveći dio tijela mu je dimljivo-sive boje. Prepoznaje se po crvenkasto-smeđoj kruni i potiljku. Boja mu pomaže u stapanju s okolišom, tako da ga grabežljivci ne mogu lako prepoznati. Donji dijelovi tijela ponešto su svjetliji od ostatka tijela, a noge su blago narančaste. Ženka je uglavnom malo veća od mužjaka.
Prehrana.
Prehrambene navike crvenovratog tinamua ovise o godišnjem dobu i staništu u kojem žive, ali uglavnom je biljožder. Ljeti mu se prehrana sastoji od manjih plodova, sjemenki i malih beskralježnjaka. Zimi najčešće jede razne sjemenke i bobice prikupljene na tlu. Nije nasilan pri potrazi hrane, ali često zna pogledati ispod lišća ili koristiti kljun za kopanje. 

</doc>
<doc id="274648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274648" title="OFK Gradina Srebrenik">
OFK Gradina Srebrenik

OFK Gradina ja bosanskohercegovački nogometni klub iz Srebrenika.
U sezoni 2011./12. osvojili su 1. ligu F BiH, te se u narednoj sezoni natječu u Premijer ligi BiH. Igranjem u elitnom rangu nogometnih natjecanja u BiH ostvarili su najveći klupski uspjeh. Nakon samo jedne sezone ispali su iz Premijer lige.

</doc>
<doc id="274651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274651" title="Izzy Izumi">
Izzy Izumi

Kōshirō "Izzy" Izumi (japanski: 泉 光子郎) je fiktivni lik iz "Digimon" franšize koji se pojavljuje u prvoj i drugoj sezoni animea. 
Njegov partner kroz obe sezone je domišljati i pomalo nervozni Tentomon, insektoidni Digimon na Rookie levelu. Sam Izzy je računalni genije i iznimno inteligentan te stalno pokušava objasniti ili otkriti nove stvari pomoći svog "PiBook" laptopa. Izzy je usvojen, te tako od ranog djetinjstva stanuje s obitelji Izumi, dok su njegovi biološki roditelji poginuli u nesreći. Kada je, slučajno, saznao da je usvojen, Izzy se odaljavao od svojih roditelja i priklanjao se računalu, no to se popravlja kada mu roditelji konačno priznaju istinu. Izzy je iznimno inteligentan i taktičan te će uvijek razmisliti prije nego nešto napravi, ali je također i hrabar i stalo mu je do drugih. Pokušat će pomoći kako god zna i uvijek će dati potreban savjet, a kada se suoči sa zagonetkom, neće odustati dok ne pronađe rješenje. Povremeno zna biti i tvrdoglav. Nosioc je Simbola Znanja. 
U Japanu mu glas posuđuje Umi Tenjin, dok su za engleski i njemački prijevod glasove posudile Mona Marshall i Julia Blankenberg.
Preludij "Digimon Adventureu".
Izzy je bio među djecom (koja će kasnije postati Izabrana) koja su s balkona svojih stanova, tijekom misterioznih događanja, svjedočila borbi između Parrotmona i Greymona, čime je postao jedan od Izabrane djece. Dok je još bio u ranom djetinjstvu, biološki su mu roditelji poginuli u automobilskoj nesreći. Izzy je uskoro usvojen i tako je započeo život s obitelji Izumi, a kasnije je čuo kako je usvojen tijekom jedne noći kada nije mogao zaspati. Nakon tog slučajnog saznanja, zahladio je odnosne s roditeljima, pogotovo s majkom, i posvetio se računalu.
"Digimon Adventure".
Izzy je desetogodišnjak koji pohađa četvrti razred Osnovne škole Odaiba. Računalni je genije unutar grupe i najznatiželjniji od svih njih, zbog čega je konstantno u potrazi za novim informacijama i teorijama kojima bi objasnio nepoznato. Takav stav zahtijeva mir i tišinu, zbog čega Izzy često voli biti sam. On je jedina osoba na svijetu (kako je naglašeno tijekom animea) koja bi na ljetni kamp ponijela svoj laptop, što je i doista napravio. Po pojavljivanju polarne svjetlosti i padanja Digivicea s neba, Izzy je zajedno s ostalima poslan u Digitalni svijet gdje je upoznao svog partnera, veselog Motimona. Iako je Izzyjeva uloga tijekom prvih par epizoda uglavnom sekundarna, pokazao se kao dobar planer i savjetodavac te kao jedini koji je pokazao ozbiljniju zanimaciju za učenje o Digitalnom svijetu. 
No, ubrzo se upravo ta njegova znatiželja, kao i njegva snalažljivost za računalom, pokazala iznimno korisnom. Kada su došli do tajanstvene tvornice, Izzyjev je laptop proradio i on se ubacio u izvor energije tvornice, koji je zapravio bila soba u obliku velike baterije. Dok je ostatak grupe lutao po tvorcni i pronašao Andromona, koji ih je pod utjecajem Crnog zupčanika napao, Izzy je istraživao misteriozne simbole i njihov efekt, te je otkrio kako su iznimno važni za funkcioniranje tvornice. Ujedno, dok je utipkavao kod kako bi prepisao simbole, uspio je izazvati čudnu reakciju pregrijavanja kod Tentomona. Kasnije, kada su se sva djeca suočila s Andromonom, koji je kao Ultra level bio prejak, Tentomon je Izzyju savjetovao da ponovo utipka isti kod. Kada je Izzy to učinio, Tentomon je Digivoluirao u Kabuterimona i oslobodio Andromona utjecaja Crnog zupčanika. Izzy je dalje nastavio baviti skupljanjem podataka i boljim razumijevanjem Digitalnog svijeta. Nakon što su se djeca prvi puta suočili s Devimonom i bili razdvojeni, Izzy je s Tentomonom završio u šumovitom dijelu otoka gdje je naišao na starinski hram sličan onome naroda Azteka. Tamo je ponovo naišao na misteriozne simbole te se bacio na analizu, što je smetalo Tentomonu koji je smatrao da trebaju pronaći ostale. Ubrzo su ih pronašle Mimi i Palmon koje su predložile isto, no Izzy ih je oboje ignorirao, u potpunosti se posvetivši svojoj analizi. Kada je Mimi pobjegla u hram, a Tentomon krenuo za njom, Izzy je otkrio kako se radi o labirintu i napravio sve kako bi pomogao i doveo ih na sigurno mjesto, pogotovo kada ih je napao Centarumon pod utjecajem Crnog zupčanika. Nakon što je spasio Mimi i od Centarumona saznao priču o Digiviceu, Izzy je uspio obrnuti putanju otoka i tako vratio taj dio otoka prema Brdu beskraja. 
Kada se nakon Devimonovog pada pojavio Gennai, Izzy je bio taj koji je pokazao najviše interesa za tehničke detalje njegova govora i izradio mapu pomoću koje bi uspjeli doći do Servera. Njegova uloga na Severu nije toliko značajna na samom početku. Dok su trenirali s Piximonom, Matt i Izzy su uspjeli locirati svoje Simbole koje su pokupili unutar bunara, a kasnije je Izzy stupio u kontakt s Datamonom, koji je bio zarobljen unutar Etemonove piramide. Smislio je plan kako u nju ući i kasnije pomogao Taiju da oslobode Datamon, a no nije mogao spriječiti otmicu Sore. Kasnije je otkrio kako je piramida zapravo dvostrana i kako se Datamon nalazi u donjem djelu te je tako otišao s Taijem kako bi pomogao osloboditi Soru, u čemu su i uspjeli. Nakon što je MetalGreymon kasnije porazio Etemona, Izzy se, kao i ostatak, odvojio od grupe i sam krenuo s Tentomonom kako bi bolje upoznao Digitalni svijet. Tai, koji se u međuvremenu vratio kući, uspio je primiti računalnu poruku omamljenoga Izzyja koji mu je savjetovao da se ne vraća u Digitalni svijet, nakon čega je prijenos poruke prekinut. 
Kasnije saznajemo kako je Izzy na svom putu završio i Vademonovom svemiru gdje mu je Vademon oteo Znatiželju, Digivice i Simbol te ga natjerao da proučava nekakvu suludu metodu samospoznaje. Tijekom te je vježbe Izzy stupio u kontakt s Taijem u stvarnom svijetu, zbog čega je njegova poruka bila onakva kakva jest. Iako ga je Tentomon nagovarao da se smiri i prekine s glupostima, Izzy je bio grub i uporan, što je uzrokovalo Tentomonovu de-Digivoluciju. Tek kada je Tentomon došao na svoj najniži level, Izzy je shvatio svoju pogrešku i smislio plan kako prevariti Vademona. Uspio je i njega i DemiDevimona zaključati u Vademonovom svemiru dok su Motimon i on vratili Izzyjeve predmete natrag. Ubrzo je došlo do borbe s Vademonom, a kada Kaburerimon nije bio u mogućnosti poraziti ga, Izzy je pripomogao Kabuterimonu da Digivoluira na Ultra level u MegaKabuterimona, koji je tada porazio Vademona. Izzy se tada našao s Mattom i T.K.-jem, te su ovi nastavili put. 
Nakon što su, prateći Myotismona i njegovu vojsku, djeca došla natrag u svoj svijet, Izzy je od Gennaija dobio dva nova računalna programa. Prvi mu je omogućio praćenje i lociranje Digimona, zbog čega je i locirao Raremona u Tokijskom zaljevu i porazio ga, tako umaljivši eventualnu štetu koju je napravio. Izzy je tijekom te potjere uspio locirati i osmi Digivice, no izgubio ga je iz vida kada ga je vrana odnijela u svoje gnijezdo. Drugi računalni program stvarao je Digitalnu barijeru na manjem prostoru koja je onemogućavala Digimonima da vide ljude i pojave oko sebe. To je bilo iznimno korisno kada su Bakemoni i Phantomon otimali ljude iz domova jer je Izzy spriječio da vide njega i njegove roditelje u njegovoj sobi. Bakemon je tu sobu kasnije napustio zabeteknut jer je u zraku vidio palicu i tavu kako lebde, ali ne i Izzyjeve roditelje koji su ih držali. Kasnije, Izzy je primao poruke od Gennaija te je tako dobio i proročanstvo o pravom Kralju Tame. Iako je bilo poprilično nejasno, Izzy je uz malu pomoć ostalih uspio dešifrirati značenje proročanstva i tako pomogao Agumonu i Gabumonu da Digivoluiraju u WarGreymona i MetalGarurumona i poraze VenomMyotismona. 
Tijekom ovih zbivanja, Izzyjevi roditelji mu priznaju kako mu oni nisu pravi roditelji, već da su oni poginuli u automobilskoj nesreći. Nakon njihove smrti, dalji rođak Izzyjevog oca ga je usvojio i tako postao njegov novi otac. Izzy je njima tada priznao da je to slučajno čuo tijekom jednog njihovog razgovora, što je i bio razlog njegove izolacije. 
Kada se djeca vrate, Izzyjev laptop postaje iznimno korisna naprava. Uz analize Digimona, on sada može analizirati razna svojstva i sposobnosti Digimona i tako pomoću u stvaranju planova za pobjeđivanje istih. Sudjelovao je u smišljanju planova za pobjeđivanje svakog od četiri Gospodara tame - otkrio je kako WarGreymonov oklop može biti nevjerojatno koristan protiv MetalSeadramona, smislio plan kako ući u Puppetmonovu kuću i boriti se s njim iz nje, pomogao prilikom lociranja ljekarni, zavaravanja Velike imperijalne metalne vojske i popratnog bijega od Machinedramona i sudjelovao i smišljao planove za borbu s Piedmonom. 
Tijekom borbe s Piedmonom je privremeno pretvoren u privjesak za ključ, no ubrzo je vraćen u svoje izvorno stanje. Nakon pobjede nad Apocalymonon, Izzy je izračunao kako djeca mogu ostati u Digitalnom svijetu još punih 118 godina zbog vremenske razlike (planirali su tamo ostati do kraja ljetnih praznika), no Gennai ga je upozorio da je sada, kada Apocalymona više nema, vremenska razlika nestala i da se ipak moraju vratiti. Nakon oproštaja sa svojim Digimonima, Izzy se tramvajem sa Seadramonovog jezera vraća u Stvarni svijet zajedno s ostalima. Tijekom ove borbe, Izzy je razvio dobre prijateljske odnose sa svima, ali najbolje se snalazio s Taijem, s kojim je uspostavio bratski odnos i kojemu je pomagao i tijekom ove borbe, ali i kasnije. 
"Naša ratna igra!".
U "Našoj ratnoj igri!" vidimo Izzyja bez rukavica i istoj narančastoj košulji, ali otkopčanoj, ispod koje je majica, što je još jedna od promjena odjeće u odnosu na cijelu prvu sezonu animea. Izzy je jedan od prvih koji otkrije opasno Digi-jaje inficirano virusom na internetu i brzo odleti do Taija kako bi ga obavijestio o situaciji. Njih dvoje pokušaju kontaktirati ostale, no jedva uspiju dobiti Matta i T.K.-ja, dok su ostali nedostupni. Dok Matt i T.K. traže pristup internetu, Izzy i Tai kontaktiraju Gennaija koji oslobađa Agumona i Tentomona na internet kako bi se borili s Infermonom - ali bezuspješno. Dok u pomoć pristižu Gabumon i Patamon, Izzy otkriva kako je Infermon na Ultra levelu, te da je preskočio Champion level prilikom rapidne Digivolucije. Patamon i Tentomon tada pokušavaju napraviti Ultra Digivoluciju, no Infermon ih eliminira iz borbe prije nego što uspiju.
Kako je njegov Digimon odustao od borbe, Izzy pokušava smiriti Taija da ne ošteti računalo koje su koristili, no mora na zahod zbog sumnjivih pića koja je spremila Taijeva mama, a kada se vrati, pronalazi zabezeknutog Taija koji je uspio zablokirati računalo. Izzy intervenira što brže može kako bi ponovo osposobio WarGreymona za borbu s novim neprijateljem, Diaboromonom, Infermonovim Mega levelom. Uskoro na računalo počinju stizati brojni mailovi podrške od strane djece diljem svijeta. Ali, velika količina podataka uspori WarGreymona koji postaje laka meta i nedostojan protivnik. Izzy tada odašilje odgovore svima da prestanu slati mailove jer usporavaju WarGreymona, no čak ni to ne pomaže u borbi s Diaboromonom. Tada se dogodi iznenadna DNA Digivolucija iz koje nastaje Omnimon, kombinacija WarGreymona i MetalGarurumona. Iako puno snažniji od njega, Omnimon ne može poraziti Diaboromona zbog brzine - Diaboromon svaki put spretno pobjegne kada ga Omnimon uoči. Izzy se tada dosjeti i zamoli djecu da svoje mailove šalju na Diaboromonovu adresu, nadajući se da će se dogoditi isto kao i s WarGreymonom - i bio je u pravu. Diaboromon je usporio i tako postao laka meta za Omnimona koji ga je uništio jednim udarcem, tako spriječivši i aktivaciju nuklearnog projektila koju je Diaboromon izveo. 
Tijekom svibnja 2000., Izzy se, zajedno s ostalom djecom, vratio u Digitalni svijet i predao moć svog Simbola Znanja kako bi postavio zaštitnu barijeru u Digitalnom svijetu. Kao posljedica toga, Tentomon se nije mogao razviti u MegaKabuterimona.
"Digimon Adventure 02".
Tri godine nakon "Digimon Adventura", Izzy pohađa sedmi razred i predsjednik je informatičkog kluba u svojoj školi, te kao takav ima slobodan pristup kabinetu informatike, te je tako bio jedan od prvih koji je otkrio da su vrata za Digitalni svijet. Iako njegova uloga nije toliko značajna kao Taijeva, Izzy je i u drugoj sezoni animea obavljao ulogu taktičara te je pratio i analizirao stanje u Digitalnom svijetu, upozoravajući nove Izabrane na opasnosti. Iako je većinu podataka dobivao of Tentomona bez da je ulazio u Digitalni svijet, Izzy se pri samom početku uputio zajedno sa Sorom, Joli i Codyjem u Digitalni svijet i tu posvjedočio Armor Digivoluciji i Codyjevom preuzimanju Digi-jaja Znanja. Ostatak zadataka i planiranja obavljao je uglavnom iz stvarnoga svijeta, često iz svog doma gdje su se nova i stara Izabrana djeca često sastajala. Kada su ExVeemon i Stingmon izvršili DNA Digivoluciju u Paildramona, Izzy je bio taj koji je svima objasnio princip DNA Digivolucije i nadovezao se na prijašnju borbu s Diaboromonom gdje su WarGreymon i MetalGarurumon izvršili prvu DNA Digivoluciju u Omnimona. 
Prilikom pada Cara Digimona, Izzy je bio taj koji je osmislio plan o imoboliziranju njegove leteće utvrde. Znajući kako će na svom putu preletjeti preko naftovoda, Izzy je rekao Gabumonu i Agumonu da svojim napadima zapale naftu i izazovu požar koji bi privremeno imobilizirao i poremetio rad Careve utvrde, što je djeci omogućilo ulazak. Kada je, nakon pobjede nad Kimeramonom i uništenja utvrde, došlo do poremećaja, Izzy je također savjetovao djecu što da rade kako bi to zaustavili. 
Preko svoje suradnje s Willisom, Izzy je također otkrio tajnu novih Digivicea. Za razliku od starih, koje je posjedovao i on, novi su Digivice imali trostruku funkciju zbog čega im je Izzy dao ime D-3 Digivice. Kasnije je također pretpostavio kako su mogućnosti D-3 Digivicea te koje omogućavaju otvaranje vrata za Digitalni svijet. Njegova teza se, kao i dosta puta, pokazala ispravnom i, na temelju toga, djeca su svakodnevno mogla ulaziti u Digitalni svijet kad god su imali vrata pred sobom. 
Tijekom rješavanja kaosa izazvanog naglim dolaskom velikog broja Digimona u Stvarni svijet, Izzy je zajesno s Kari krenuo u Hong Kong kako bi pomogao u rješavanju krize. Tamo su se susreli s honkonškom Izabranom djecom čija su tri Octomona pomogla u rješavanju problema izazvanih u samom gradu. Iako je došlo do nesporazuma jer nitko nije dobro govorio engleski ni kineski, na koncu su se svi snašli i pomogli u rješavanju problema i u Indiji, poslavši tako sve Digimone iz te regije natrag u njihov pravi dom. 
Pomogao je djeci i tijekom posljednjeg susreta s Kuratom i otetom djecom, pružajući im savjete i praveći im društvo do trenutka kada Kurata nije krenuo i Digitalni svijet, no, kao ni ostatak prve generacije djece, nije mogao proći kroz vrata. 
U epilogu druge sezone saznajemo kako je Izzy 2027. godine, zajedno s Tentomonom, Joeyjevim bratom i Sorinim tatom, utemeljio istraživački tim koji se bavio proučavanjem i boljim razumijevanjem Digitalnog svijeta. Saznajemo kako je i oženjen (iako ne za koga), te kako ima kći čiji je partner Motimon.
"Hurricane Touchdown/Supreme Evolution! The Golden Digimentals".
Na početku filma možemo vidjeti Izzyja kako "upgradea" svoje računalo, da bi na koncu bio uhvaćen zajedno s ostalom Izabranom djecom iz prve generacije i poslan u drugu dimenziju. Zahvaljujući Wendigomonu, Izzy se postepeno pomlađivao dok nije došlo do njegovog oslobođenja na kraju filma.
"Diaboromon uzvraća udarac".
Diaboromon, opasni protivnik iz prvog filma, uspio se vratiti i počeo stvarati nove probleme djeci. Iako Tai preuzima ulogu vođe, Izzy je taj koji ima bolje saznanje o cjelokupnoj situaciji i ponovo preuzima ulogu taktičkog vođe. Odgovoran je za planiranje napada na Diaboromona i Armageddemona, kao i za okupljanje sve izabrane djece (uključujući i Mimi, koja je otputovala u SAD) s ciljem pružanja pomoći u pobjeđivanju Diaboromona i zaustavljanju kaosa kojeg uzrokuje.
Ime.
Iako se u japanskoj verziji njegovo puno ime navodi kao Kōhshirōh "Izzy" Izumi, engleske i europske verzije su to ime romanizirale kao Kōshirō, iako je u svim europskim, pa i engleskoj, verzijama poznat isključivo kao Izzy Izumi te su ga tako oslovljavali i njegovi prijatelji. Njegovo puno ime, Kōshirō, navodi se samo u prvoj epizodi prilikom predstavljanja likova.

</doc>
<doc id="274652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274652" title="Crypturellus cinnamomeus">
Crypturellus cinnamomeus



</doc>
<doc id="274653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274653" title="Tinamus cinnamomeus">
Tinamus cinnamomeus



</doc>
<doc id="274654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274654" title="Nothura cinnamomeus">
Nothura cinnamomeus



</doc>
<doc id="274655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274655" title="Žbunoviti tinamu">
Žbunoviti tinamu

Žbunoviti tinamu (lat. "Crypturellus cinnamomeus") je vrsta ptice iz roda "Crypturellus" iz reda tinamuovki. Živi u vlažnim šumama do 1850 metara nadmorske visine. Uobičajeno se nalazi u tropskim i subtropskim dijelovima središnjeg Meksika.
Opis.
Dug je oko 27-29 centimetara, a težak je 440 grama. Gornji dijelovi tijela su smeđi, s crnkastim tragovima po leđima, kukovima i krilima. Donji dijelovi su malo blijeđe smeđe boje. Prsa su cimetasto smeđa, trbuh je siv, a podrepni dio je bijelkast. Glava je smeđa, a noge su crvenkaste.
Hrani se plodovima ili sjemenkama s tla ili niskih grmova. Također se hrani i malom količinom dijelova biljaka i manjim beskralježnjaka. Mužjak inkubira jaja. U gnijezdu se nalazi najčešće tri do sedam sjajnih jaja ljubičaste boje. Inkubacija obično traje 2-3 tjedna.
Taksonomija.
Žbunoviti tinamu ima devet podvrsta. To su:

</doc>
<doc id="274656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274656" title="Amfora">
Amfora

Amfora, antička keramička trbušasta posuda dugačkog i uskog vrata s dva drška i, najčešće, špicastim dnom. Rabila se za prijevoz i čuvanje vina, ulja, meda, usoljene ribe, datula, žitarica i dr. Specifični oblik nastao je prilagodbom potrebama brodskog prijevoza. Javljaju se u Grčkoj, preuzimaju ih Rimljani, a proizvode se sve do 11. st. na području Bizanta. Oblik amfora (zaobljenost, duljina vrata, izgled držača) ovisi o mjestu proizvodnje pa se razlikuju grčke (koje su i jedine ukrašavane i ponekad imaju prošireno dno na kojem mogu samosalno stajati), sjevernoafričke, španjolske, istarske, italske, rimske.
Amfore se često pronalaze prilikom podmorskih arheoloških istraživanja u svim dijelovima Jadrana i Mediterana. Na primjer, hidroarheološka zbirka u Gospinoj batariji u gradu Visu sadrži 634 amfore izronjene u uvali Vela svitinja na sjevernoj strani otoka Visa.

</doc>
<doc id="274657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274657" title="Parlament u Londonu">
Parlament u Londonu



</doc>
<doc id="274658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274658" title="Crkva sv. Margarete u Westminsteru">
Crkva sv. Margarete u Westminsteru

Anglikanska crkva sv. Margarete nalazi se unutar Westminsterke opatije na Parlamentarnom trgu i župna je crkva Britanskog parlamenta u Londonu.
Povijest.
Crkvu su u 12. st. izgradili Benediktinci kako bi se građani Ossulstonea (u Middlesexu) mogli odvojeno moliti u svojoj župnoj crkvi. Crkva je obnovljena od 1486. do 1523. god. u stilu kasne engleske gotike ("Tudor style"), a župnom crkvom Westminsterske palače postala je 1614. god. jer je Puritancima smetala previše "liturgijsko" održavanje mise u opatijskoj crkvi. Od tada je upravitelj ove crkve i kanon Westminsterske opatije.
Sjeverozapadni toranj je obnovio arhitekt John James od 1734. do 1738. god., i u isto vrijeme crkva je obložena portlandskim kamenom, a dodani su istočni i zapadni trijem. God. 1877., crkvu je značajno obnovio i dijelom promijenio Sir George Gilbert Scott, ali sačuvavši odlike Tudor arhitekture iz 15. st.
Odlike.
Najznamenitije u crkvi je flamanski vitraj iz 1509. god. kojim se slave zaruke Katarine Aragonske s Kraljevićem Arturom, starijim bratom Henrika VIII.
U crkvi su sahranjene mnoge značajne osobe iz engleske povijesti kao što su parlamentarac Walter Raleigh te pjesnik John Milton.

</doc>
<doc id="274659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274659" title="Crkva Svete Margarete u Westminsteru">
Crkva Svete Margarete u Westminsteru



</doc>
<doc id="274660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274660" title="Londonski toranj">
Londonski toranj



</doc>
<doc id="274667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274667" title="Modoš">
Modoš

Modoš (srpski: Jaša Tomić, mađarski: Módos, njemački: Modosch banatskobugarski: Modoš) je naselje u Banatu, u Vojvodini, u sastavu općine Sečanj.
Povijest.
Do Drugog svjetskog rata Modoš je bio većinski njemačko selo, pred kraj rata Nijemci su protjerani a u njihove kuće doseljeni su Srbi. 
Prema popisu stanovništva 1910. godine naselje ima 4.750 stanovnika od čega 1.941 (40,9%) Nijemca, 1.374 (28,9%) Srba, 878 (18,5%) Mađara i 458 (9,6%) Bugara (Banatski Bugari).
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Modoš živi 2.982 stanovnika, od čega 2.406 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 41,6 godina (39,9 kod muškaraca i 43,2 kod žena). U naselju ima 1.111 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,68.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 3.554 stanovnika.

</doc>
<doc id="274668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274668" title="Jaša Tomić (Sečanj, Srbija)">
Jaša Tomić (Sečanj, Srbija)



</doc>
<doc id="274672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274672" title="Velika vas pri Krškem">
Velika vas pri Krškem

Velika vas pri Krškem je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Velika vas pri Krškem se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Velika vas pri Krškem je imala 567 stanovnika.

</doc>
<doc id="274673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274673" title="Senuše">
Senuše

Senuše je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Senuše se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Senuše je imalo 133 stanovnika.

</doc>
<doc id="274674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274674" title="Župa Sv. Petra i Pavla u Mrzlom Polju Žumberačkom">
Župa Sv. Petra i Pavla u Mrzlom Polju Žumberačkom

Župa Sv. Petra i Pavla u Mrzlom Polju Žumberačkom je grkokatolička župa u Žumberku. 
Povijest.
Gotovo je sigurno da je ova župa osnovana početkom 17. stoljeća. Osnovana je za istočni dio Žumberka, dok je za zapadni dio osnovana župa u Radatovićima.
Godine 1641. mrzlopoljsku župu spominje glagoljaš Rafael Levaković u svom pismu za Vatikan. Iz tog pisma je jasno da je župa postojala i ranije.
Do danas nije poznato tko je bio prvi župnik.
Župni objekti.
Župna crkva.
Današnja crkva Sv.petra i Pavla je jednobrodna crkva s portalnim zvonikom. 
Najstariji dijelovi ove crkve potječu iz 1666. godine. Godine 1863. izgrađen je novi kor i toranj, ali se on s vremenom srušio te ga je 1867. godine zamijenio novi, veći toranj. 
Župni dvor.
Mrzlopoljski župni dvor je izgrađen 1776. godine. To je jedini grkokatolički župni dvor u Žumberku koji se nalazi usred naselja.
Vanjske poveznice.
http://www.mojzumberak.com/

</doc>
<doc id="274675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274675" title="Kerli (EP)">
Kerli (EP)

"Kerli" je prvi EP estonske pjevačice Kerli. Objavljen je 16. listopada 2007. godine kao digitalni download i CD, ali EP nije više na tržištu. "Kerli" sadrži tri pjesme, dvije ("Walking on Air" i "Love is Dead)" se mogu naći na njenom debitanskom albumu "Love Is Dead", a treća je "She's in Parties" koju je prvobitno snimio sastav Bauhaus. Pjesma je objavljena samo na tom EP-u a pjesme "Love is Dead" i "Walking on Air" su objavljene i na debitantskom albumu Love Is Dead.

</doc>
<doc id="274676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274676" title="Stevan Moljević">
Stevan Moljević

Stevan Moljević (Rudo, 6. siječnja 1887. - Sremska Mitrovica, 15. studenog 1959.) bio je srpski pravnik, jedan od najistaknutijih velikosrpskih /četničkih ideologa, urednik četničkog časopisa “Ravna Gora“, član četničke Vrhovne komande i politički savjetnik Draže Mihailovića tijekom Drugog svjetskog rata. 
U memorandumu i elaboratu Homogena Srbija zagovara stvaranje Velike Srbije i njeno etničko čišćenje od drugih naroda.
Životopis.
Osnovnu školu je završio u rodnom mjestu, a gimnaziju u Zagrebu, nakon toga i pravni fakultet. 
Još kao gimnazijalac pristupio je srpskom omladinskom pokretu koji se borio protiv Austrijske Monarhije i protiv Aneksije BiH. U Banjoj Luci je organizirao društvo „Soko“ i udruženje „Pobratimstvo“.
Pripadao je u početku Samostalnoj demokratskoj stranci Svetozara Pribićevića.
Austro-Ugarske vlasti ga na sudskom postupku 1916. u Banjoj Luci zbog optužbe za veleizdaje osuđuju na zatvorsku kaznu, iz zatvora je pušten nakon sloma Austro-Ugarske.
Godine 1918. je kao pobornik velikosrpske ideje i četništva, inicijator integracije BiH u Kraljevinu Srba, Hrvata i Slovenaca. Po stvaranju Srpskog kulturnog kluba u Beogradu, postao je predsjednik banjalučkog odbora kluba i na tom položaju ostao sve do početka novog rata. Kao uglednom banjalučkom odvjetniku koje je pomogao razvoju prijateljski odnosa Kraljevine Jugoslavije i Francuske Republike, dodijeljen mu je 1937. god. francuski Orden Legije časti. Bio je osnivač i predsjednik Rotari kluba i Jugoslovensko-britanskog kluba u Banjoj Luci.
Poslije sloma srpske kraljevske vojske 17. travnja 1941. odlazi u Crnu Goru. Već u lipnju 1941. napisao je koncepciju „Velika Srbija“., u koju prema zapadu uključuje čitavu Bosnu i Hercegovinu, te dijelove Hrvatske, a u pogledu (preostalog dijela) Hrvatske i Slovenije kao podređenih dijelova Jugoslavije, Moljević planira ostvarivanje srpske hegemonije. Sam Moljević je sačinio kartografski prikaz granica planirane Velike Srbije. U kolovozu 1941. izabran je Moljević za člana Centralnog nacionalnog odbora Četničkog pokreta. U Srbiju dolazi u travnju 1942., a s glavnim četničkim vođom Dražom Mihailovićem prvi put se sastaje na planini Zlatar u Srbiji u svibnju 1942. Od tada djeluje kao član četničke Vrhovne komande. 
Bio je urednik lista „Ravna Gora“, od 1943. godine prvi čovjek političkog vodstva četničkog pokreta, te jedan od organizatora Svetosavskog kongresa održanoga u siječnju 1944. godine u selu Ba kod Valjeva. 
Bio je važni suradnik D. Mihailovića sve do Mihailovićevog napuštanja Srbije i odlaska u Bosnu. U ožujku 1945. daje ostavku.
Poslije rata u rujnu 1945. predao se komunističkom režimu. Na suđenju ("Beogradski proces") Draži Mihailoviću i drugim vodećim četnicima u Beogradu 1946. bio je drugookrivljeni (dakle mu je tužiteljstvo dalo po značaju mjesto odmah nakon Draže Mihalovića, kao prvookrivljenoga), te je osuđen na kaznu zatvora u trajanju od 20 godina. Umro je na odluženju zatvorske kazne u Srijemskoj Mitrovici 15. studenog 1959. god.
Ideja o etničkom čišćenju.
Smatra se jednim od začetnika ideje o „etničkom čišćenju“:
Projekt Stevana Moljevića rađen je za četničku vojnu silu koja je bila pod okriljem izbjegličke vlade u Londonu i koja je očekivala podršku savezničkih sila.
Cilj je bila homogena Srbija koja je trebala biti "očišćena" od Hrvata i Muslimana.
Tijekom rata 1941. – 1945. godine četnici su brojnim pokoljima i protjerivanjima Hrvata i Muslimana "očistili" brojna područja Bosne i Hercegovine i Hrvatske. Prema istraživanjima Z. Dizdara moglo bi se ustvrditi da su četnici ubili 32.000 Hrvata: oko 20.000 u Hrvatskoj i 12.000 u Bosni i Hercegovini i 33.000 Muslimama u Bosni i Hercegovini. Za projekt Velike Srbije ubijena su 52 katolička svećenika i 67 muslimanskih svećenika.
Memoari.
UDBA je nakon Moljevićeve smrti sačuvala njegove memoare koje je pisao u zatvoru, te ih je Institut za savremenu istoriju Beograd objavio 2020. god.

</doc>
<doc id="274677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274677" title="Leskovec pri Krškem">
Leskovec pri Krškem

Leskovec pri Krškem je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Leskovec pri Krškem se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Leskovec pri Krškem je imao 1.000 stanovnika.

</doc>
<doc id="274678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274678" title="Loke (Krško, Slovenija)">
Loke (Krško, Slovenija)

Loke je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Loke se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Loke je imao 63 stanovnika.

</doc>
<doc id="274681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274681" title="Trška Gora (Krško, Slovenija)">
Trška Gora (Krško, Slovenija)

Trška Gora je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Trška Gora se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Trška Gora je imala 142 stanovnika.

</doc>
<doc id="274682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274682" title="Cesta (Krško, Slovenija)">
Cesta (Krško, Slovenija)

Cesta je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Cesta se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Cesta je imala 78 stanovnika.

</doc>
<doc id="274683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274683" title="Gunte">
Gunte

Gunte je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Gunte se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Gunte je imalo 31 stanovnika.

</doc>
<doc id="274684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274684" title="Spodnje Pijavško">
Spodnje Pijavško

Spodnje Pijavško je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Spodnje Pijavško se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Spodnje Pijavško je imalo 36 stanovnika.

</doc>
<doc id="274686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274686" title="Homogena Srbija">
Homogena Srbija

Homogena Srbija je memorandum velikosrpskog i četničkog ideologa Stevana Moljevića iz 1941. godine, kojim se zagovara stvaranje Velike Srbije i njeno etničko čišćenje od drugih naroda.
Pozadina.
Nakon izbijanja 2. svjetskog rata u Jugoslaviji (1941-1945), banjalučki odvjetnik, Stevan Moljević, u Nikšiću 30. lipnja 1941. godine objavljuje elaborat "Homogena Srbija", koji postaje programsko načelo četničkog pokreta. Iako je formalno jugoslavenski opredjeljen (službeni naziv: "Jugoslovenska vojska u otadžbini"), četnički pokret je imao za cilj stvaranje Velike Srbije u Velikoj Jugoslaviji.
Sadržaj.
U svome spisu, dr. Moljević piše:
"Osnovna greška u našem državnom uređenju bila je što 1918. g. nisu bile udarene granice Srbije. Ta se greška mora ispraviti, danas ili nikad. Te se granice danas moraju udariti, i one moraju da uhvate celo etničko područje na kome Srbi žive sa slobodnim izlazima na more za sve srpske oblasti koje su na domak mora." ("Homogena Srbija", Stevan Moljević, 1941.)
Koncept „Homogene Srbije“ je zagovarao „Veliku Jugoslaviju“ i u njoj „Veliku Srbiju“.
U kontekstu ratnih događanja II. svjetskog rata, Moljević piše: "Osnovna greška u našem državnom uređenju bila je što 1918.
g. nisu bile udarene granice Srbije. Ta se greška mora ispraviti, danas ili nikad. Te se granice danas moraju udariti, i one moraju da uhvate celo etničko područje na kome Srbi žive sa slobodnim izlazima na more za sve srpske oblasti koje su na domak mora... Srbi, koji su se prvi na Balaknu oprli najezdi Germana sa zapada prema istoku, dobili su time pravo na vodstvo na Balkanu, i oni se toga vodstva neće i ne mogu odreći ni zbog sebe ni zbog Balkana i njegove sudbine. Oni svoju istorijsku misiju moraju ispuniti, a moći će to učiniti samo ako budu okupljeni u homogenoj Srbiji i okviru Jugoslavije koju će zadahnuti svojim duhom i dati jo j svoj pečat. Srbi moraju imati hegemoniju na Balkanu, a da imaju hegemoniju na Balkanu, moraju prethodno imati hegemoniju u Jugoslaviji."
Program etničkog čišćenja.
Za postizanje homogenosti Moljevićeve Srbije rabila su se sredstva etničkog čišćenja i genocida. U tom cilju Draža Mihailović je 20. studenog 1941. godine poslao posebnu instrukciju komandantima četničkih odreda Đorđiju Lašiću i Pavlu Đurišiću na čijim područjima (Crna Gora, BiH, Sandžak) se nalazio velik broj muslimana. U tom dokumentu, između ostalog, naglašavaju se i ovi zadaci četničkog pokreta:
U knjizi Z. Dizdara i M. Sobolevskog objavljeno je 209 dokumenta o zločinima četnika u Drugom svjetskom ratu. Autori su opise podijelili na masovne pokolje, silovanja, spaljivanje živih ljudi, odsijecanja glava, nabijanje na kolac, masakriranje ranjenika i obredna smaknuća katoličkih svećenika. 
U kontekstu četničkog genocid spominje se govor jednog od glavnih četničkih vođa Milana Šantića u Trebinju u srpnju 1942: "Srpske zemlje moraju biti očišćene od katolika i muslimana. U njima će živjeti samo Srbi. Čišćenje će se sprovesti temeljito. Sve ćemo ih potisnuti i uništiti bez izuzetka i bez sažaljenja. To će biti polazna osnova našeg oslobođenja.".

</doc>
<doc id="274687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274687" title="Srednje Pijavško">
Srednje Pijavško

Srednje Pijavško je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Srednje Pijavško se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Srednje Pijavško je imalo 15 stanovnika.

</doc>
<doc id="274688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274688" title="Strmo Rebro">
Strmo Rebro

Strmo Rebro je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Strmo Rebro se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Strmo Rebro je imalo 11 stanovnika.

</doc>
<doc id="274689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274689" title="Straža pri Krškem">
Straža pri Krškem

Straža pri Krškem je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Straža pri Krškem se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Straža pri Krškem je imala 30 stanovnika.

</doc>
<doc id="274690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274690" title="Bejrut">
Bejrut



</doc>
<doc id="274692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274692" title="Rožno">
Rožno

Rožno je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Rožno se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Rožno je imalo 224 stanovnika.

</doc>
<doc id="274693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274693" title="Presladol">
Presladol

Presladol je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Presladol se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Presladol je imao 181 stanovnika.

</doc>
<doc id="274695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274695" title="Dolenji Leskovec">
Dolenji Leskovec

Dolenji Leskovec je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Dolenji Leskovec se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Dolenji Leskovec je imao 285 stanovnika.

</doc>
<doc id="274696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274696" title="Senovo">
Senovo

Senovo je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Senovo se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Posavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Senovo je imalo 2.448 stanovnika.

</doc>
<doc id="274697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274697" title="Mali Kamen">
Mali Kamen

Mali Kamen je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Mali Kamen se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Mali Kamen je imao 242 stanovnika.

</doc>
<doc id="274698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274698" title="Veliki Kamen">
Veliki Kamen

Veliki Kamen je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Veliki Kamen se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Veliki Kamen je imao 242 stanovnika.

</doc>
<doc id="274699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274699" title="Koprivnica (Krško, Slovenija)">
Koprivnica (Krško, Slovenija)

Koprivnica je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Koprivnica se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Koprivnica je imala 144 stanovnika.

</doc>
<doc id="274700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274700" title="Veliki Dol (Krško, Slovenija)">
Veliki Dol (Krško, Slovenija)

Veliki Dol je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Veliki Dol se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Veliki Dol je imao 140 stanovnika.

</doc>
<doc id="274702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274702" title="Pečat">
Pečat

Pečat općenito služi za označavanje ili ovjeru službenih isprava ili radnji organizacija ili pojedinaca. Rabi se za utvrđivanje vjerodostojnosti ili tajnosti dokumenata, pisama i drugih dokumenata. U pravilu sastoji se od pečata od voska. Kad je rastopljen i mekan znak se stavi na površinu papira. Time se jamči da sadržaj pošiljke nije otvaran jer se pri otvaranju pečat ošteti.
Pečat rabe i sudske i izvršne vlasti (policija) primjerice pečaćenjem prostorija u nekretninama s pečatom na vratima. Pri otvaranju vrata pečat se slomi. Neprelomljen pečat služi kao dokaz, da nitko nije ušao u sobu.

</doc>
<doc id="274707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274707" title="Orden Lenjina">
Orden Lenjina

Orden Lenjina (ruski: "Орден Ленина"), je bio najviše odlikovanje Sovjetskog Saveza. Ustanovljen je 6. travnja 1930. godine odlukom "Centralnog izvršnog komiteta SSSR-a", a ime je dobio po vođi Oktobarske revolucije i prvom sovjetskom predsjedniku Vladimiru Lenjinu.
Orden je dodjeljivan:
Povijest odlikovanja.
Inicijator tog odličja bio je načelnik Glavne uprave Crvene armije "Vasilij Levičev", koji je 8. srpnja 1926. godine zatražio da se utemelji novo odličje - "Orden Lenjina" koji bi se dodjeljivao osobama koje su već dobile četiri Ordena Crvene zastave, to novo odličje trebalo je postati najviše odlikovanje SSSR-a. U isto vrijeme i u Sovjetu narodnih komesara, razmišljalo se o utemeljenju najvišeg odlikovanja Sovjetskog Saveza za vojne i društvene zasluge. Kreatori iz tvornice "Goznak" u Moskvi dobili su zadatak da osmisle orden u čijem je središnjem dijelu trebao biti portret Vladimira Iliča Lenjina. Od ponuđenih skica izabran je rad kreatora Ivana Dubasova, koji je kao podlogu za svoju kreaciju iskoristio fotografiju Lenjina, s Drugog kongresa Kominterne u Moskvi, iz kolovoza 1920. godine, fotografa Viktora Bula. Po toj skici su kipari Ivan Šadro i Petar Čeušin napravili bareljefe u proljeće 1930. godine. Iste godine otkovani su i prvi ordeni u "Goznaku".
Orden Lenjina je službeno utemeljen odlukom Predsjedništva Centralnog izvršnog komiteta SSSR-a 6. travnja, a Statut je donesen 5. svibnja 1930. godine. Statut je vremenom više puta dopunjavan; Uredbom Centralnog izvršnog komiteta SSSR-a 27. rujna 
1934., dekretom predsjedništva Vrhovnog sovjeta SSSR-a od 19. lipnja 1943. i 16. prosinca 1947. godine. Odlukom Prezidija Vrhovnoga sovjeta SSSR-a od 28. ožujka 1980. godine Statut odlikovanja dobio je svoj konačni oblik.
Izgled odličja.
Izvorno je "Orden Lenjina " bio otkovan od srebra s vrlo malo detalja u zlatu (samo natpis "СССР" na dnu, i krug oko portreta Lenjina u sredini). Tih ordena (tip 1) je otkovano samo 800.Izgled ordena se mijenjao čak četiri puta. Posljednji oblik (4 tip) trajao je od 1943. – 1991. na njemu je sredina s portretom Lenjina u platini, ali je vanjski dio ordena bio zlatni (klasje), s velikom površinom od crvenog emajla u lijevom gornjem kutu i natpisom "ЛЕНИН" u zlatu. Na dnu je bio srp i čekić u crvenom emajlu, kao i crvena zvijezda u lijevom uglu.
Statut odličja.
1. Orden Lenjina je najviše odličje u SSSR-u za zasluge u službi revolucionarnog pokreta, rada, zaštite socijalističke domovine, razvoj prijateljstva i suradnje među narodima, mira i uspješno zalaganje u razvoju sovjetske države i društva.
2. Orden Lenjina se dodjeljuje:
Orden Lenjina mogu dobiti i strani državljani, kao i poduzeća, ustanove, organizacije i naselja stranih država.
3. Orden Lenjina dodjeljuje se za:
4. Ordenom Lenjina za radne zasluge, mogu biti nagrađene i one osobe koje su već dobile neka druga odličja 
5. Orden Lenjina se dodjeljuje osobama koje su dobile odličje Heroja Sovjetskog Saveza i Heroja socijalističkog rada, kao i gradovima i naseljima koja su dobila nazive grada-heroja.
6. Orden Lenjina se nosi na lijevoj strani, iznad drugih odličja.
Dobitnici Ordena Lenjina.
Prvi dobitnik tog visokog odličja bila je redakcija novina "Komsomolskaja Pravda" 23. svibnja 1930. Među dobitnicima prvih deset odličja bila su; tri pilota, pet industrijskih poduzeća i sekretar Centralnog izvršnog komiteta SSSR-a "Avel Enukidze". Prva osoba koja je dobila dvaput to odlikovanje bio je pilot Valerij Čkalov 1936., njegov kolega Vladimir Kokkinaki, bio je prvi koji je to odličje dobio 3 puta 1939.
Prvi strani državljani koji su dobili to najviše odličje, bili su jedan Nijemac i četiri Amerikanca (jedan od njih bio je Frank Bruno Honey), oni su dobili to odlikovanje 17. svibnja 1932. zbog organizacije pomoći u obnovi sovjetske industrije i poljoprivrede 1931. – 1934.
Rekorder po broju dodjela Ordena Lenjina (dobio ih je čak 12) bio je "Nikolaj Patoličev", dugogodišnji "ministar vanjske trgovine SSSR-a". 
Ostali višestruki dobitnici tog odlikovanja bili su:
Organizacije i političke zajednice koje su po ti puta dobile Orden bile su:
Ostali dobitnici tog odlikovanja bili su:

</doc>
<doc id="274712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274712" title="Viški kanal">
Viški kanal

Viški kanal je tjesnac u Jadranskom moru. Nalazi se između Paklenih otoka na sjeveru i otoka Visa (po kojemu je i dobio ime) na jugu, dok na istoku i zapadu nema prave prirodne granice.
Na zapadu se izlazi na otvoreno more, a na istoku je Korčulanski kanal.

</doc>
<doc id="274713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274713" title="Windows Phone 7">
Windows Phone 7

Windows Phone 7 je mobilni operacijski sustav tvrtke Microsoft i nasljednik je Windows Mobile operacijskog sustava. Za razliku od prethodnika, primarno ciljno tržište Windows Phonea 7 su potrošači, dok su kod Windows Mobile sustava ciljno tržište bili poslovni korisnici. Sam sustav izašao je početkom 2011., iako je prvotno izlazak bio planiran u listopadu 2010. Ono po čemu se Windows Phone 7 razlikuje od svih dotadašnjih Microsoftovih operacijskih sustava je korisničko sučelje Metro. 
Windows Phone 7 primio je nekoliko nadogradnji od kojih su najveće bile Windows Phone 7.5 (Mango) i Windows Phone 7.8. Windows Phone 7 nije moguće nadograditi na Windows Phone 8 zbog različitih kernela.
Inačice.
Windows Phone 7.5.
Windows Phone 7.5 prva je od dvije velike nadogradnje Windows Phonea 7.&lt;br&gt;Dodane su sljedeće mogućnosti:
Windows Phone 7.8.
Windows Phone 7.8 druga je i posljednja velika nadogradnja.&lt;br&gt;Dodane su sljedeće mogućnosti:

</doc>
<doc id="274714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274714" title="Blaca">
Blaca

Hrvatska:
BiH:
Vidi i:

</doc>
<doc id="274716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274716" title="Konvencija">
Konvencija



</doc>
<doc id="274719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274719" title="Pelješki kanal">
Pelješki kanal

Pelješki kanal je prolaz između puluotoka Pelješca i otoka Korčule. To je najkraći plovni put za brodove koji iz Korčulanskog kanala plove prema Dubrovniku ili dalje na jugoistok. Plovan je za brodove svih veličina. 
Pruža se u smjeru istok–zapad; dug je oko 12 km, širok 1,3 do 2,3 km i dubok do 60 m.
Uz južnu obalu poluotoka Pelješca dubine mora su povoljne i nema značajnijih zapreka, a uz sjevernu obalu otoka Korčule je plitko s nekoliko pličina i manjih otoka. Na zapadnom kraju kanala nalazi se Korčulansko otočje, s 19 otočića i hridi.
U krajnjem jugoistočnom dijelu kanala, uz obalu Korčule, dvadesetak je otočića i hridi (Badija, Majsan, Planjak, Vrnik i dr.). Najveća su naselja Orebić na pelješkoj strani i Korčula na korčulanskoj strani; povezana su trajektnom linijom Orebić–Dominče.

</doc>
<doc id="274720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274720" title="Privala">
Privala

Privala je krajnji zapadni izdanak sjevernog poluotoka koji, zajedno s južnim poluotokom, zatvara zaljev Vela Luka.
U vlasništvu je MORH-a i kao takva unesena je u Prostorni plan Vele Luke kao zona posebne namjene.
S Velom Lukom je povezana županijskom cestom duljine 6.2 km.
U Prostornom planu spominje se, između ostalog i kao područje, potencijalnih arheoloških lokaliteta iz pretpovijesnog i antičkog razdoblja (stupanj zaštite E).
Sjeverni poluotok od Proizda do Vele Luke Prostornim planom županije je određen kao prostor kulturnog krajobraza (Kultivirani ruralni/agrarni krajolik Korčule - područje sjevernih i južnih obala Korčule - na prostoru Vele Luke) i dijeli se na kontinuirani slijed suhozidnih terasa i polja.

</doc>
<doc id="274721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274721" title="Mina (razdvojba)">
Mina (razdvojba)

Mina može značiti:

</doc>
<doc id="274722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274722" title="Mina">
Mina

Mina (fr. "mine") je eksplozivno oružje sa sustavom za paljenje, namijenjeno za uništavanje, rušenje, onesposobljavanje ili potapanje ljudi ili vozila i plovila. Pod tim se pojmom prvenstveno podrazumijeva skrovito postavljena kopnena naprava koja eksplodira kad se aktivira na neki način.
Vrste.
Po načinu aktiviranja, mina može biti kontakna i nekontaktna, upravljiva i tempirna:
Po konstrukciji i namjeni, razlikuju se mine koje koristimo na kopnu tj. nagazne mine, tripwire mine, proksimitetske mine i vodene i podvodne vrste mine.
Nagazna mina.
Nagazna mina je vrsta mine koja se koristi prilikom obrane ili odbijanja nekog područja meti. Meta (koja može biti živa ili vozilo) nagazi na minu, ili je aktivira nekakvim drugim mehanizmom, eksplodirajući je.
Nagazne mine mogu biti za svrhu ubijanje ili onesposobljavanje pješadije, ili uništavanje i potpuno ili samo djelomično onesposobljavanje oklopnih I OBIČNIH vozila neprijatelja, kao što je tenk, oklopljena vrsta prijevoza, obični prijevoz, prijevoz municije i vojnih materijala itd.
Protuoklopne mine su smišljene da kompletno ubiju sposobnost tenka da se kreće tako da unište njegovu gusjenicu i kotaće, ali može i probiti kroz tenk da ošteti motor ili da udari o streljivo za glavni top tenka koje se slaže blizu motora ili pomoćniku operatera tog velikog topa.
Protupješačke mine ubijaju ljude šrapnelom ili kuglicama koje daju eksplozijom, ili samom eksplozijom!

</doc>
<doc id="274724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274724" title="Bojište">
Bojište

Bojište, bitnica ili bojno polje je kopneni, morski i zračni prostor koji jest ili koji može biti obuhvaćen borbenim djelovanjima, a koji je po svojim zemljopisnim osobinama odvojeno od drugih područja (prirodnim zaprekama, udaljenošću i sl.), pri čemu se promjena situacije u tom prostoru ne će neposredno odraziti na stanje na inim prostorima (bojištima).
U praksi je to najčešće određeno zemljopisno područje u kojem se odvijaju borbena djelovanja, a koje graniči s područjima u kojima nema borbenih djelovanja.
Bojište je određeno potrebom zasebna planiranja operacija na najvišoj zapovjednoj razini, a njegove granice najčešće određuju prirodne kopnene prjepreke (planine, rijeke i sl.) ili morska područja koja zahtijevaju potpuno različit pristup planiranju, nego što je to slučaj s drugim područjima s kojima graniči.
Predmetom je proučavanja vojne povijesti, antropologije, arheologije, vojne geologije, geomorfologije, kartografije i dr.

</doc>
<doc id="274725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274725" title="Listopadne i mješovite šume umjerenih predjela">
Listopadne i mješovite šume umjerenih predjela

&lt;noinclude&gt;
Listopadne i mješovite šume umjerenih predjela vlažan su biom s umjerenom klimom. 
Struktura ovih šuma se obično sastoji od četiri dijela, tj. kata. Najviši kat su krošnje i sastoji se od odraslog visokog drveća koje može biti visoko između 33 i 66 m. Ispod krošnji nalaze se ostala tri kata, koja su otprilike 9 do 15 metara niža od kata krošnji; tu opstaju vrste biljaka koje su otporne na manju količinu svjetlosti. Gornji kat nalazi se ispod kata krošnji i čine ga manje odraslo drveće ili mlado drveće koje čeka priliku da izraste uz više svjetlosti, nakon što se sruši neko veće drvo. Ispod ovog kata je kat grmlja, koji se sastoji od drvenastih biljaka koje ne rastu puno uvis. Najniži (i biološki najraznolikiji) kat je kat zeljastih biljaka.
Drveće.
Karakteristično i dominantno listopadno drveće ovog bioma su: hrastovi (vrste roda "Quercus"), bukve (vrste roda "Fagus"), javori (vrste roda "Acer") i breze (vrste roda "Betula"). Izraz "mješovite šume" odnosi se na šume u kojima ima i listopadnog i zimzelenog drveća. Tipično zimzeleno drveće su: borovi (vrste roda "Pinus"), jele (vrste roda "Abies") i smreke (vrste roda "Picea"). Na nekim područjima s ovim biomom zimzeleno drveće može biti važnije od listopadnog.
Klima.
Listopadne i mješovite šume umjerenih predjela postoje u predjelima s hladnom i toplom sezonom, zbog kojih je prosječna godišnja temperatura ugodna (3 do 15,6 °C). Ove šume postoje u relativno toplim i kišovitim klimama, ponekada i sa suhom sezonom pored već navedenih. Suha sezona pojavljuje se zimi u istočnoj Aziji i u ljeto u Sredozemlju. Druga područja imaju česte kiše; godišnja količina kiše je obično preko 600 milimetara, a često i preko 1500 milimetara. Temperatura je obično umjerena, osim u nekim dijelovima Azije poput Primorskog kraja gdje ove šume opstaju unatoč surovim uvjetima i vrlo hladnim zimama.

</doc>
<doc id="274728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274728" title="NK Petrova Gora">
NK Petrova Gora



</doc>
<doc id="274730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274730" title="Benkovec">
Benkovec

Benkovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Bednja, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 303 stanovnika te 95 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274731" title="Brezova Gora">
Brezova Gora

Brezova Gora je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Bednja, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 91 stanovnika te 44 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274732" title="Firework">
Firework

"Firework" je dance-pop pjesma američke pjevačice Katy Perry. Objavljena je kao treći singl s njenog drugog studijskog albuma "Teenage Dream" 26. listopada 2010. godine u izdanju diskografske kuće Capitol Records.
O pjesmi.
Pjesmu "Firework" napisali su Perry, Mikkel S. Eriksen i Tor Erik Hermansen iz norveškog produkcijskog tima Stargate, Sandy Vee i Ester Dean, a producirali Stargate i Sandy Vee. Perry je izjavila da je nadahnuta romanom "On the Road" od Jacka Kerouaca. Dospjela je na prvo mjesto američke ljestvice singlova Billboard Hot 100 i tako postala Perryna četvrta pjesma koja je to uspjela, treća s albuma. Provela je četiti tjedna na vrhu ljestvice. Također, to je Perryna prva pjesma koja je puštana na Disneyevom radiju. Pjesma je dospjela na prvo mjesto u i Kanadi i Novome Zelandu. Dospjela je na treće mjesto u Ujedinjenom Kraljevstvu, gdje je dobila zlatnu certifikaciju za prodanih više od 400 000 primjeraka. Do 8. siječnja 2011. godine prodano je preko 509 000 digitalnih primjeraka singla što je drugi najveći broj skinutih digitalnih primjeraka singla ženske izvođačice, iza Ke$he čiji je "Tik Tok" skinut 610 000 puta u jednom tjednu, a četvrti najveći broj uopće.
Perry je ozjavila da joj je "Firework" najdraža pjesma na albumu "Teenage Dream". Na otvoreni poziv na odabir glumaca za videospot odgovorilo je 38 tisuća kandidata.
Perry je izvodila pjesmu u televizijskoj emisiji "Late Show with David Letterman" 24. kolovoza 2010. godine. Dana 17. listopada 2010. godine izvodila je pjesmu na "The X Factoru" u Ujedinjenom Kraljevstvu, a 7. studenoga 2010. godine izvodila ju je u Madridu na dodjeli MTV-jevih glazbenih nagrada. Opet ju je izvodila u Ujedinjenom Kraljevstvu, ovog puta u emisiji "Paul O'Grady Live" 12. studenoga 2010. godine, na dodjeli tinejdžerskih nagrada od radija BBC Radio 1 14. studenoga 2010. godine i na dodjeli američkih glazbenih nagrada 2010. godine. Pjevala je "Firework" i na godišnici od "Victoria's Secret Fashion Show" koja je bila 30. studenoga 2010. godine. Perryino izvođenje pjesme "Firework" na Willkommen bei Mario Barth emitirano je 4. prosinca 2010. godine u Njemačkoj, a snimljeno je u listopadu 2010. godine. Pojavila se i u emisiji "Ellen DeGeneres Show" 8. prosinca 2010. godine da izvodi akustičnu inačicu pjesme. Također je izvodila pjesmu na zatvaranju showa Also VH1 Divas 2010. godine.
Videospot.
Videospot je dio velikog ugovora za promociju s europskom komunikacijskom skupinom Deutsche Telekom. Deutsche Telekom je vodio niz aktivnosti i natjecanja iz kojih će biti odabrani obožavatelji diljem Europe da se pojave u videospotu. MTV je objavio da je Perry počela snimati vodeospot 28. rujna 2010. godine. Snimljen je u Budimpešti pod redateljskom palicom Davea Meyersa. Službeni promotivni isjećak iz videospota objavljen je 15. listopada 2010. godine. Videospot je objavljen na TwitVidu, DirectLyricsu i Youkuu 28. listopada 2010. godine. Premijera videospota bila je 28. listopada 2010. godine na VEVO-u na YouTubeu, a do danas službeni videospot na YouTubeu pregledan je više od 200 milijuna puta.
Poruka videospota opisana je kao optimističniji nastavak poruke u pjesmi "Beautiful" od Christine Aguilere". Perry na početku videospota stoji na balkonu iznad grada. Počinje pjevati noći i vatromet joj počinje izlaziti iz grudi, koji uskoro počinje inspirirati mlade ljude diljem grada da nadjačaju svoje strahove i nesigurnosti te da pale svoje vlastite vatromete. Sramežljiva djevojka s viškom težine, s kojom nitko nije htio da se zabavlja na bazenskoj zabavi, skupi hrabrost da skine odjeću i skoči u bazen. Dijete oboljelo od leukemije si dokazuje da se može pokazati u javnosti unatoč tome što je izgubilo kosu. Tinejdžer počinje da vjeruje u svoju seksualnost, te poljubi svog partnera na zabavi. Mladi zabavljač na povratku svojoj kući uspije da svojim mađioničarskim trikovima pobijedi skupinu uličnih razbojnika koji su ga pokušali opljačkati. Dječak se suočava sa svojim roditeljima dok se svađaju i razdvaja ih svog svoje mlađe sestre. Uskoro mladi grada kruže po dvorištu Budinog dvorca, plešu i osvjetljavaju noć svojim vlastitim vatrometima.
Dana 5. studenoga 2010. godine, britanska stranica o zabavnoj industriji i medijima Digital Spy objavila je da je videospot djelomično cenzuriran za britansku televiziju, te da će poljubac između dva muškarca, iako traje samo oko jednu sekundu i koristi se kao dio kampanje 'It Gets Better', biti zamućen. Kako god, britanski glazbeni kanali su za ovu informaciju rekli da je netočna.
Videospot za "Firework" je na vrhu ljestvice najboljih videospotova godine 2010. id MuchMusic.

</doc>
<doc id="274733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274733" title="Cvetlin">
Cvetlin

Cvetlin je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Bednja, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 348 stanovnika te 113 obiteljskih kućanstava.
Šport.
Malonogometni turnir " Tri hrvatska viteza" održava se od 1998.

</doc>
<doc id="274734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274734" title="Jamno">
Jamno

Jamno je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Bednja, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 128 stanovnika te 51 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274735" title="Jazbina Cvetlinska">
Jazbina Cvetlinska

Jazbina Cvetlinska je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Bednja, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 374 stanovnika te 109 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274736" title="Ježovec">
Ježovec

Ježovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Bednja, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 341 stanovnika te 103 obiteljska kućanstva.

</doc>
<doc id="274737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274737" title="Mali Gorenec">
Mali Gorenec

Mali Gorenec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Bednja, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 150 stanovnika te 50 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274738" title="Meljan">
Meljan

Meljan je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Bednja, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 208 stanovnika te 69 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274739" title="Osonjak">
Osonjak

Osonjak je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Bednja, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 60 stanovnika te 18 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274740" title="Pašnik">
Pašnik

Pašnik je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Bednja, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 95 stanovnika te 35 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274741" title="Pleš (Bednja)">
Pleš (Bednja)

Pleš je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Bednja, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 301 stanovnika te 108 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274742" title="Podgorje Bednjansko">
Podgorje Bednjansko

Podgorje Bednjansko je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Bednja, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 27 stanovnika te 10 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274743" title="Prebukovje">
Prebukovje

Prebukovje je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Bednja, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 160 stanovnika te 59 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274744" title="Purga Bednjanska">
Purga Bednjanska

Purga Bednjanska je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Bednja, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 108 stanovnika te 46 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274745" title="Rinkovec">
Rinkovec

Rinkovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Bednja, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 318 stanovnika te 101 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274746" title="Sveti Josip (Bednja)">
Sveti Josip (Bednja)

Sveti Josip je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Bednja, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 5 stanovnika te 3 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274747" title="Šaša">
Šaša

Šaša je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Bednja, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 140 stanovnika te 49 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274748" title="Šinkovica Bednjanska">
Šinkovica Bednjanska

Šinkovica Bednjanska je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Bednja, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 129 stanovnika te 38 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274749" title="Šinkovica Šaška">
Šinkovica Šaška

Šinkovica Šaška je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Bednja, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 145 stanovnika te 60 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274750" title="Trakošćan (Bednja)">
Trakošćan (Bednja)

Trakošćan je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Bednja, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 21 stanovnika te 7 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274751" title="Veliki Gorenec">
Veliki Gorenec

Veliki Gorenec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Bednja, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 51 stanovnika te 18 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274752" title="Vranojelje">
Vranojelje

Vranojelje je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Bednja, Varaždinska županija. 
Sadržaj
 1 Zemljopis
 2 Stanovništvo
 2.1 Nacionalni sastav, 2001.
 3 Uprava
 4 Povijest
 5 Gospodarstvo
 6 Poznate osobe
 7 Spomenici i znamenitosti
 8 Obrazovanje
 9 Kultura
 10 Sport
 11 Vanjske poveznice
Zemljopis:
Vranojelje je pitomo naselje u samome srcu Hrvatskoga zagorja.Nalazi se između gore Stog,sa sjeverne strane,s čijeg vrha seže pogled prema Maceljskom gorju,Ivanščici i Strahinščici,te u susjednu Sloveniju.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 156 stanovnika te 50 obiteljskih kućanstava.Naselje ima nekoliko zaseoka, a to su:Delimari,Galinci,Juriši,Kuzminski,Mohenski,Mohački,Suki,Zagurški.

</doc>
<doc id="274753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274753" title="Vrbno">
Vrbno

Vrbno je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Bednja, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 301 stanovnika te 91 obiteljskih kućanstava.
Naselje se sastoji od sljedećih zaselaka: Vugrinski, Grabari, Gajski, Samboli, Hlevnjaki, Brački, Vrhovski, Zagorščaki, Šumigi, Gruberski, Jagušići. 

</doc>
<doc id="274754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274754" title="Vrhovec Bednjanski">
Vrhovec Bednjanski

Vrhovec Bednjanski je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Bednja, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 33 stanovnika te 14 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274755" title="Črešnjevo">
Črešnjevo

Črešnjevo je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Beretinec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 824 stanovnika te 209 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274756" title="Crypturellus duidae">
Crypturellus duidae



</doc>
<doc id="274757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274757" title="Ledinec">
Ledinec

Ledinec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Beretinec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 410 stanovnika te 102 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274758" title="Borenec">
Borenec

Borenec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Breznica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 103 stanovnika te 30 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274759" title="Čret Bisaški">
Čret Bisaški

Čret Bisaški je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Breznica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 24 stanovnika te 7 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274760" title="Jales Breznički">
Jales Breznički

Jales Breznički je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Breznica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 137 stanovnika te 39 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274761" title="Jarek Bisaški">
Jarek Bisaški

Jarek Bisaški je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Breznica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 208 stanovnika te 67 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274762" title="Mirkovec Breznički">
Mirkovec Breznički

Mirkovec Breznički je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Breznica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 99 stanovnika te 38 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274763" title="Tkalec">
Tkalec

Tkalec (nekada "Kalec") je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Breznica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 111 stanovnika te 39 obiteljskih kućanstava.
Poznate osobe.
Ovdje je služio Nikola Krajačević hrvatski pisac koji je svoja djela pisao na kajkavskom narječju hrvatskog jezika.

</doc>
<doc id="274764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274764" title="Butkovec">
Butkovec

Butkovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Breznički Hum, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 209 stanovnika te 69 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274765" title="Krščenovec">
Krščenovec

Krščenovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Breznički Hum, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 171 stanovnika te 54 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274766" title="Radešić">
Radešić

Radešić je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Breznički Hum, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 233 stanovnika te 70 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274767" title="Šćepanje">
Šćepanje

Šćepanje je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Breznički Hum, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 405 stanovnika te 148 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274768" title="Brezje Dravsko">
Brezje Dravsko

Brezje Dravsko je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Cestica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 231 stanovnika te 68 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274769" title="Dubrava Križovljanska">
Dubrava Križovljanska

Dubrava Križovljanska je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Cestica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 297 stanovnika te 85 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274770" title="Falinić Breg">
Falinić Breg

Falinić Breg je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Cestica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 106 stanovnika te 35 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274771" title="Jarki">
Jarki

Jarki je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Cestica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 148 stanovnika te 50 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274772" title="Kolarovec">
Kolarovec

Kolarovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Cestica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 278 stanovnika te 81 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274773" title="Križanče (Cestica)">
Križanče (Cestica)

Križanče je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Cestica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 150 stanovnika te 48 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274774" title="Križovljan Radovečki">
Križovljan Radovečki

Križovljan Radovečki je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Cestica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 319 stanovnika te 74 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274775" title="Mali Lovrečan">
Mali Lovrečan

Mali Lovrečan je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Cestica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 67 stanovnika te 20 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274776" title="Malo Gradišće">
Malo Gradišće

Malo Gradišće je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Cestica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 105 stanovnika te 31 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274777" title="Natkrižovljan">
Natkrižovljan

Natkrižovljan je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Cestica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 313 stanovnika te 85 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274778" title="Otok Virje">
Otok Virje

Otok Virje je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Cestica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 261 stanovnika te 69 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274779" title="Radovec">
Radovec

Radovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Cestica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 315 stanovnika te 92 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274780" title="Radovec Polje">
Radovec Polje

Radovec Polje je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Cestica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 157 stanovnika te 44 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274781" title="Selci Križovljanski">
Selci Križovljanski

Selci Križovljanski je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Cestica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 174 stanovnika te 54 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274782" title="Veliki Lovrečan">
Veliki Lovrečan

Veliki Lovrečan (do 20. stoljeća "Lovrečan Selo") je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Cestica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 372 stanovnika te 102 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274783" title="Virje Križovljansko">
Virje Križovljansko

Virje Križovljansko je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Cestica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 262 stanovnika te 75 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274784" title="Vratno Otok">
Vratno Otok

Vratno Otok je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Cestica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 72 stanovnika te 20 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274785" title="Budinščak">
Budinščak

Budinščak je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Donja Voća, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 150 stanovnika te 38 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274786" title="Fotez Breg">
Fotez Breg

Fotez Breg je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Donja Voća, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 68 stanovnika te 19 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274787" title="Gornja Voća">
Gornja Voća

Gornja Voća je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Donja Voća, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 688 stanovnika te 235 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274788" title="Jelovec Voćanski">
Jelovec Voćanski

Jelovec Voćanski je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Donja Voća, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 98 stanovnika te 28 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274789" title="Plitvica Voćanska">
Plitvica Voćanska

Plitvica Voćanska je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Donja Voća, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 79 stanovnika te 29 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274790" title="Rijeka Voćanska">
Rijeka Voćanska

Rijeka Voćanska je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Donja Voća, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 339 stanovnika te 109 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274791" title="Slivarsko">
Slivarsko

Slivarsko je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Donja Voća, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 274 stanovnika te 89 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274792" title="Donji Kneginec">
Donji Kneginec

Donji Kneginec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Gornji Kneginec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 761 stanovnika te 235 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274793" title="Lužan Biškupečki">
Lužan Biškupečki

Lužan Biškupečki je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Gornji Kneginec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 429 stanovnika te 123 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274794" title="Varaždin Breg">
Varaždin Breg

Varaždin Breg (mađarski "Varasdhegy") je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Gornji Kneginec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 1448 stanovnika te 469 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274795" title="Jakopovec">
Jakopovec

Jakopovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Jalžabet, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 487 stanovnika te 131 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274796" title="Kaštelanec">
Kaštelanec

Kaštelanec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Jalžabet, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 427 stanovnika te 125 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274797" title="Kelemen">
Kelemen

Kelemen je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Jalžabet, Varaždinska županija.
Izvor imena.
Ime naselja Kelemen znači krsno ime "Klement." U Kelemenu je i kapela Svetog Klementa.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 556 stanovnika te 160 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274798" title="Leštakovec">
Leštakovec

Leštakovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Jalžabet, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 276 stanovnika te 81 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274799" title="Novakovec (Jalžabet)">
Novakovec (Jalžabet)

Novakovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Jalžabet, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 530 stanovnika te 140 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274800" title="Pihovec">
Pihovec

Pihovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Jalžabet, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 36 stanovnika te 13 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274801" title="Sivonožni tinamu">
Sivonožni tinamu

Sivonožni tinamu (lat. "Crypturellus duidae") je vrsta ptice iz roda "Crypturellus" iz reda tinamuovki. Živi u nizinskim šumama u tropskim i subtropskim regijama sjevera Južne Amerike. 
Opis.
Dug je oko 30 centimetara. Gornji dijelovi tijela su tamno smeđe, a donji riđe boje. Ima nijanse sive na gornjem dijelu prsa. Trbuh je žućkasto-smeđe boje. Glava i vrat su riđi, a grlo je bijelo. Noge su sivkaste.
Hrani se plodovima ili sjemenkama s tla ili niskih grmova. Također se hrani i malom količinom dijelova biljaka i manjim beskralježnjaka. Mužjak inkubira jaja koja mogu biti čak od četiri različite ženke. Inkubacija obično traje 2-3 tjedna.

</doc>
<doc id="274802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274802" title="Dubravec">
Dubravec

Dubravec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Klenovnik, Varaždinska županija. 
Povijest.
1988. je godine iz sastava ovog naselja izdvojen dio od kojeg je nastalo naselje Horvatsko. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 470 stanovnika te 136 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274803" title="Goranec (Klenovnik)">
Goranec (Klenovnik)

Goranec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Klenovnik, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 40 stanovnika te 14 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274804" title="Lipovnik">
Lipovnik

Lipovnik je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Klenovnik, Varaždinska županija.Glavno naselje se još zove i Štuk. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 418 stanovnika te 115 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274805" title="Plemenšćina">
Plemenšćina

Plemenšćina je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Klenovnik, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 141 stanovnika te 47 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274806" title="Kapela Kalnička">
Kapela Kalnička

Kapela Kalnička je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Ljubešćica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 308 stanovnika te 95 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274807" title="Ljubelj">
Ljubelj

Ljubelj je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Ljubešćica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 76 stanovnika te 25 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274808" title="Ljubelj Kalnički">
Ljubelj Kalnički

Ljubelj Kalnički je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Ljubešćica u Varaždinskoj županiji. Ono je položajem smješteno u središnjim prijedjelima Kalnika, južno od Varaždinskih Toplica. Naselje se sastoji od više zaseoka smještenih u kotlini između vrhova Ljubelj, Peca i Kozji hrbet. U zaseoku Horvati na brdu uz makadamsku cestu je kapelica 
Svete Barbare.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 150 stanovnika te 53 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274809" title="Rakovec (Ljubešćica)">
Rakovec (Ljubešćica)

Rakovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Ljubešćica, Varaždinska županija. U povijesti je naselje imalo naziv "Chwnowcz, Czunovcz, Czunovecz". To ime se spominjalo u raznim spisima o plemićkim posjedima u razgraničavanju između današnjeg Rakovca i Kapele Kalničke i Rakovca i Čurilovca sve do početka XIX. stoljeća. Znano je i kao plemičko mjesto.
Povijest.
Rakovec ili Ćunovec je do sredine XIX. stoljeća bio u sastavu Križevačke županije, da bi poslije reorganizacije županija, poslije 1869., došao u sastav Varaždinske županije.
Kada je Rakovec dobio današnje ime nije poznato. Dvojno spominjanje naziva mjesta je u dokumentu od 4. travnja 1761. gdje podsudac Križevačke županije Stjepan Faltak, uz odobrenje velikog suca križevačke županije Petra Kortića, na zahtjev plemenitog Adama Konterca izdaje svjedodžbu za stanovit "Kerch na Kamenczu zvanoga, vu dersanyu Rakovecz iliti Czunyovecz y varmegyie Krisevechke zadersan zvrednemi y plemenitemi lyudmi...".
Još ranije 14. siječnja 1734. se spominju neki od toponima na području "Czunovcza" koji nedvojbeno upućuju na današnji Rakovec kod Ljubešćice. Ti toponimi su potok "Szuha Lyubesicza", potok "Hrasztova Znos", planinski predio "Duga greda", planina "Szvesnyak" i planina "Drenovecz".
Najstariji spomen naselja je 1. kolovza 1519., kada su plemići Križevačke županije i Zagrebačke županije svjedočili u sporu između plemića turopoljskih i Jurja Branderburga. Tada su svjedočili i plemići iz Rakovca ili kako se onda naselje zvalo "Chwnowcz". To su bili plemići: "Drwgecz", "Mwdrych", "Kwchek", "Hersych", "Ztankowych", "Doklechych", "Chekel", "Planysky", "Sagwd", "Peschenyak", "Kowachych", "Kwpecz" "Lowrenchych". Redom: Drugec, Modrić, Kuček odnosno Koček, Horžić, Stanković, Doklečić, Planiški, Šagud, Pešćenjak, Kovačić, Kupec, Lovrenčić,
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 125 stanovnika te 41 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274810" title="Martinić">
Martinić

Martinić je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Mali Bukovec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 160 stanovnika te 45 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274811" title="Novo Selo Podravsko">
Novo Selo Podravsko

Novo Selo Podravsko je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Mali Bukovec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 234 stanovnika te 71 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274812" title="Sveti Petar (Mali Bukovec)">
Sveti Petar (Mali Bukovec)

Sveti Petar je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Mali Bukovec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 803 stanovnika te 194 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274813" title="Županec">
Županec

Županec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Mali Bukovec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 217 stanovnika te 74 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274814" title="Čičkovina">
Čičkovina

Čičkovina je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Martijanec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 223 stanovnika te 63 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274815" title="Gornji Martijanec">
Gornji Martijanec

Gornji Martijanec (kajkavski "Gornji Martjanec")je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Martijanec, Varaždinska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 54 stanovnika te 22 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274816" title="Hrastovljan">
Hrastovljan

Hrastovljan je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Martijanec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 453 stanovnika te 128 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274817" title="Križovljan">
Križovljan

Križovljan (kajkavski "Križaljen") je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Martijanec, Varaždinska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 304 stanovnika te 89 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274818" title="Madaraševec">
Madaraševec

Madaraševec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Martijanec, Varaždinska županija. Smješten je uz rijeku Plitvicu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 256 stanovnika te 58 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274819" title="Poljanec">
Poljanec

Poljanec (kajkavski "Polanec") je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Ludbrega, Varaždinska županija. Do 2013. nalazilo se u sastavu Općine Martijanec.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 792 stanovnika te 242 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274820" title="Rivalno">
Rivalno

Rivalno je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Martijanec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 63 stanovnika te 21 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274821" title="Slanje">
Slanje

Slanje je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Martijanec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 600 stanovnika te 186 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274822" title="Sudovčina">
Sudovčina

Sudovčina (kajkavski "Sodovčina" ili "Sidovčina") je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Martijanec, Varaždinska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 427 stanovnika te 119 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274823" title="Vrbanovec">
Vrbanovec

Vrbanovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Martijanec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 725 stanovnika te 206 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274824" title="Bikovec">
Bikovec

Bikovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Maruševec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 228 stanovnika te 66 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274825" title="Drašković (Breznica)">
Drašković (Breznica)

Drašković je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Breznica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 446 stanovnika te 125 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274826" title="Biljevec">
Biljevec

Biljevec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Maruševec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 249 stanovnika te 68 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274827" title="Brodarovec">
Brodarovec

Brodarovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Maruševec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 224 stanovnika te 63 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274828" title="Cerje Nebojse">
Cerje Nebojse

Cerje Nebojse je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Maruševec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 455 stanovnika te 142 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274829" title="Čalinec">
Čalinec

Čalinec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Maruševec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 579 stanovnika te 167 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274830" title="Donje Ladanje">
Donje Ladanje

Donje Ladanje je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Maruševec, Varaždinska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 1191 stanovnika te 330 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274831" title="Druškovec">
Druškovec

Druškovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Maruševec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 379 stanovnika te 114 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274832" title="Jurketinec">
Jurketinec

Jurketinec (starokajkavski "Djurketinc") je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Maruševec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 470 stanovnika te 129 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274833" title="Kapelec">
Kapelec

Kapelec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Maruševec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 115 stanovnika te 35 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274834" title="Korenjak">
Korenjak

Korenjak je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Maruševec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 96 stanovnika te 33 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274835" title="Koretinec">
Koretinec

Koretinec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Maruševec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 424 stanovnika te 110 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274836" title="Koškovec">
Koškovec

Koškovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Maruševec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 235 stanovnika te 71 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274837" title="Novaki (Maruševec)">
Novaki (Maruševec)

Novaki je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Maruševec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 549 stanovnika te 156 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274838" title="Selnik (Maruševec)">
Selnik (Maruševec)

Selnik je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Maruševec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 421 stanovnika te 116 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274839" title="Donje Vratno (Petrijanec)">
Donje Vratno (Petrijanec)

Donje Vratno je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Petrijanec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 379 stanovnika te 65 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274840" title="Družbinec">
Družbinec

Družbinec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Petrijanec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 561 stanovnika te 137 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274841" title="Majerje">
Majerje

Majerje je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Petrijanec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 779 stanovnika te 190 obiteljskih kućanstava.
Šport.
Nogomet

</doc>
<doc id="274842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274842" title="Nova Ves Petrijanečka">
Nova Ves Petrijanečka

Nova Ves Petrijanečka je grad u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Petrijanec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 981 stanovnika te 233 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274843" title="Strmec Podravski">
Strmec Podravski

Strmec Podravski je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Petrijanec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 701 stanovnika te 170 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274844" title="Zelendvor">
Zelendvor

Zelendvor je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Petrijanec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 129 stanovnika te 36 obiteljskih kućanstava.
Znamenitosti.
U sklopu vlastelinstva Zelendvor nalazi se grobna kapela obitelji Bombelles. Kapela i gospodarska jednokatnica jedino su što je očuvano od nekadašnjeg baroknog kompleksa koji je izgorio nakon Drugog svjetskog rata. Izgrađena je kao jednobrodna građevina zaobljenog svetišta u 18. stoljeću, a obnovljena u duhu historicizma u 19. stoljeću. U njoj i oko nje su grobovi nekadašnjih vlasnika. Nalazi se na popisu kulturnih dobara Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="274845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274845" title="Svibovec Podravski">
Svibovec Podravski

Svibovec Podravski je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sračinec, Varaždinska županija. 
Zemljopis.
Nalazi se u nizini na sjeveru Hrvatskog zagorja. Na sjeveru je rijeka Drava. Manjim dijelom, graniči sa Slovenijom te međimurskom županijom.
Povijest.
Godine 1453. Ladislav Posthumus dodjeljuje Čazmanskom Kaptolu posjede Buttinovecz i Zwybovecz (Svibovec). g. 1521. Ta sela prisvaja si Baltazar Batthyany. g. 1530. Ova sela opustošili su Turci pod vodstvom Sulejmana. g. 1543. Dravski otok Zrepychar (Črepničar) kod Varaždina počinje g. 1543. Dravski otok Zrepychar (Črepničar) kod Varaždina počinje naseljavati s bjeguncima pred Turcima (Vlasima) zapovjednik tvrđave i grada Varaždina Ivan Ungriad. g. 1544. Kralj Ferdinand vodi istragu i vraća ta sela Kaptolu nakon što ih je oteo Batthyany-ju. g. 1552. Nakon borbe s Turcima na viničkom polju 3. i 4. listopada, kako izvještava Nikola Zrinski i Luka Sekelj, opljačkana i popaljena su mnoga u okolici, a poreza Ambroz Gregorijanec izvještava da su posve spaljena sela: Sračinec, Trnovec, Vidovec, Biškupec, Obrež, Čeprlinec i Velkovec, pa nije mogao ubrati porez. Ovu pustoš i paljevinu učinile su čete Ulema bega. g. 1553. Zapisano je da je u selu Sračinec živio još samo jedan kmet vlastelinov (Da li Batthyany-jev ili Kaptolov?). g. 1566. Upisan je u poreski registar Zrachynecz (Sračinec) i Zrepychar (Črepničar) ili drugim imenom Zwybovecz (Svibovec) g. 1567. 31. prosinca dao je kralj Maksimilijan gradu Varaždinu popaljeno selo Zrachynecz i priredio Gomulycze. g. 1587. Zrachynecz i Swybovecz daju kmetska podavanja i gradu i župniku. Tadašnji župnik Antun Vramec dobiva 3 voza drva, 2 kopuna i 6 kruhova (za godinu dana). Varaždinska župa kojoj pripadaju ova dva sela spominje se godine 1334. a bila je posvećena svetom Vjenceslavu. Tek u drugoj polovici 15. stoljeća zove se župa Sv. Nikole. g. 1619. Ta godina je uklesana na kamen na ulazu tornja u Svibovcu, a dao ju je sagraditi "na čast svemogućega Boga i slavu Sv. Benedikta" Franjo Vršić (o njem se ništa ne zna)
Sračinec je nekad služio kao zapadna vrata grada Varaždina. Kako se broj stanovništva povećavao, Sračinec i Svibovec Podravski postali su općina Sračinec.
Ovi povijesni zapisi pronađeni su kod ovih povjesničara: R. Horvat: "Povijest grada Varaždina?rukopis " str. 181-5 A. B. Krčelić: "Notitiae". str. 411 Istwanffy: "Regni Hungarci historia" Vjekoslav Klaić: "Povijest Hrvata" v. str. 117. i 242. Varaždinsku zbornik 1181. 1981. str. 238. Statuta Capituli Zagrebiensis str. 120. R. Horvat: Varaždin koncem 16. vijeka str. 29.
Stanovništvo.
U općini se nalaze dva mjesta: Sračinec (3725 stanovnika) i Svibovec Podravski (989 stanovnika). Hrvati čine 98% stanovništva
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 989 stanovnika te 291 obiteljskih kućanstava.
Gospodarstvo.
Svi ljudi većinom se bave poljoprivredom, ali polako napuštaju poljoprivredu i kreću se baviti industrijskim poslom.
Izvori.
__BEZKAZALA__

</doc>
<doc id="274846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274846" title="Hrženica">
Hrženica

Hrženica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sveti Đurđ, Varaždinska županija.
U selu se nalazi crkva Sv. Florijana, zaštitnika vatrogasaca.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 948 stanovnika te 263 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274847" title="Karlovec Ludbreški">
Karlovec Ludbreški

Karlovec Ludbreški (kajkavski "Karluvec") je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sveti Đurđ, Varaždinska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 607 stanovnika te 163 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274848" title="Komarnica Ludbreška">
Komarnica Ludbreška

Komarnica Ludbreška je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sveti Đurđ, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 178 stanovnika te 44 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274849" title="Luka Ludbreška">
Luka Ludbreška

Luka Ludbreška je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sveti Đurđ, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 276 stanovnika te 69 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274850" title="Obrankovec">
Obrankovec

Obrankovec (kajkavski "Brajkovec") je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sveti Đurđ, Varaždinska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 132 stanovnika te 41 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274851" title="Priles">
Priles

Priles je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sveti Đurđ, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 234 stanovnika te 62 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274852" title="Sesvete Ludbreške">
Sesvete Ludbreške

Sesvete Ludbreške je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sveti Đurđ, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 519 stanovnika te 142 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274853" title="Beletinec">
Beletinec

Beletinec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sveti Ilija, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 1032 stanovnika te 268 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274854" title="Doljan">
Doljan

Doljan je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sveti Ilija, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 391 stanovnika te 115 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274855" title="Križanec">
Križanec

Križanec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sveti Ilija, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 329 stanovnika te 96 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274856" title="Krušljevec (Sveti Ilija)">
Krušljevec (Sveti Ilija)

Krušljevec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sveti Ilija, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 253 stanovnika te 77 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274857" title="Seketin">
Seketin

Seketin je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sveti Ilija, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 376 stanovnika te 112 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274858" title="Tomaševec Biškupečki">
Tomaševec Biškupečki

Tomaševec Biškupečki je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sveti Ilija, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 390 stanovnika te 108 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274859" title="Žigrovec">
Žigrovec

Žigrovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Svetog Ilije, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 217 stanovnika te 55 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274860" title="Bartolovec">
Bartolovec

Bartolovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Trnovec Bartolovečki, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 782 stanovnika te 205 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274861" title="Šemovec">
Šemovec

Šemovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Trnovec Bartolovečki, Varaždinska županija. 
Obrazovanje.
U naselju Šemovec djeluje Osnovna škola Šemovec.
Škola je osnovana 25.10.1926. godine kao Državna osnovna škola, za prva četiri razreda osnovne škole. Od 1956. godine prerasta u cjelovitu osmogodišnju školu. Od 1957. godine djelovao je i područni odjel škole u Bartolovcu, koji prestaje s radom 1977. godine, kada Osnovna škola Šemovec postaje jedina škola za naselja: Bartolovec, Šemovec, Štefanec, Zamlaku i Žabnik.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 920 stanovnika te 261 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274862" title="Štefanec (Trnovec Bartolovečki)">
Štefanec (Trnovec Bartolovečki)

Štefanec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Trnovec Bartolovečki, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 405 stanovnika te 126 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274863" title="Trnovec (Trnovec Bartolovečki)">
Trnovec (Trnovec Bartolovečki)

Trnovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Trnovec Bartolovečki, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 4127 stanovnika te 1245 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274864" title="Zamlaka">
Zamlaka

Zamlaka je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Trnovec Bartolovečki, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 440 stanovnika te 120 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274865" title="Turčin (Gornji Kneginec)">
Turčin (Gornji Kneginec)

Turčin (mađarski "Török") je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Gornji Kneginec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 957 stanovnika te 302 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274866" title="Žabnik (Trnovec Bartolovečki)">
Žabnik (Trnovec Bartolovečki)

Žabnik je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Trnovec Bartolovečki, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 178 stanovnika te 49 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274867" title="Kapela Podravska">
Kapela Podravska

Kapela Podravska je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Veliki Bukovec, Varaždinska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 520 stanovnika te 119 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274868" title="Budislavec">
Budislavec

Budislavec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Vidovec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 242 stanovnika te 61 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274869" title="Cargovec">
Cargovec

Cargovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Vidovec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 427 stanovnika te 111 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274870" title="Domitrovec">
Domitrovec

Domitrovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Vidovec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 307 stanovnika te 76 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274871" title="Krkanec">
Krkanec

Krkanec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Vidovec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 281 stanovnika te 67 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274872" title="Nedeljanec">
Nedeljanec

Nedeljanec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Vidovec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 1501 stanovnika te 400 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274873" title="Papinec">
Papinec

Papinec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Vidovec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 114 stanovnika te 30 obiteljskih kućanstava.
Specifičnost naselja je u prezimenu Papec koje nosi nekoliko obitelji u tom mjestu.Pojavljuje se u Austro-Ugarskim vojnim kartama oko 1700. godine.Nema zapisa po čijem je prezimenu naselje dobilo ime.

</doc>
<doc id="274874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274874" title="Prekno">
Prekno

Prekno je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Vidovec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 201 stanovnika te 47 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274875" title="Šijanec">
Šijanec

Šijanec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Vidovec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 222 stanovnika te 57 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274876" title="Tužno">
Tužno

Tužno je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Vidovec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 1011 stanovnika te 252 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274877" title="Zamlača (Vidovec)">
Zamlača (Vidovec)

Zamlača je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Vidovec, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 386 stanovnika te 97 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274878" title="Donje Vratno (Vinica)">
Donje Vratno (Vinica)

Donje Vratno je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Vinica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 327 stanovnika te 84 obiteljskih kućanstava. Prema popisu iz 2011. u naselju je obitavalo 289 stanovnika.

</doc>
<doc id="274879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274879" title="Gornje Ladanje">
Gornje Ladanje

Gornje Ladanje je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Vinica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 1013 stanovnika te 303 obiteljskih kućanstava. Prema popisu iz 2011. u naselju je obitavalo 949 stanovnika.

</doc>
<doc id="274880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274880" title="Struga (Sveti Đurđ)">
Struga (Sveti Đurđ)

Struga je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sveti Đurđ, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 537 stanovnika te 140 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274881" title="Goruševnjak">
Goruševnjak

Goruševnjak je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Vinica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 79 stanovnika te 29 obiteljskih kućanstava. Prema popisu iz 2011. u naselju su obitavala 74 stanovnika.

</doc>
<doc id="274882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274882" title="Marčan">
Marčan

Marčan je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Vinica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 624 stanovnika te 199 obiteljskih kućanstava. Prema popisu iz 2011. u naselju je obitavalo 598 stanovnika.

</doc>
<doc id="274883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274883" title="Pešćenica Vinička">
Pešćenica Vinička

Pešćenica Vinička jest naselje u Republici Hrvatskoj u sastavu Općine Vinica u Varaždinskoj županiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine naselje je imalo 150 stanovnika te 52 obiteljskih kućanstava. Prema popisu iz 2011. u naselju je obitavalo 125 stanovnika.

</doc>
<doc id="274884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274884" title="Vinica Breg">
Vinica Breg

Vinica Breg je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Vinica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 285 stanovnika te 98 obiteljskih kućanstava. Prema popisu iz 2011. u naselju je obitavalo 279 stanovnika.

</doc>
<doc id="274886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274886" title="Čanjevo (Visoko)">
Čanjevo (Visoko)

Čanjevo je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Visoko, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 215 stanovnika te 72 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274887" title="Đurinovec">
Đurinovec

Đurinovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Visoko, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 171 stanovnika te 51 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274888" title="Kračevec">
Kračevec

Kračevec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Visoko, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 135 stanovnika te 38 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274889" title="Presečno Visočko">
Presečno Visočko

Presečno Visočko je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Visoko, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 200 stanovnika te 49 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274890" title="Vinično">
Vinično

Vinično je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Visoko, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 283 stanovnika te 71 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274891" title="Vrh Visočki">
Vrh Visočki

Vrh Visočki je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Visoko, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 111 stanovnika te 30 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274892" title="Kemija okoliša">
Kemija okoliša

Kemija okoliša je područje kemije koje se bavi kemijskim sastavom tla, vode i zraka te utjecajem raznih kemijskih tvari na ekološku ravnotežu i načinima da se ta ekološka ravnoteža vrati u normalno – prvobitno stanje, odnosno sačuva. Načinima i oblicima zaštite okoliša i očuvanja prirodnog kemijskog sastava, a i fizikalnog i biološkog sastava bavi se zaštita okoliša.
Kemija atmosfere.
Kemija atmosfere se bavi promjenama u atmosferi koje utječu na kemiju tla i kemiju vode i općenito na klimatske promjene. 
Kemija atmosfere polazi od osnovnog sastava čistog zraka, koji je bitan za ekološku stabilnost.
Zrak.
Zrak je specifičan za atmosferu Zemlje. Njegov sastav je takav da omogućava život na zemlji.
Onečišćenje zraka prouzrokuju: 
Tvari koje onečišćuju atmosferu su:
Razne vrste onečišćenja dovode do prikupljanja vodene pare koja povlači sa sobom onečišćenja i u vidu atmosferskog taloga, oborina, pada na zemlju te dovodi do onečišćenja tla i voda.
Još jedno značajno onečišćenje koje značajno doprinosi i kemijskoj aktivnosti kemijskih tvari koje su već u zraku je elektromagnetno zračenje. 
Elektromagnetno zračenje je postiglo značajno pojačanje u zadnjih četrdeset godina, a nagli uspon postiže masovnom uporabom mobilnih telefona. Kod mobilnih telefona odašilje se energija čiji se samo mali dio koristi za komunikaciju. Veliki dio odaslane energije putem elektromagnetnih valova ostane zarobljen u atomima i molekulama sastavnih zraka i molekulama kemijskih tvari koje onečišćuju atmosferu. Ta energija doprinosi povećanju temperature zraka i samim tim dovodi do toga da kemijske tvari trebaju manju energiju za aktivaciju i početak kemijske reakcije. Značajnu količinu elektromagnetnog zračenja odašilje i Sunce.
Kemija voda i vodnih sustava.
Oko 3/4 zemljine površine zauzima voda. Voda je sastojak svih živih organizama. 
Otkako je stvorena atmosfera današnjeg sastava, na Zemlji postoji vječito kruženje vode.
Podjela prirodnih voda:
Po količini i vrsti primjesa razlikujemo slatke, slane, tvrde, meke, bezbojne, obojene, bistre i mutne vode, te vode sa stranim primjesama.
Primjese u vodi mogu biti anorganske (mineralne) i organske tvari.
U anorganske primjese spadaju sve tvari koje su u vodi topljive. Vanjskim se izgledom vode s otopljenim primjesama teško razlikuju od čiste vode.
Prisutnost otopljenih tvari se može utvrditi jedino kemijskom analizom. Otopljene tvari se ne mogu ukloniti papirnim, pješčanim ili drugim filtrima.
U prirodnim vodama mogu biti otopljeni mnogi plinovi:
topljive soli mnogih metala
i organske tvari
Osim otopljenih tvari u vodi se nalaze i tvari koje s vodom tvore koloidne sustave, kao što su hidroksidi željeza i aluminija te organske tvari poput huminskih kiselina.
Koloidne tvari se ne mogu ukloniti papirnim ni pješčanim filterima, ali se mogu zadržati polupropusnim membranama ili ultrafiltrima.
U vodi nalazimo i čestice pjeska, gline, humusnih tvari koje s oborinama dospjevaju u vodene tokove.
Pored svih nabrojanih tvari u vodi žive razne vrste organizama. Možemo naći razne vrste bakterija koje razlažu organske tvari, gljivice, alge, infuzorije... Mogu se naći i patogene bakterije koje uzrokuju razne bolesti (tifus, kuga, žutica...).
Kemija tla.
Tlo je specifična tvorevina na površini zemljine kore. 
To je samostalnna prirodno-povijesna tvorevina. 
Služi za proizvodnju hrane i sirovina putem poljodjelstva i šumarstva.
O kemijskom sastavu i osnovnim pokazateljima ovisi mogućnost uspjevanja pojedinih biljnih vrsta.
Razlikuju se mnoge vrste tala ovisno o građi i kemijskom sastavu.
Najvažnija su obradiva tla, iako se ne mogu zaobići, a zbog uzajamnih utjecaja vode i atmosfere na tlo, 
i druga tla koja svojim sastavom mogu utjecati posredno ili neposredno na obradiva tla.
Onečišćenja tla su razne prirode i potječu od atmosferskih taloga, te voda koje 
plave ili podzemnih voda koja sadrže kemijske tvari koje onečišćuju, zatim od primjene kemijskih tvari pri obradi zemlje, (insekticidi, herbicidi, fungicidi…), te od stalnih, divljih i privremenih odlagališta otpada, ekoloških nesreća.
Glavni kemijski pokazatelji i ujedno pokazatelji koji utječu na biljni – time i na životinjski svijet su:
Svaki poremećaj količine određenih kemijskih tvari od prirodnih vrijednosti, 
a koja se može određenim kemijskim, fizikalnim ili biološkim putem vratiti 
u prvobitno stanje naziva se onečišćenje, 
dok zagađenje predstavlja trajan oblik promjene kemijskog sastava okoliša.

</doc>
<doc id="274896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274896" title="Tekije (Srijem)">
Tekije (Srijem)

Tekije su topografski pojam za mjesto u neposrednoj blizini Petrovaradina. 
Porijeklo vuče iz arapskog jezika gdje tekija znači počivalište, odmorište, 
a u širem smislu muslimanski samostan.
Povijesni pregled.
Na mjestu današnjih Tekija, između dva izvora pitke vode u srednjem vijeku nalazila se od XIII. do XVI. stoljeća
crkvica posvećena Blaženoj Djevici Mariji koju su podigli cisterciti.
Padom Petrovaradina pod tursku vlast 28. srpnja 1526. godine crkvica je porušena, a na tom mjestu je sagrađena daščara koju sagradiše dva derviša. Turci su iz Petrovaradina dolazili na to mjesto na odmor i izlet.
Uz daščaru su Turci sagradili džamiju.
Poslije poraza Turaka kod Haršanja 1687. godine, džamija je ostala pusta, a Petrovaradin bez turske posade. 
1693. godine u Petrovaradin dolaze isusovci. Kako na cijelom području nije bili crkve, isusovci su zamolili kardinala Kolonića da im dade u vlasništvo džamiju na Tekijama, koju pretvaraju u kapelu Bezgrješnog Začeća Marijina.
Tekijska bitka.
Godine 1716. ratoborni Damad Ali paša, osvajač Moreje (Peleponeza), veliki vezir sultana Ahmeda III, podstrekivan od Francuske, 
poveo je veliku vojsku na Austriju. Princ Eugen Savojski je došao 9. srpnja 1716. godine u Futog.
Carska austrijska vojska imala je 42.000 pješaka, 23.000 konjanika,a u Petrovaradinu je bilo 8.000 vojnika.
Turci su s 200.000 vojnika već od 26. do 28. srpnja 1716. godine prešli Savu i bez otpora preko Slankamena i Inđije 2. kolovoza izbili na vrhove Fruške Gore,
između Srijemskih Karlovaca i Bukovca došli do Petrovaradina.
Nedaleko od Tekija na jednoj uzvisini postavljen je šator velikog vezira.
Istog dana 2. kolovoza 1716. došlo je do žestoke borbe austrijske prethodnice, između Petrovaradina i Srijemskih Karlovaca, koju je predvodio hrvatski ban grof Ivan Palfy s 1.300 konjanika i 500 pješaka 
i s druge strane 15.000 turskih konjanika. U tom sukobu zarobljen je general Siegfried Breuner i ne mali broj njegovih suboraca.
Pred nadmoćnijom turskom vojskom Palfy se povukao u Petrovaradin. U noći 4. kolovoza 1716. prebačena je s bačke strane, iz Futoga konjica i pješaštvo. 
Ujutro 5. kolovoza 1716. u sedam sati kršćanska vojska je krenula u napad. Lijevo kršćansko krilo pod vodstvom princa Alexandra od Würtenberga snažno je udarilo na desno tursko krilo.
Turci su bili odbačeni, a zajedno s lijevim krilom napredovao je i centar koji se sukobio s janjičarima. Janjičari su bili nadmoćniji i nastupali su u polukrugu. U sukobu s janjičarima
poginuli su generali Filip Ernest von Lanchen i Johan Hannibal barun von Wallenstein. U tom trenu položaj kršćanske vojske nije bio ni malo zavidan. 
Brza odlučnost i i hladnokrvnost princa Eugena iznenadila je Turke. Izdavši naredbu da se ponovno sakupi pješaštvo i konjica, te jakim udarom u centar turske vojske krenuo je u protunapad. Tako je kršćansko lijevo krilo bilo u naglom prodoru
prema turskom zapovjedničkom logoru. Kršćanska konjica na desnom krilu, pod komandom generala Ebergenyia i grofa Nadasdya, napala je
nezaštićeni lijevi bok turske vojske. Janjičari u sredini su bili priklješteni. U tom trenutku je rezerva kršćanske vojske pod barunom Löffelholzom prešla u napad. Barun Ebergenyi je prodro s tri konjička puka od desnog krila na lijevi bok i u zaleđe turske vojske. 
Janjičari bez podrške svoje konjice su se počeli u neredu povlačiti i bježati. Nastao je nered i veliko
rastrojstvo turske vojske što je za njih bilo kobno. Na lijevom vanjskom krilu, konjica pod komandom feldmaršala grofa Palfya, usprkos močvari i šipražju, odbila je s lakoćom protivničke napadače - spahije.
Izvršivši manevar na desno Palfy je zauzeo tursku bateriju s petnaest topova kod Mišeluka. Palfyeva konjica je napredovala prema vezirovom šatoru. U panici Turci su napustili svoj glavni logor na brdu okružen
barikadama sa svim topovima, streljivom, komorom i šatorima. Iscrpljeni janjičari su posljednji uzmicali. Tatarski pomoćni kontigent na lijevom turskom krilu, a što je neobjašnjivo, držao se pasivno.
Veliki vezir Damad Ali paša ostao je u taboru kod zastave i pratio tijek borbe. Gledao je talasanje svojih ratnika koji iz pozadine probijaju šatore i pokušavaju zaustaviti bjegunce.
Spahije i silihdare su se povlačili u bjesomučnom bijegu iz tabora. Jedna grupica je ustrajala s velikim vezirom, no jedna topovska kugla je velikog vezira pogodila u čelo i srušio se s konja. Izvučen iz gužve i teško ranjen prenesen je u Srijemske Karlovce, 
gdje mu je u donjoj pravoslavnoj crkvi ukazana pomoć, ali na putu za Beograd je preminuo. Sahranjen je u Beogradu gdje mu se i danas, na Kalemegdanu nalazi turbe.
Bitka je završila 5. kolovoza 1716. godine u 11 sati prije podne.
Ukupan broj poginulih kršćana je bio 2122, ranjenih 2358, poginuli su general-konačar Chrestien de Ponchon, general mrtve konjičke straže Bertran Adolf grof von Hohensbröck.
Raport princa Eugena Savojskog bio je sastavljen u šatoru velikog vezira, a general ađutant Ludvig Andreas grof von Khevenhüller je prenio izvještaj o bitci u Beč.
Turski gubitci su bili ogromni, preko 30.000 mrtvih, a mnoge je odnio Dunav prema Beogradu.
Turski tabor s bogatim plijenom bio je u kršćanskim rukama. Prilikom ulaska kršćanske vojske u turski tabor našlo se na užasne prizore oko raskošnog šatora
velikog vezira. Nađen je u okovima oko vrata i nogu, privezan uz kolac mrtav, grof Wenzel Siegfied Breuner, koji je tri dana ranije zarobljen. Vruća mu je krv liptala iz nebrojenih rana, oko njega je bilo stotinjak leševa ubijenih i izmasakriranih kršćana.
Ratni plijen je bio obilat. Preko 2.000 kolskih zaprega oružja, streljiva, šatora i hrane.
Zaplijenjeno je 149 topova, 3 haubice i 23 velika topa s kalibrom od 1-60 funti. Turci su ostavili 1.300 ztr. baruta, 700 ztr. olova, 20.000 topovskih kugli, 1.500 bombi,
2.700 granata za haubice i 7.000 vratnih ogrlica za okivanje zarobljenika. Zaplijenjeno je 156 zastava, 50.000 šatora, 2.000 deva, veliki broj rogate stoke, bivola, ovaca, 5 konjskih repova u tri para.
U zahvalu za pobjedu nad Turcima održan je u tekijskoj kapeli Te Deum 8. kolovoza 1716. godine. Na misi zahvalnici je prisustvovao i princ Eugen Savojski, vojnici, časnici, sedamdeset i četiri vojna svećenika, 29 svjetovnih svećenika, 24 isusovca, 11 franjevaca, 7 karmelićana, 2 augustinca i ostali iz drugih redova.
U znak slavlja pucalo je za vrijeme mise 140 topova.
Svakog prvog petka u mjesecu točno u jedanaest sati, zvona obližnje crkve sv. Roka oglašavaju spomen na taj povijesni događaj. Toponimi "Vezirac", "Karagača", "Zanoš", "Alibegovac", "Tatarsko brdo" i "Puckaroš" u petrovaradinskom ataru pričaju o Tekijskoj bitci.
Princ Eugen Savojski bio je veliki štovatelj Majke Božje. U zahvalnost za pobjedu darovao je kapelici kopiju slike Majke Božje Snježne, čiji se original nalazi u bazilici Santa Maria Maggiore u Rimu.
U spomen bitke iz 1716. godine na brežuljku Vezirac podignut je 1902. godine spomenik "križ Eugena Savojskog" prema projektima zagrebačkog arhitekta Hermanna Bolléa visok 6,5 metara i izrađen od bijelog mramora iz Laasa.
Svetište Majke Božje Tekijske - Gospe Snježne.
Poslije bitke prvo proširenje kapele izvršeno je o trošku obitelji poginulog podmaršala Wenzela Siegfieda grofa Breunera. Stara kapelica je pretvorena u sakristiju, a prednji dio je povećan za 3,8 metara. Kapela je imala i zvono iz 1719 s likom Ignacija Lojolskog koje se od duge upotrebe raspuklo pa je 1926. pretopljeno u Ljubljani.
Na dan Snježne Gospe, isusovci su svake godine predvodili porcesije od crkve sv. Jurja do kapele na Tekijama. No nisu isusovci predvodili procesije samo za Snježne Gospe, nego i u drugim zgodama, tako su 5. studenog 1738. predvodili procesiju, a Petrovaradinci hodočastili na Tekije s molitvom da se odvrati kuga od njih.
Kapela je ponovno proširena 1754. godine. Tada je produžena za 18,9 m i podignut je drveni zvonik. Posveta je obavljena 26. srpnja 1754. Od toga vremena potječe i svetkovanje sv. Ane ili u narodu poznato kao "Male Tekije", a hodočašće na dan Snježne Gospe prozvaše Petrovaradinci "Velike Tekije".
Josip II je 1785. zabranio procesije tako Petrovaradinci za vrijeme Josipa II nisu mogli u procesijama slaviti Gospu Snježnu.
Kako je papa Klement XIV. bulom ukinuo isusovački red 1773. izgubile su Tekije veoma brižne čuvare.
Župnik sv. Jurja u Petrovaradinu, pjesnik Ilija Okrugić uz savjet biskupa Strossmayera obraća se Hermanu Bolléu, a on izrađuje nacrte za novu crkvu. Nova crkva je blagoslovljena 1881. godine. Ima dva zvonika visine 27,6 metara, sama crkva je jednobrodna 35,8 metara duljine i 13,2 metara širine. S koroma iznad ulaznih vrata i sakristijom dograđenom na zadnjoj strani.
Na glavnom oltaru je kip Bezgriješnog Začeća Blažene Djevice Marije, čudotvorna slika je na oltaru Marije Snježne, iza oltara se čuvala od 1739. do 1934. godine slika Majke Božje "Marije Pomoćnice" koja je iz straha od uništenja sklonjena iz Beograda.
Prostrani oltar sv. Ane i sv. Josipa su u tirolskom stilu kao i dva prethodno spomenuta., a radovi su Ferdinanda Stuflessera iz St. Ulrich-Grödena.
Prigodom proslave 1000. obljetnice prvog Marijinog svetišta u Hrvata, "Gospe od Otoka" crkva svetišta Gospe Tekijske je potpuno obnovljena izvana i preuređena iznutra prema novim liturgijskim propisima. Tako su iz crkve uklonjeni tirolski oltari. Oltar je napravljen od bijelog mramora, postavljen između četiri elegantna mramorna stupa, koji su iznad unakrsno povezani armirano betonskim zategama. Iznad ovih su dva luka koji se u vrhu, u njihovim zenitima ukrštaju. I zatege i lukovi su također obloženi bijelim mramorom, a djeluju kao nasađena kruna na stupovima. Na sredini krune postavlja se čudotvorna slika Marije Snježne u vrijeme kada se ona prenosi iz crkve sv. Jurja u svetište. Na vrhu sredine krune je kip Bezgriješnog Začeća Marijinog.
Tokom 1980. godine crkva dobiva vitraje. A 1981. godine izgrađena je terasa svetišta za misna slavlja na otvorenom i krovovi dvaju zvonika su obloženi bakarnim limom.
 
Tokom 2004. godine, tadašnji upravitelj svetišta Stjepan Miler dao je oslikati svod crkve motivima Krunice.
Na izgrađenoj terasi svake godine prođe veliki broh hodočasnika koji dolaze iz Srijema, Bačke, Banata i iz Hrvatske.
Vanjske poveznice.
Stranica svetišta Majke Božje Tekijske - Gospe Snježne

</doc>
<doc id="274900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274900" title="Paolo Giovanni Nutini">
Paolo Giovanni Nutini



</doc>
<doc id="274904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274904" title="Avebury">
Avebury

Avebury je arheološki lokalitet koji se sastoji od nekoliko kamenih krugova ili kromleha (engleski: "henge"), kamenih putova i tumula, koji okružuju selo Avebury u engleskoj županiji Wiltshire, na pola puta od Malborougha do Calnea. On je jedan od najbolje sačuvanih neolitskih spomenika u Europi, star oko 5.000 godina. Iako je malo stariji od Stonehengea, koji se nalazi 32 km južnije, oni zajedno tvore jezgru iste kulture, te su zajedno upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 1986. god.
Povijest.
Kružno svetište ("henge") je sagrađeno oko 2600. do 2500. prije Krista, tako da s ostalim svetištima iz tog doba (Marden, Durrington Walls i Mount Pleasant) prema velikim neolitskim svetištima (Stonehenge) čini svojevrsnu svetu cestu. 
Od 14. stoljeća kršćani su počeli uništavati spomenike prema uputama Crkve. Kamenje je pokopano tako da se samo obaralo i ukapalo na mjestu gdje je stajalo, a najslavniji, tzv. "brijačev kamen" je iskorišten kao nadgrobni spomenik jednom putujućem brijaču. U 17. i 18. stoljeću, više kamena je uklonjeno kako bi stvorio prostor za poljoprivredu i izgradnju kuća. Kako bi uništili veliko teško kamenje, grijali su ga na vatri, a zatim polijevali hladnom vodom, kako bi ga popucalog lakše razbili čekićima.
Znanstvenik John Aubrey je 1648. god. prepoznao značaj lokacije i velikog kamenja u krajoliku kao prapovijesni kameni krug, koji se pogrešno pripisivao druidima koji su došli 2000 godina nakon izgradnje kamenih krugova. Znanstvenik William Stuckeley opisao je 1720. god. kameni krug kao utočište britanskih druida ("Temple of British Druids") od rimskih progona. Iskapanja je započeo Alexander Keiller 1920-ih, a 1930-ih je ustanovljeno Državno vijeće koje je podignulo mnoge zakopane kamene.
Odlike.
Danas stoji 154 originalna kamena od oko 600 koliko ih je izvorno bilo, no mnoga mjesta na kojima su bili su obilježena betonskim stupovima.
Vanjski kameni krug iz oko 2500. pr. Kr. ima promjer od 427 m, a na 6 m visokom zemljanom humku podignuta su originalna 98 kamena visine od oko 2,1 do 5,5 m i težine do 40 tona.
Unutarnji sjeverni krug iz oko 2600. pr. Kr. ima promjer od 98 m i 4 originalna od izvorno 27 kamena koja su ga činila.
Unutarnji južni krug od 104 m promjera ima 5 originalnih kamena od 29 koja su bili izvorno postavljeni.
Cijelo područje je slobodno za posjet, a u obližnjem selu se nalazi muzej Alexander Keiller gdje je smješten i turistički biro i informacije. Desno od kraja avenije Avebury nalaze se tumul "West Kennet Long Barrow", humak Silbury Hill i drugi arheološki lokaliteti.
Pripadajući lokaliteti.
Zaštićeni spomenik svjetske baštine nije samo Avebury, nego i njegovi pripadajući arheološki lokaliteti:

</doc>
<doc id="274905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274905" title="2. ŽNL Karlovačka 2009./10.">
2. ŽNL Karlovačka 2009./10.

2. ŽNL Karlovačka predstavlja 6. stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj. Prvoplasirani klub prelazi u viši rang - 1- ŽNL Karlovačku, dok iz lige ne ispada nitko jer je od sezone 2008./09. 2. ŽNL najniži stupanj natjecanja za Karlovačku županiju

</doc>
<doc id="274909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274909" title="NK Josipdol">
NK Josipdol

NK Josipdol je nogometni klub iz Josipdola. Natječe se u 1. Karlovačkoj Županijskoj nogometnoj ligi.
Povijest.
Prvi klub u Josipdolu je osnovan 20. lipnja 1935. godine pod imenom Josipdolski Sportski Klub. Nije poznato da li je klub odigrao službenu utakmicu i kada prestaje djelovati.
Od 1947. godine u Josipdolu se budi nogometna aktivnost. 1950. godine osnovan je nogometni klub "Drvodjelac". Pokretač i osnivač bio je Josip Turkalj, koji je bio prvi predsjednik i trener kluba. Klub je dobio ime po pilani u Josipdolu, a zemljište za igralište dobiveno je odmah uz Dom. Prema dosadašnjim saznanjima i ljestvici prvenstva, klub je nastupao u drugom službenom prvenstvu Oblasnog nogometnog odbora 1951. godine u Zonskoj ligi - južna grupa, gdje je osvojio posljednje mjesto. Prema sjećanju Josipa Turkalja za klub su nastupali: Ivan Rendulić, Milan Rendulić, Boro Dadasović, Milan Jovetić, Boško Janjčić, Stevo Jovetć, Kosanović... Klub je prestao s radom oko 1953. godine, te je trebalo proći punih dvadeset godina da se ponovno osnuje klub, sada pod imenom "Josipdol".
Nogometni klub "Josipdol" osnovan je 30. siječnja 1975. godine u Zadružnome domu u Josipdolu. Među osnivačima kluba bili su: Vlado Jandrlić, Vlado Belančić, Jovo Puhar, Mate Volarić, Ivica Bokulić, Josip Bertović, Mišo Popović i drugi. Igralište je bilo na mjestu koje se zove "Luka" kako se naziva i danas.Pošto klub nije posjedovao svlačionice, koristili su se školskom zgradom ili obližnjim hotelom. Ubrzo su u klub ušli i drugi članovi: Ivica Bokulić, Milan Radmanović, Mate Volarić, Mišo Miščević, Đuro Popović i Boro Dadasović.
Od 1975. pa do 1978. godine momčad je igrala u Karlovačkoj ligi, a u sezoni 1977./1978. odustala je od natjecanja nakon 2. kola. Tada je uslijedio i prijelaz u Goransku ligu. U nekoliko godina klub je uvijek bio u sredini ljestvice, a najbolji poredak imao je u sezoni 1980./1981., kada seniori osvajaju četvrto mjesto. Do prekida rada kluba došlo je nakon incidenta na utakmici, kada je klub kažnjen, a to je bio razlog što je klub prestao s djelovanjem.
Najveći uspjeh kluba postigli su juniori koji postaju prvaci lige u sezoni 1981./1982. godine. Za juniore su igrali: Gračanin, Turkalj, Badanjak, Mudrić, Belančić, Boca Gračanin, Mudrić, Kolić, Omić, Paulić, a trener je bio Mišo Popović.
Prvi predsjednik kluba postaje Ivica Bokulić, tajnik je Vlado jandrlić, blagajnik Mate Volarić. Kasnije je predsjednik Joso Bertović i Đuro Popović, tajnik je Vlado Belančić. Osamdesetih godina NK Josipdol ulazi pod okrilje Sportskog društva Josipdol koje je još imalo kuglački i budokai klub. 
Prvi trener seniora bio je Jovo Puhar, sljedili su: Bogoljub Dokmanović i Mišo Popović (prvo vodi juniore, a kasnije i seniore). Juniore je vodio i Rajko Šegan.
Klub je nakon desetogodišnjeg prekida obnovio rad i djelovanje. Osnivačka skupština kluba održana je 2.kolovoza 1994. godine. Veliki doprinos obnavljanju kluba dali su ljudi koji su se tokom Domovinskog rata zatekli u Josipdolu. Tako su među osnivačima bili ujedno i sami igrači. Među članovima koji su najzaslužniji za ponovno pokretanje jesu: Zdenko Turkalj, Igor Rupčić, Joso Žanić i Ante Tukarić.
Osnivanjem Karlovačke županije 1994. godine klub je prešao u NSKŽ, a u Županijskoj ligi te sezone osvaja dobro, sedmo mjesto. Godinu dana kasnije klub je uredio svlačionice u zgradi stare Općine. Iste godine osnivaju se juniori i pioniri. Već nakon godinu dana klub ostaje bez mladih uzrasta. Kada se tome doda da je klub trebao ući u viši stupanj natjecanja, a ostaje drugoligaš, dolazi do burnih događaja unutar samog kluba. Ipak 1997. godine ponovno dolazi do ustroja juniorske momčadi. Treba spomenuti i najveće uspjehe kluba, a to je ulazak među četiri najbolja u Kup natjecanju na razini županije 1997./1998., te treće mjesto u 2. Županijskoj ligi iste godine. Godine 1998. počinje uređenje vlastitog igrališta u Josipdolu, stoga su se sve domaće utakmice igrale u Plaškom. Povratak na vlastito igralište, iza hotela Josipdol uslijedilo je 2000. godine kada se ponovno osnivaju i pioniri. Od tada se posvećuje veća pažnja radu s mladima. Igralište "Luka" je novoizgrađeno, blizu hotela i položaju tla na višem mjestu od staroga. Registracija igrališta obavljena je 16. rujna 2000. godine. 
Od 1996. godine klub organizira malonogometni turnir "Oluja 95" i to tradicionalno svake godine 5. kolovoza na Dan zahvalnosti.

</doc>
<doc id="274910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274910" title="Kerlina diskografija">
Kerlina diskografija

Kerlina diskografija obuhvaća jedan studijski album. Objavila je četiri singlova (od kojih su najzapaženiji "Walking on Air" i "Tea Party"), jedan EP te četiri videospoteva.
Nakon pobjede 2002. godine na estonskom glazbenom natjecaju potpisuje ugovor. Nakon dvije godine neuspjeha prijavljuje se na estonskom prenatjecaju za Euroviziju, Eurolaulu i završi kao druga. Kasnije potpisuje ugovor s diskografskom kućom The Island Def Jam Music Group. Dok je radila na svom prvom studijskom albumu u listopadu 2007. godine objavila je svoj prvi službeni EP, "Kerli". Godinu dana kasnije objavljuje svoj prvi studijski album "Love Is Dead".

</doc>
<doc id="274911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274911" title="Alejandro Fernández">
Alejandro Fernández

Alejandro Fernández (24. travnja 1971., Guadalajara, Jalisco, Meksiko) je meksički pjevač dobitnik latinskog Grammyja. Interpretirao je pjesme raznih žanrova, većinom pjeva tradicionalnu meksičku narodnu glazbu kao što je ranchera, mariachi, pop latino do romantičnih balada.
Prozvan je "El Potrillo" (Hladni) od strane medija i slušatelja, prodao je preko 20 milijuna albuma širom svijeta. Alejandro je sin legendarnog pjevača Ranchera Vicente Fernándeza. 
Pjeva naslovnu pjesmu telenovele Odavde do vječnosti (telenovela) "Mañana es para siempre".
Pjevao je u duetima sa svjetski poznatim umjetnicima kao što su: Plácido Domingo, Marc Anthony, José Carreras, Chayanne, Amaia Montero, Joan Sebastian, Gloria Estefan, Malú, Julio Iglesias, Patricia Kaas, Miguel Bosé, Mario Frangoulis, Ednita Nazario, Yuri, Franco De Vita, Diego El Cigala, Nelly Furtado i Beyoncé Knowles.

</doc>
<doc id="274912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274912" title="Sumbe">
Sumbe

Sumbe je grad u Angoli, glavni grad provincije Cuanza Sul. Tijekom portugalske vladavine zvao se Novo Redondo. Leži na obali Atlantskog oceana, tristotinjak kilometara južno od glavnog grada, Luande.
Lokalno se stanovništvo bavi ratarstvom i ribarstvom. Sumbe nije značajna luka, čak ni u nacionalnim okvirima te se većina lučkog prometa provincije odvija preko sjevernijeg Porto Amboima. Van grada se nalazi manja zračna luka.
Prema procjeni iz 2010. godine, Sumbe je imao 51.749 stanovnika.

</doc>
<doc id="274919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274919" title="Sigetac">
Sigetac



</doc>
<doc id="274923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274923" title="Višnjica (Jasenovac)">
Višnjica (Jasenovac)



</doc>
<doc id="274926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274926" title="Aleutsko otočje">
Aleutsko otočje



</doc>
<doc id="274931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274931" title="Kanak">
Kanak

Kanak (srpski: Konak, mađarski: Kanak, njemački: Konak) je naselje u Banatu, u Vojvodini, u sastavu općine Sečanj. Kanak je jedno od naselja u Banatu koje su dobili turopoljski plemići i zagrebački biskup kao posjed te na njih naselili Hrvate.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Kanak živi 996 stanovnika, od čega 781 punoljetan stanovnik s prosječnom starosti od 42,1 godina (41,8 kod muškaraca i 42,4 kod žena). U naselju ima 383 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,68.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 1.150 stanovnika.

</doc>
<doc id="274932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274932" title="Konak (Sečanj, Srbija)">
Konak (Sečanj, Srbija)



</doc>
<doc id="274933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274933" title="Mrčna sela">
Mrčna sela

Mrčna sela su naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Mrčna sela se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Mrčna sela su imala 152 stanovnika.

</doc>
<doc id="274934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274934" title="Vrbina">
Vrbina

Vrbina je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Vrbina se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Vrbina je imala 48 stanovnika.

</doc>
<doc id="274935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274935" title="Spodnji Stari Grad">
Spodnji Stari Grad

Spodnji Stari Grad je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Spodnji Stari Grad se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Spodnji Stari Grad je imao 237 stanovnika.

</doc>
<doc id="274936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274936" title="Pesje">
Pesje

Pesje je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Pesjese nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Pesje je imalo 76 stanovnika.

</doc>
<doc id="274937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274937" title="Stari Grad (Krško, Slovenija)">
Stari Grad (Krško, Slovenija)

Stari Grad je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Stari Grad nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Stari Grad je imao 237 stanovnika.

</doc>
<doc id="274938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274938" title="Dolenja vas pri Krškem">
Dolenja vas pri Krškem

Dolenja vas pri Krškem je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Dolenja vas pri Krškem nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Dolenja vas pri Krškem je imala 223 stanovnika.

</doc>
<doc id="274939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274939" title="Zdole (Krško, Slovenija)">
Zdole (Krško, Slovenija)

Zdole je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Zdole nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Zdole je imalo 255 stanovnika.

</doc>
<doc id="274940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274940" title="Ravne pri Zdolah">
Ravne pri Zdolah

Ravne pri Zdolah je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Ravne pri Zdolah se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Ravne pri Zdolah su imale 182 stanovnika.

</doc>
<doc id="274941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274941" title="Gorica pri Raztezu">
Gorica pri Raztezu

Gorica pri Raztezu je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Gorica pri Raztezu se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Gorica pri Raztezu je imala 63 stanovnika.

</doc>
<doc id="274943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274943" title="Kostanjek">
Kostanjek

Kostanjek je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Kostanjek se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Kostanjek je imao 135 stanovnika.

</doc>
<doc id="274945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274945" title="Kremen (Krško, Slovenija)">
Kremen (Krško, Slovenija)

Kremen je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Kremen se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Kremen je imao 204 stanovnika.

</doc>
<doc id="274946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274946" title="Libna">
Libna

Libna je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Libna se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Libna je imala 135 stanovnika.

</doc>
<doc id="274948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274948" title="Spodnja Libna">
Spodnja Libna

Spodnja Libna je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Spodnja Libna se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Spodnja Libna je imala 55 stanovnika.

</doc>
<doc id="274949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274949" title="Bučerca">
Bučerca

Bučerca je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Bučerca se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Bučerca je imala 83 stanovnika.

</doc>
<doc id="274950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274950" title="Smečice">
Smečice

Smečice su naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Smečice se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Smečice su imale 32 stanovnika.

</doc>
<doc id="274951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274951" title="Lomno">
Lomno

Lomno su naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Lomno se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Lomno je imalo 69 stanovnika.

</doc>
<doc id="274952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274952" title="Dalce">
Dalce

Dalce su naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Dalce se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Dalce je imalo 10 stanovnika.

</doc>
<doc id="274953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274953" title="Veliki Trn">
Veliki Trn

Veliki Trn je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Veliki Trn se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Veliki Trn je imao 50 stanovnika.

</doc>
<doc id="274958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274958" title="Spin (odnosi s javnošću)">
Spin (odnosi s javnošću)

Spin (engleski: "vrtjeti") ili vrlo često Spin doktor su nove pomodne riječi, izvorno iz američkog engleskog, koje su se udomaćile u medijima, osobito u politici, odnosno u odnosima s javnošću. Zapravo se radi o jednoj formi propagande, kojom se nastoji izmanipulirati javnost i prikazati neke osobe, događaje ili proizvode boljima nego što jesu.
"Spin" je zapravo trik kojim se istinu ne pretvori u laž (ili obrnuto), nego se činjenice predstavlja tako da ih se i bez iznošenja očitih laži prikaže u pozitivnom svijetlu. Ljudi koji se bave odnosima s javnošću tvrde da je razlika između spina i odnosa s javnošću u dva mala detalja: odnosi s javnošću se temelje na afirmaciji i činjenicama, a spin na manipulaciji i izokretanju činjenica.
Kako se "spinove" danas najčešće može čuti po konferencijama za medije raznoraznih vlada, te su dvorane novinari dobile nadimak - "sobe za spin," a savjetnike koji koji izmišljaju spinove zovu doktorima "spina ili pogrešnim, doslovnim prijevodom s engleskog - spin doktorima".
Tehnike spina.
Neke od metoda (tehnika) spina: 
Američkog propagandistu "Edwarda Bernaysa" čestu zovu "Ocem spina". On je u svojim uspomenama napisao kako se kao propagandist služio kojekavim spinovima 1920-ih da velike likerske i duhanske tvrtke učini nekako društveno prihvatljivijim.
Jedna od danas vrlo popularnih tehnika spina je iznošenje loših vijesti u javnost u trenutku kad se daju "zasjeniti" pod okriljem puno jačih vijesti. Tako se i danas citira glasnogovornicu britanske vlade Jo Moore, koja je poslala 11. rujna 2001. na dan napada na Svjetski trgovački centar, email sa sadržajem "Sad je trenutak da izađemo u javnost sa svim onim što želimo da nestane". Kad je to dospjelo do javnosti, - ona se tada uspjela izvući samo s isprikom, ali je bila prinuđena podnijeti ostavku kada je ponovno htjela iskoristiti "sjenu" velikog događaja smrt princeze Margarete.
Spinom su se služile i Sjedinjene Američke Države na početku Rata u Iraku željevši tako prije svega preko brojnih unajmljenih tvrtki za Odnose s javnošću pridobiti američku javnost. Najčešća tehnika kojom su se služili je bila preuveličavanje nekih događaja u cilju dobivanja pozitivnih reakcija u javnosti.
Spin doktori.
Kao postoji "spin" tako danas postoje i specijalisti za smišljanje i plasiranje spinova u javnost, zvani s"pin doktori, tj. doktori za spin," što su najčešće dobro obrazovani ljudi iz sfere društvenih nauka (politolog, psiholog), obično kakvi savjetnici za Odnose s javnošću, zaduženi za stvaranje pozitivne slike u javnosti (imidža) neke osobe, stranke, tvrtke ili proizvoda. 
Doktor za spin se služi komunikacijskim metodama kojima se može utjecati na rast ili zaustavljanje pada popularnosti poslodavca. Jedno od zlatnih pravila tog posla je da "spin doktor" ne smije biti medijski izložen, jer se onda ipak zna od kuda vjetar puše. No neki od spin doktora postali su i sami zvijezde medija, poput
Alastaira Campbella, bivšeg savjetnika britanskog premijera Tonyja Blaira, Marka McKinnona, - "doktora za spin" američkog predsjednika Georga W. Busha i savjetnika nekadašnjeg irskog premijera Bertiea Aherna, "P.J. Marea", koji se proslavio i kod nas, kao doktor za s"pin" nekadašnjeg predsjednika, Ive Sanadera.

</doc>
<doc id="274959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274959" title="Hokejski klub INA Sisak">
Hokejski klub INA Sisak



</doc>
<doc id="274961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274961" title="Pokolj u Ivanovom Selu 21. rujna 1991.">
Pokolj u Ivanovom Selu 21. rujna 1991.

Pokolj u Ivanovom Selu je bio velikosrpski ratni zločin iz doba srpsko-crnogorske agresije na Hrvatsku. 
Izveli su ga pripadnici velikosrpskih paravojnih postrojba 21. rujna 1991.
Za posljedicu je imao 7 ubijenih, 12 ranjenih i 1 nestalu osobu. Sve žrtve su bili Česi iz sela s najstarijom češkom zajednicom u Hrvatskoj, Ivanovog Sela.
Tijek događaja.
15. rujna 1991. su na križanju cesta za Ivanovo Selo i Munije velikosrbi zarobili i prisilno zatočili skupinu hrvatskih civila. Iste su fizički zlostavljali i opljačkali. Jednog su odveli u zatvor u Veliku Peratovicu gdje su ga i ubili.
Mjesni Česi su još 29. kolovoza 1991. zbog učestalih prijetnja od strane velikosrba pisali češkom predsjedniku Vaclavu Havelu, jer se ta prijetnja već počela ostvarivati (u napadu na selo 20. kolovoza 1991. je poginula jedna mještanka). 
21. rujna 1991. su velikosrbi nakon što su ušli u selo, pucali po stambenim objektima, palili gospodarske objekte te pljačkali imovinu. 
Nakon toga su prijeteći oružjem na središnjoj cesti u Ivanovom Selu poredali dvadesetak mještana da bi im služili kao živi zid tijekom borba s hrvatskim snagama. 
Hrvatske snage (ZNG) su u protunapadu uspjele osloboditi selo i natjerati četnike na povlačenje. No, četnici su pri povlačenju ubili jednog civila, a potom ispalili topovsku granatu među civile koje su poredali nasred ceste kao živi zid. Još su jednu osobu odveli sa sobom kao talca. Nešto poslije su ga ubili. Poginulo je 14 osoba (stariji izvori navode 7 mrtvih, 12 ranjenih i 1 nestalog), svi češke narodnosti. 

</doc>
<doc id="274962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274962" title="Pokolj u Ivanovom Selu">
Pokolj u Ivanovom Selu



</doc>
<doc id="274963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274963" title="Nagios">
Nagios

Nagios je besplatan softver otvorenog koda za nadzoravanje kompjutera. Ime Nagios je rekursivni akronym "Nagios Ain't Gonna Insist On Sainthood".
U svibnju 2009. se je jedna grupa od Nagiosa odvojila i osnovala Icinga.

</doc>
<doc id="274966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274966" title="Korito Ironbridgea">
Korito Ironbridgea

Korito Ironbridgea (engleski: "Ironbridge Gorge") je duboko korito ("gorge") rijeke Severn u Shropshireu, Engleska. Ime je dobilo po najstarijem željeznom mostu na svijetu, danas spomeniku industrijske revolucije koja je nastala u ovom kraju. 
Povijest.
Duboka i široka rijeka Severn je omogućavala lagani transport industrijskih proizvoda od Coalbrookdalea do morskih luka u Bristolskom kanalu. No, problem je bio u transportu sirovina do rastućeg industrijskog središta, Coalbrookdalea. Željezni most je 1772. god. zamislio industrijalac Thomas Farnolls Pritchard kako bi se izbjegao nepouzdan transport trajektima, a kako bi se povezao industrijski grad Broseley s malim rudarskim mjestom Madeleyom i Coalbrookdaleom. Na taj način su sirovine (ugljen, željezna rudača, vapnenac i glina) iskapane u ovom klancu, mogle biti lakše dostavljene za proizvodnju željeza, keramike i porculana. 
God. 1779., most težak 379 t izveo je kovač John Wilkinson iz Broseleya koji je, ne poznajući bolje, koristio oblike iz drvogradnje. Most se sastoji iz više od 800 od 12 vrsta dijelova, a svaki dio je iskovan u radionici i montažno spajan na lokaciji, što ga čini i najstarijom montažnom građevinom.
Kako je most postao turističkom atrakcijom, već u 18. st. je oko njegove naplatne kućice počelo nicati naselje koje je nazvano Ironbridge koje danas ima preko 2.400 stanovnika. God. 1934., most je presvučen asfaltom za automobilski promet, a sve do 1950. god. su vlasti naplaćivale prijelaz pješacima. Danas je u njegovoj naplatnoj kućici muzej povijesti mosta i njegove izgradnje.
Odlike.
Krajolikom oko korita rijeke Severn, veličine 260 hektara, a koji čine uglavnom šume, livade i željezni most, upravlja Nacionalno povjerenstvo za korito Severna ("Severn Gorge Countryside Trust "). U mjestu Ironbridge 1967. god. osnovano je i Muzejsko povjerenstvo Korita željeznog mosta ("Ironbridge Gorge Museum Trust") koji slavi rođenje industrijske revolucije. 
Danas je polazna točka "Europskog puta industrijske revolucije" (ERIH), a sastoji se od 35 industrijskih postrojenja i 10 muzeja:

</doc>
<doc id="274967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274967" title="Željezni most Gorge">
Željezni most Gorge



</doc>
<doc id="274973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274973" title="Balinac">
Balinac

Balinac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 78 stanovnika te 40 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274974" title="Baturi">
Baturi

Baturi je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 6 stanovnika te 5 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274975" title="Bišćanovo">
Bišćanovo

Bišćanovo je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 27 stanovnika te 9 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274976" title="Bojna (Glina)">
Bojna (Glina)

Bojna je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 32 stanovnika te 21 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274977" title="Borovita">
Borovita

Borovita je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 38 stanovnika te 18 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274978" title="Brestik">
Brestik

Brestik je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 102 stanovnika te 45 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274979" title="Brnjeuška">
Brnjeuška

Brnjeuška je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 20 stanovnika te 11 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274980" title="Brubno">
Brubno

Brubno je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 18 stanovnika te 11 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274981" title="Buzeta">
Buzeta

Buzeta je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 60 stanovnika te 35 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274985" title="Bijele Vode (Glina)">
Bijele Vode (Glina)

Bijele Vode je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 61 stanovnika te 36 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274986" title="Brezovo Polje (Glina)">
Brezovo Polje (Glina)

Brezovo Polje je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 35 stanovnika te 16 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274987" title="Dabrina">
Dabrina

Dabrina je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 84 stanovnika te 47 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274988" title="Desni Degoj">
Desni Degoj

Desni Degoj je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 132 stanovnika te 43 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274989" title="Dolnjaki">
Dolnjaki

Dolnjaki je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prvi pisani zapis o broju stanovnika Dolnjaka datira iz 1771. godine kada je u selu obitavalo 387 stanovnika u 37 kuća. Godine 1802. bilo je 380 stanovnika, dok Državni zavod za statistiku bilježi 288 stanovnika prilikom prvog izvoda iz 1857. godine. Najveći je broj stanovnika selo imalo krajam 19. stoljeća (1890. godine) kada je u Dolnjakima živjelo više od 400 stanovnika. U 20. stoljeću, posebice nakon Drugoga svjetskog rata, broj stanovnika u stalnom je opadanju, što je rezultat odlaska ljudi u gradove.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 161 stanovnika te 55 obiteljskih kućanstava.
Povijest.
Selo je ime dobilo po svom položaju, a nalazi se "dolje", niz vodu rječice Maje, u odnosu na stari grad "Sračicu".
Najstarije je ime sela "Dolnjaki" i tako se najčešće pisalo. Lokalno stanovništvo koristi još i arhaične oblike naziva poput "Dolnjaci", "Donjaki", "Donjaci".
Smješteno je u podnožju obronaka Zrinske gore, u samome srcu Majskog bazena. Od župne je crkve udaljeno oko jedan kilometar. 
Na brežuljcima jugozapadno od sela je nekada bilo dobrih vinograda i voćnjaka. Sjeveroistočno je plodna ravnica uz rječicu Maju koja je u prošlosti često izazivala poplave.

</doc>
<doc id="274990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274990" title="Donja Bučica">
Donja Bučica

Donja Bučica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 114 stanovnika te 45 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274991" title="Donja Trstenica">
Donja Trstenica

Donja Trstenica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 3 stanovnika te 3 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274992" title="Donje Jame">
Donje Jame

Donje Jame je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 64 stanovnika te 21 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274993" title="Donje Selište">
Donje Selište

Donje Selište je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 178 stanovnika te 72 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274994" title="Donje Taborište (Glina)">
Donje Taborište (Glina)

Donje Taborište je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 59 stanovnika te 22 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274995" title="Donji Klasnić">
Donji Klasnić

Donji Klasnić je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 108 stanovnika te 53 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274996" title="Donji Selkovac">
Donji Selkovac

Donji Selkovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 51 stanovnika te 22 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274997" title="Donji Viduševac">
Donji Viduševac

Donji Viduševac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 205 stanovnika te 71 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274998" title="Drenovac Banski">
Drenovac Banski

Drenovac Banski je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 75 stanovnika te 46 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="274999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=274999" title="Dvorišće (Glina)">
Dvorišće (Glina)

Dvorišće je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 126 stanovnika te 42 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275000" title="Gornja Bučica">
Gornja Bučica

Gornja Bučica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 228 stanovnika te 89 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275001" title="Gornje Jame">
Gornje Jame

Gornje Jame je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 9 stanovnika te 5 obiteljskih kućanstava.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine naselje je napušteno.

</doc>
<doc id="275002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275002" title="Gornje Selište">
Gornje Selište

Gornje Selište je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 70 stanovnika te 35 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275004" title="Gornje Taborište (Glina)">
Gornje Taborište (Glina)

Gornje Taborište je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 120 stanovnika te 52 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275005" title="Gornji Klasnić">
Gornji Klasnić

Gornji Klasnić je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 75 stanovnika te 42 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275006" title="Gornji Selkovac">
Gornji Selkovac

Gornji Selkovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 41 stanovnika te 16 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275007" title="Gornji Viduševac">
Gornji Viduševac

Gornji Viduševac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 504 stanovnika te 168 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275008" title="Gračanica Šišinečka">
Gračanica Šišinečka

Gračanica Šišinečka je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 55 stanovnika te 23 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275009" title="Hađer">
Hađer

Hađer je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 71 stanovnika te 25 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275010" title="Hajtić">
Hajtić

Hajtić je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 45 stanovnika te 18 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275012" title="Ilovačak">
Ilovačak

Ilovačak je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 176 stanovnika te 66 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275013" title="Joševica">
Joševica

Joševica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 77 stanovnika te 29 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275014" title="Kihalac">
Kihalac

Kihalac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 62 stanovnika te 21 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275015" title="Kozaperovica">
Kozaperovica

Kozaperovica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 72 stanovnika te 36 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275016" title="Maja (Glina)">
Maja (Glina)

Maja je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 197 stanovnika te 70 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275017" title="Majske Poljane">
Majske Poljane

Majske Poljane naselje su u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Gline, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 325 stanovnika te 124 obiteljskih kućanstava.
Povijest.
Potresi kod Petrinje 2020..
Prilikom potresa kod Petrinje 2020., Majske Poljane bile su najteže pogođeno naselje potresom od svih, dakle s najviše štete od svih naselja. Tamo je bilo i najviše žrtava istog potresa, 5 njih od 7 (ostale dvije u Petrinji i Žažini pored Lekenika).

</doc>
<doc id="275019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275019" title="Mala Solina">
Mala Solina

Mala Solina je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 172 stanovnika te 69 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275020" title="Mali Gradac">
Mali Gradac

Mali Gradac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 166 stanovnika te 68 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275021" title="Mali Obljaj">
Mali Obljaj

Mali Obljaj je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Banovina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 40 stanovnika te 25 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275022" title="Marinbrod">
Marinbrod

Marinbrod je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 131 stanovnika te 48 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275023" title="Martinovići (Glina)">
Martinovići (Glina)

Martinovići je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 94 stanovnika te 49 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275024" title="Momčilovića Kosa">
Momčilovića Kosa

Momčilovića Kosa je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 43 stanovnika te 24 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275025" title="Novo Selo Glinsko">
Novo Selo Glinsko

Novo Selo Glinsko je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 132 stanovnika te 57 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275026" title="Prekopa (Glina)">
Prekopa (Glina)

Prekopa je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 161 stanovnika te 44 obiteljskih kućanstava.
Sport.
U naselju je postojao nogometni klub NK Plavi 9 Prekopa

</doc>
<doc id="275027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275027" title="Prijeka">
Prijeka

Prijeka je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 102 stanovnika te 42 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275028" title="Ravno Rašće">
Ravno Rašće

Ravno Rašće je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 163 stanovnika te 73 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275029" title="Roviška">
Roviška

Roviška je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 70 stanovnika te 27 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275030" title="Slatina Pokupska">
Slatina Pokupska

Slatina Pokupska je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 130 stanovnika te 50 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275031" title="Stankovac">
Stankovac

Stankovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 50 stanovnika te 20 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275032" title="Gornje Taborište">
Gornje Taborište



</doc>
<doc id="275033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275033" title="Svračica">
Svračica

Svračica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 89 stanovnika te 37 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275034" title="Šaševa">
Šaševa

Šaševa je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 47 stanovnika te 16 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275035" title="Šatornja">
Šatornja

Šatornja je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 272 stanovnika, po narodnosti Hrvati čine 100% stanovništva te 104 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275036" title="Šibine">
Šibine

Šibine je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 39 stanovnika te 19 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275037" title="Trnovac Glinski">
Trnovac Glinski

Trnovac Glinski je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija.
Geografski položaj
Trnovac Glinski se nalazi u središnjem dijelu Banije (ili Banovine) na sjevernim obroncima Zrinjske gore jugoistočno od Gline na udaljenosti oko 17 km. Cijelom svojom dužinom, pravcem sjever-jug naslanja se na šumu Šamarica. Između sela i šume je potočić Bručina koji se svojim tokom od juga prema sjeveru usjekao između strmih padina prema selu i nešto blažih padina prema šumi. Selo je razmješteno u 4 odvojena zaseoka(Birači,Tintori,Šukunde i Gornji Vučkovići) na brdovitom i neravnom zemljištu nadamorske visine 190-359 m.
Kao posebno naselje pojavljuje se tek pred kraj 19. st.,tj. oko 1900-e godine. Prije toga selo je bilo u sastavu sela Mali Gradac. Nije poznato zašto je ovo naselje dobilo naziv Trnovac, iako u Hrvatskoj i susjednim zemljama postoje mnoga naselja istog naziva.
Stanovništvo i stanovanje
Popisi stanovništva za Trnovac kao samostalno naselje vrše se od 1900.godine. Prije toga popis je vršen zajedno sa selom Mali Gradac gdje je još bilo uključeno i selo Momčilović Kosa.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 46 stanovnika te 22 obiteljskih kućanstava, dok je prema popisu 1948. godine bilo 454 stanovnika i 90 kućanstava.
Stanovništvo po svim popisima bilo je srpske nacionalnosti.
Nakon Drugog svjetskog rata imamo stalno opadanje broja stanovnika zbog iseljavanja u druga mjesta i krajeve i salbijeg prirasta.U mirnodopsko vrijeme od 1948-1991.godine, Trnovac je u prosjeku svake godine ostajao bez 6,8 svojih stanovnika, tako da je krajem 1989.godine u drugim mjestima bilo više stanovnika rođenih u Trnovcu nego onih nastanjenih u selu.
Smanjenje broja stanovnika u razdoblju 1991-2001.najvećim je dijelom posljedica rata i egzodusa u Srbiju 1995.godine.U dvadesetom stoljeću tri puta je vršen popis stanovništva po zaseocima pa tako 1971.godine imamo:Birači 121,Gornji Vučkovići 112,Tintori 44,Šukunde 32 stanovnika. Podaci za posljednju godinu popisa (2011.) su vrlo nepovoljni, ne samo po ukupnom broju nego i po starosnoj strukturi stanovništva jer je 80% stanovnika starije od 60 godina.
Po popisu 1948.god.u Trnovcu je bilo popisano 90 seoskih kućanstava i svako kućanstvo imalo je vlastitu kuću. Kuće su bile različite veličini zavisno o mogućnostima vlasnika, ali su sve kuće bile istog načina gradnje, tj.ruralne arhitekture tipične za ovo područje. Princip gradnje prenosio se usmenom predajom pa su kuće svojom jednostavnošću odražavale mogućnosti i želje svog vlasnika te se uklapale u prostor. Kuće su građene od hrastove rezane građe (brvana) većinom debljine 80 mm i imale su dvije ili više prostorija. Za ulaz su se koristila drvena stubišta i tzv.ganjak jer su kuće imale podrum koji je uglavnom rađen od kamena i služio za gospodarske svrhe. Krov je visok i pokriven "biber" crijepom i bez dimnjaka. Nakon mnogih devastacija 90-ih godina 20-og stoljeća, kuće se proglašavaju vrijednim doprinosom ruralnoj arhitekturi i nasljeđem ovog kraja pa se nastoje zaštiti od daljnjeg urušavanja ograničavanjem prodaje, prenošenjem u druge krajeve i sl.
Ekonomija sela
Ekonomija sela bazirala se isključivo na poljoprivrdnoj proizvodnji iako mogućnosti za uspješnu proizvodnju i dobre prinose nije bilo zbog objektivnih razloga kao što su nepovoljna konfiguracija terena i kvaliteta zamljišta; usitnjenosti seoskih posjeda i zamljišnih parcela; neadekvatan način obrade zemlje i uzgoja usjeva. U prošlosti sve su to bili siromašni seoski posjedi koji nisu imali drugog izbora i mogućnosti da prehrane sebe i svoju porodicu,osim obrade zemlje i uzgoja svega što je potrebno za život. Za obradu zemlje osim vlastitog rada korištene su volovske i (rjeđe) konjske zaprege, te uobičajene poljoprivredne naprave i alatke.
U ratarstvu najzastupljeniji su bili kukuruz i pšenica. Prinos pšenice bio je slabiji pa su kukuruzi i proizvodi od kukuruznog brašna bili najvažniji u ishrani. Žitarice su se mljele u mlinovima-vodenicama koji su bili na obližnjem potoku (bilo ih je sedam). Zbog neposredne blizine šume za ispašu, osim vlastitih pašnjaka, korištene su šumske i ostale javne površine. U stočarskoj proizvodnji prevladavaju uzgoj goveda i svinjogojstvo. S proizvodima stočarstva najviše se išlo na tržište da bi se obezbijedio novac za plaćanje poreza i osnovne potrebe kućanstva. U voćarstvu prevladava uzgoj šljiva. Najviše se uzgajala plava šljiva trnovača od koje se pekla dobra rakija.
U posljednjoj trećini 20-og stoljeća dolazi do postepene modernizacije proizvodnje, prvenstveno kroz uvođenje modernijih strojeva za obradu zemlje, primjenu novih tehnologija uzgoja i napuštanja onih parcela koje su bile nepogodne za obradu. 80-ih godina 20.stoljeća selo za svoje prilike doživljava vrhunac razvoja i standarda što se postiže povećanom proizvodnjom i smanjenjem broja stanovnika na nivo razmjeran količni raspoloživog zemljišta. Poslije 80-ih slijedi nazadovanje u svakom pogledu koje još uvijek traje.
Obrazovanje
Sve do Drugog svjetskog rata u Trnovcu nije bilo objekata od zajedničkog interesa za cijelo selo kao što su škola, crkva,trgovina i slično. Djeca su pješačila u susjedna sela da bi pohađala školu. Za vrijeme rata 1943.godine vlasti Narodnooslobodilačkog pokreta osnivaju osnovnu školu. Prve dvije godine nastava se održavala u privatnim kućama bez posebnog namještaja, opreme i nastavnih sredstava. Nastava se odvijala uz mnogo improvizacija i snalaženja. Učitelji su bili volonteri, omladinci koji su imali završeno po nekoliko razreda neke srednje škole. Nakon završetka rata 1945.g. sagrađena je privremena školska zgrada od drvene zgrade iz partizanske bolnice. Za učitelja je imenovan profesionalni učitelj s radnim iskustvom koji je svojim radom i zalaganjem i iskustvom doveo školu u rang s drugim školama koje su imale dugu tradiciju i iskustvo. 60-ih godina 20.stoljeća sagrađena je nova školska zgrada s jednom učionicom i stanom za učitelja. Stanovnici sela dali su veliki doprinos izgradnji škole kroz dobrovoljni rad i ispomoć u prijevozu građevinskog materijala. Škola je imala veliki značaj za razvoj sela jer su djeca nakon završetka osnovne škole nastavljala školovanje u drugim mjestima završavajući razne zanate i srednje škole ,te fakultete.
Zbog smanjenja broja stanovnika u selu, škola je postepeno imala sve manji broj učenika pa je za vrijeme rata početkom 90-ih prestala s radom. Dakle, nakon punih 50 godina ili pola stoljeća Trnovac ponovo ostaje bez svoje jedine obrazovne ustanove. Za vrijeme završnih ratnih operacija 1995.godine, školska zgrada je u potpunosti porušena zajedno sa spomen pločom žrtvama fašizma iz Drugog svjetskog rata.
Prezimena
Po svim popisima stanovništva do 1991.godine u selu Trnovac Glinski je bilo 10 prezimena i to: Banjanac, Birač, Drekić, Drljača, Paripović, Sanković,Radulović, Šukunda, Tintor i Vučković. Do 2. svjetskog rata u selu su živjele dvije porodice Roma koji su se prezivali Grubić. Neka prezimena su opće poznata i česta ( Vučković, Radulović), a neka rijetka i specifična za ove krajeve ( Birač i Šukunda). Tradicionalno najbrojniji su bili Birači i Vučkovići. Prema podacima iz popisa 1948. godine kada su tek započele migracije stanovništva iz sela, prezimena Birač sa 138 i Šukunda s 48 stanovnika bila su najbrojnija u SR Hrvatskoj, dok je prezime Vučković sa 111 stanovnika zauzimalo treće mjesto. Krajem 20-og i početkom 21-og stoljeća dolazi do velikih promjena pa i do samanjenja broja prezimena.
Osim zvaničnih prezimena mnoge porodice imale su i nadimak (špicnamet) po kome su neki bili poznatiji nego po zvaničnim prezimenima. Karakteristika tih nadimaka je da su u većini slučajeva bili identični s prezimenima u nekim drugim krajevima i mjestima. Najviše nadimaka bilo je kod prezimena Birač i Vučković.
Povijest sela
Doseljavanje ovog stanovništva u Trnovac započelo je poslije ratova s Turcima u XVI. i XVII. stoljeću i uspostave Vojne Krajine. Prva doseljavanja spominju se u dokumentima 1689.godine kada je osnovana i Glinska kapetanija. Doseljavanje se se nastaviti do kraja XVII. i u XVIII.stoljeću. Ne zna se kad je došlo do masovnijeg doseljavanja u Trnovac, ali je najvjerojatnije da je doseljavanje bilo postepeno što bi se moglo zaključiti i po većem broju prezimena.
Nakon doseljavanja povijest ovog sela kao i ovih krajeva sastavni je dio povijesti Vojne Krajine sve do njene demilitarizacije 1873.godine i ukidanja 1881.godine. 
U razdoblju demilitarizacije narodu je podijeljena zemlja koju su do tada obrađivali. U Trnovcu zemlju su dobila 42 kućanstva, a u prosjeku svako kućanstvo je dobilo 16,6 jutara zemlje. Kućanstva su tada bila vrlo brojna, u prosjeku s više od 15 članova.
Prestankom Vojne Krajine prestale su i sitne povlastice koje su do tada imali ( ispaša stoke,ogrjev i sl.), pa narod mora živjeti isključivo od zemlje i uz to još plaćati porez.
Krajem XIX. i početkom XX. stoljeća zbog pada cijena poljoprivrednih proizvoda i sve većih poreza selo siromaši, a narod sve teže živi, pa ljudi masovno odlaze u ekonomsku emigraciju u očekivanju neke zarade i poboljšanja svog ekonomskog položaja. Iz Trnovca je 90 ljudi bilo u emigraciji.Mnoga očekivanja o boljem životu i zaradi se nisu ostvarila, a osim toga 39 ljudi ili 43% nikad se nije vratilo u svoje selo.
Za vrijeme austrougarske mobilizacije za Prvi svjetski rat,mnogo ljudi je bilo u emigraciji pa je mobilizirano njih 39. Neki su uspjeli na razne načine da se proglase nesposobnima, tako da je na front upućeno 25 mobiliziranih.Upućeni su na sve tada postojeće frontove, a najviše na srpski front. U ovom ratu poginulo je 12, ranjeno 5 Trnovčana,a neki su bili zarobljeni. U kasnijoj fazi rata 14 dobrovoljaca se priključilo srpskoj vojsci na Solunskom frontu.Za vrijeme rata život u selu je bio tegoban, tako da je u selu zbog siromaštva, slabe ishranjenosti, bolesti i drugih problema umrlo daleko više ljudi nego što je poginulo na ratištima.Samo 1918.godine umrla su 52 stanovnika sela, kad je uz sve nevolje vladala i španjolska gripa.
Razdoblje između dva rata (1918. – 1941.)nije donijelo nikakva napretka u životu stanovništva ovog sela. Živjelo se isključivo od poljoprivrede. Nekvalitetna zemlja, usitnjeni posjedi,i primitivan način obrade zemlje nisu davali dovoljno prinosa za kvalitetan život,tako da je većina domaćinstava živjela u siromaštvu. Mogućnosti za zapošljavanje izvan sela bile su minimalne, samo pojedinci su se uspjeli zaposliti kao lugari,policajci i slično. Desetak mladića je uspjelo završiti razne zanate, ali ni oni se nisu uspjeli zaposliti,nego su ostali na selu.
Drugi svjetski rat započeo je u Trnovcu iznenada i tragično u srpnju 1941. kad su ustaše pod izgovorom saslušanja odveli veliki broj muškaraca (njih 34) i pogubili ih u glinskoj crkvi i drugim stratištima NDH. Ovo je bio samo početak stradanja mještana Trnovca i njihovog učešća u antifašističkoj borbi. Za vrijeme ovog rata Trnovac je izgubio preko 20% svog stanovništva (ili 132 žrtve). Od ukupnog broja stradalih 72% su bile civilne žrtve. Uz sva stradanja, Trnovac je dao velik doprinos antifašističkoj borbi kroz učešće i partizanskim jedinicama i drugim oblicima pomoći. U NOB-i sudjelovalo je 105 boraca iz Trnovca, a od toga njih 37 je izgubilo život.
Nedaleko od Trnovca u šumi Šamarica bila je smještena partizanska bolnica,a pred kraj rata u kolovozu 1944.g. tu je održan i veliki slet omladine Hrvatske kome se tada, a i mnogo godina kasnije, pridavao veliki politički značaj.
Povijest sela poslije Drugog svjetskog rata do početka 90-ih godina može se poistovijetiti s drugim brdsko-planinskim selima u Hrvatskoj čija je osnovna značajka masovno iseljavanje u razvijenija mjesta (gradove) i postepeno uvođenje agrotehničkih mjera kod obrade zemlje, no postoje neke specifičnosti i događaji koji spadaju samo u povijest Trnovca koje ćemo spomenuti.
Odmah poslije rata 40-ih i 50-ih godina teško se živi jer osim stradanja i osiromašenja u ratu, država uvodi i nove namete i davanja koje ljude dovode do očaja i još većeg siromaštva, a neke do teškog preživljavanja i gladi. 1947-e godine gradi se uskotračna pruga koja prolazi kroz južni dio sela i ljudima pravi veliku štetu na usjevima,voćnjacima i vrtovima za koju nikad nisu dobili odštetu. Prugu su gradile omladinske brigade. Pruga je građena za odvoz drvnih sortimenata iz obližnje šume koja se sjekla u to vrijeme i dosta godina poslije.Postojala je mogućnost zaposlenja seljana na sječi šume i drugim poslovima što je mnogima omogućilo lakše preživljavanje i obnovu svog gospodarstva.
Šezdesete godine bile su uspješne za selo jer se uz maksimalno učešće mještana kroz dobrovoljni rad i novčane priloge selo elektrificira. U to vrijeme sagrađena je i nova školska zgrada.
70-ih godina, osim što se postepeno modernizira poljoprivredna proizvodnja, neki zaseoci samostalno grade vodovode koristeći prirodne izvore. 
80-ih godina lokalne vlasti stimuliraju izgradnju seoskih puteva tako da mještani izgrade donji sloj puta, a komunalna poduzeća izvrše asfaltiranje i dovršetak puta. Na taj način je zaselak Birači izgradio asfaltni put. Ostala tri zaseoka su se organizirala 1990. godine i uz mnogo rada i vlastitih sredstava sagradili donji dio puta(makadam) u dužini većoj od 4 km. Do asfaltiranja nikad nije došlo jer su u međuvremenu bili izbori pa nova vlast nije imala ni volje ni razumijevanja za potrebe sela.
U razdoblju od 1991-1995.g. Trnovac je u sastavu Republike Srpske Krajine. Za vrijeme vojno-redarstvene akcije "Oluja" u Srbiju je izbjeglo 115 ili 75% stanovnika sela. Nakon uspostave mira povratak izbjeglih odvijao se veoma sporo, tako da se vratilo samo 34 mještana sela pa je time i povratak završen.
U drugom desetljeću 21-og stoljeća Trnovac s tako malo stanovnika starije životne dobi je selo na izumiranju. Tu je prestao da buja život i da se rađaju djeca. Prostorm sve više ovladavaju šikare i grmlje umjesto oranica, livada i pašnjaka. No, Trnovac nisu samo njegovi stanovnici, nego i oni Trnovčani koji danas žive u mnogim mjestima Hrvatske i Srbije, te u drugim državama Evrope i Sjeverne Amerike. Sve njih za Trnovac još uvijek vežu napušteni posjedi ili zemljište koje su imali ili naslijedili,a neke samo ljubav i nostalgija za mjestom gdje su proveli djetinjstvo i gdje su živjeli njihovi preci. Veliko smanjenje broja stanovnika i prestanak svakog razvoja nije samo prisutno u Trnovcu, nego i u mnogim drugim selima Banije i šire. Svako od tih sela ima svojih određenih specifičnosti i neiskorištenih potencijala. Za sada nema nikakvog izgleda da dođe do nekog preokreta i da ova sela i zaseoci dožive bilo kakvo poboljšanje.
Napomena
U knjizi Trnovac Glinski i Banijska ognjišta, autora Ljubomira Vučkovića (Beograd 1996. godine) obrađena je povijest sela do kraja 2. svjetskog rata, kao i raspored i razvoj pojedinih domaćinstava s porodičnim stablima, ekonomski razvoj, običaji i drugo. U knjizi su popisi učesnika i žrtava 1. i 2. svjetskog rata.
Izvori informacija
1. Ljubomir Vučković: Trnovac Glinski i banijska ognjišta
2. Sofija Popović: Hrvatski "lungo mountain" (Nacional br.826 od 13.09.2011.)
3. Leksik prezimena SR Hrvatske,Zagreb 1978.

</doc>
<doc id="275038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275038" title="Trtnik Glinski">
Trtnik Glinski

Trtnik Glinski je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 21 stanovnika te 12 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275039" title="Turčenica">
Turčenica

Turčenica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 14 stanovnika te 3 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275040" title="Velika Solina">
Velika Solina

Velika Solina je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 169 stanovnika te 59 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275041" title="Veliki Gradac">
Veliki Gradac

Veliki Gradac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 123 stanovnika te 64 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275042" title="Veliki Obljaj">
Veliki Obljaj

Veliki Obljaj je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 45 stanovnika te 25 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275043" title="Vlahović">
Vlahović

Vlahović je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 106 stanovnika te 46 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275044" title="Zaloj">
Zaloj

Zaloj je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Glina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 43 stanovnika te 21 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275045" title="Čukur">
Čukur

Čukur je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Hrvatska Kostajnica, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 93 stanovnika te 32 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275046" title="Panjani">
Panjani

Panjani je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Hrvatska Kostajnica, Sisačko-moslavačka županija. 
Povijest.
Kod Panjana su za vrijeme Domovinskog rata srpske paravojne snage 1. rujna 1991. ubile dvojicu ruskih novinara koji su izvješćivali s ratišta. Velikosrpski su krugovi dugo vremena ubojstvo koje su oni napravili pripisivali Hrvatima, Ruska Federacija poslala je svoju komisiju za istražiti to, hrvatski su domoljubi pokrenuli istragu i skoro dva desetljeća poslije otkriveni su počinitelji i nalogodavci ovog čina.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 147 stanovnika te 47 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275047" title="Srpsko-crnogorska rukometna reprezentacija">
Srpsko-crnogorska rukometna reprezentacija



</doc>
<doc id="275049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275049" title="Rausovac">
Rausovac

Rausovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Hrvatska Kostajnica, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 26 stanovnika te 15 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275050" title="Selište Kostajničko">
Selište Kostajničko

Selište Kostajničko je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Hrvatska Kostajnica, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 114 stanovnika te 37 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275051" title="Utolica">
Utolica

Utolica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Hrvatska Kostajnica, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 85 stanovnika te 46 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275052" title="Batina (Kutina)">
Batina (Kutina)

Batina je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Kutina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 215 stanovnika te 69 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275053" title="Brinjani">
Brinjani

Brinjani je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Kutine, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 273 stanovnika te 79 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275054" title="Čaire">
Čaire

Čaire je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Kutina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 40 stanovnika te 18 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275055" title="Gojlo">
Gojlo

Gojlo je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Kutina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 449 stanovnika te 167 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.

</doc>
<doc id="275056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275056" title="Košarkaška reprezentacija Srbije i Crne Gore">
Košarkaška reprezentacija Srbije i Crne Gore



</doc>
<doc id="275057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275057" title="Husain">
Husain

Husain je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Kutina, Sisačko-moslavačka županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 1002 stanovnika te 324 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275058" title="Ilova (Kutina)">
Ilova (Kutina)

Ilova je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Kutina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 860 stanovnika te 291 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275059" title="Katoličke Čaire">
Katoličke Čaire

Katoličke Čaire je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Kutine, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 248 stanovnika te 78 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275060" title="Kletište">
Kletište

Kletište je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Kutina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 120 stanovnika te 36 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275061" title="Krajiška Kutinica">
Krajiška Kutinica

Krajiška Kutinica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Kutina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 85 stanovnika te 34 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275062" title="Kutinica">
Kutinica

Kutinica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Kutina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 68 stanovnika te 27 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275065" title="Kutinska Slatina">
Kutinska Slatina

Kutinska Slatina je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Kutina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 617 stanovnika te 169 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275066" title="Međurić">
Međurić

Međurić je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Kutina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 542 stanovnika te 159 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275067" title="Mikleuška">
Mikleuška

Mikleuška je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Kutina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 155 stanovnika te 81 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275068" title="Mišinka">
Mišinka

Mišinka je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Kutine, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 107 stanovnika te 32 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275069" title="Rosulje (Hrvatska Kostajnica)">
Rosulje (Hrvatska Kostajnica)

Rosulje je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Hrvatska Kostajnica, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 288 stanovnika te 88 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275070" title="Selište (Kutina)">
Selište (Kutina)

Selište je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Kutina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 297 stanovnika te 87 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275071" title="Stupovača">
Stupovača

Stupovača je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Kutina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 472 stanovnika te 151 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275073" title="Šartovac">
Šartovac

Šartovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Kutina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 433 stanovnika te 129 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275074" title="Donja Mlinoga">
Donja Mlinoga

Donja Mlinoga je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 127 stanovnika te 46 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275075" title="Donja Pastuša">
Donja Pastuša

Donja Pastuša je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija. 
Povijest.
U šumskom predjelu kod Pastuše potkraj srpnja 1991. godine velikosrpski su agresori nakon zatočeništva ubili četvoricu hrvatskih civila – Antuna Kardaša, Petra Pavića, Peru Likovića i Nikolu Nogića, pripadnika civilne zaštite Zvonka Govorčinovića, te dvojicu hrvatskih branitelja Petra Nogića i Davora Pavlovića. Sve su žrtve s kostajničkog i glinskog područja.
U petak 12. lipnja 2015. u spomen tim žrtvama otkriven je još jedan u nizu spomenika kojim se obilježavaju masovne grobnice hrvatskih civila i branitelja koje su ubili velikosrbi u agresiji na Hrvatsku. Spomen-obilježje je crni obelisk s raspuklinom u obliku križa, a na sredini je silueta ranjene golubice koja je simbol na svim označenim masovnim grobnicama u Hrvatskoj.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 7 stanovnika te 2 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275076" title="Donje Mokrice">
Donje Mokrice

Donje Mokrice je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 61 stanovnika te 25 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275077" title="Dragotinci">
Dragotinci

Dragotinci je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 71 stanovnika te 28 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275078" title="Dumače">
Dumače

Dumače je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 369 stanovnika te 95 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275079" title="Glinska Poljana">
Glinska Poljana

Glinska Poljana je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 172 stanovnika te 62 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275080" title="Gornja Mlinoga">
Gornja Mlinoga

Gornja Mlinoga je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 45 stanovnika te 25 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275081" title="Gornja Pastuša">
Gornja Pastuša

Gornja Pastuša je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija. 
Povijest.
U šumskom predjelu kod Pastuše potkraj srpnja 1991. godine velikosrpski su agresori nakon zatočeništva ubili četvoricu hrvatskih civila – Antuna Kardaša, Petra Pavića, Peru Likovića i Nikolu Nogića, pripadnika civilne zaštite Zvonka Govorčinovića, te dvojicu hrvatskih branitelja Petra Nogića i Davora Pavlovića. Sve su žrtve s kostajničkog i glinskog područja.
U petak 12. lipnja 2015. u spomen tim žrtvama otkriven je još jedan u nizu spomenika kojim se obilježavaju masovne grobnice hrvatskih civila i branitelja koje su ubili velikosrbi u agresiji na Hrvatsku. Spomen-obilježje je crni obelisk s raspuklinom u obliku križa, a na sredini je silueta ranjene golubice koja je simbol na svim označenim masovnim grobnicama u Hrvatskoj.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 32 stanovnika te 16 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275082" title="Gornje Mokrice">
Gornje Mokrice

Gornje Mokrice je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 102 stanovnika te 41 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275083" title="Graberje">
Graberje

Graberje je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 187 stanovnika te 59 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275084" title="Grabovac Banski">
Grabovac Banski

Grabovac Banski je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 223 stanovnika te 79 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275085" title="Hrvatski Čuntić">
Hrvatski Čuntić

Hrvatski Čuntić je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija.
Stanovništvo.
Popisom stanovništva iz 2011. godine, u naselju je popisano 86 osoba.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 125 stanovnika te 48 obiteljskih kućanstava.
Povijest.
Prva veća skupina Hrvata predvođena ocima franjevcima osniva župu oko godine 1702., a potom grade samostan i crkvu.
Znamenitosti.
U selu dominira samostan i crkva Sv. Antuna Padovanskog, spomenik kulture, čija je gradnja započela 1729. godine. Godine 1895. je fotograf i svjetlotiskar Rudolf Mosinger, po nalogu dr. Izidora Kršnjavog, predstojnika Odjela za bogoštovlje i nastavu (ili tadašnjeg ministra prosvjete i kulture), snimio crkvu u Čuntiću za Milenijsku izložbu u Budimpešti u sklopu predstavljanja kulturno-povijesnih spomenike zemlje.
Nasuprot crkvi, na manjem brdašcu ističu se ostatci stare utvrde Čuntić grad iz 16. stoljeća, od koje je ostala sačuvana samo branič-kula kružnoga tlocrta.
Sport.
U naselju je postojao nogometni klub NK Bratstvo i jedinstvo Hrvatski Čuntić
NK Bratstvo iz Hrvatskog Čuntića osnovan je 1981. godine. U svom postojanju do 1991. godine kada je i prestao djelovati zbog okupacije, takmičio se u 2 ondašnjoj ligi u Sisačko nogometnom savezu, i to ostvaruju i vrlo značajne rezultate. Između ostalog u sezoni 85/86 igrali su 4 kolo u ondašnjim kupu. A godine 1998 osvojili su i prvo mjesto, ali nisu otišli u viši rang svojom željom. Igrački kadar sačinjavali su domaći igrači, a nastupala su i po dva igrača iz šire okolice.

</doc>
<doc id="275086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275086" title="Križ Hrastovački">
Križ Hrastovački

Križ Hrastovački je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 133 stanovnika te 50 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275087" title="Luščani">
Luščani

Luščani je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 156 stanovnika te 70 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275088" title="Mačkovo Selo">
Mačkovo Selo

Mačkovo Selo je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 23 stanovnika te 8 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275089" title="Međurače">
Međurače

Međurače je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 54 stanovnika te 19 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275090" title="Miočinovići">
Miočinovići

Miočinovići je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 35 stanovnika te 15 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275091" title="Moštanica">
Moštanica

Moštanica (Mošćanica, Mošćenica) je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija. Prigradsko je naselje Petrinje.
Nalazi se u petrinjskoj župi Preobraženja Gospodnjeg. Zaštitnik župe je sv. Jakov apostol. Stanovnici štuju ovog svetca preko 130 godina, koliko postoji kapela posvećena njemu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 89 stanovnika te 38 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275092" title="Nebojan">
Nebojan

Nebojan je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 265 stanovnika te 115 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275093" title="Nova Drenčina">
Nova Drenčina

Nova Drenčina je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 389 stanovnika te 142 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275094" title="Novi Farkašić">
Novi Farkašić

Novi Farkašić je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinje, Sisačko-moslavačka županija. 
Povijest.
Novi Farkašić bio je poprištem vrlo važne bitke u Domovinskom ratu u kojoj su hrvatske snage postigle veliku pobjedu nad velikosrpskim osvajačem: selo je obranjeno, spriječeno stvaranje uvjeta za prodor JNA do Zagreba, uništeno dosta neprijateljskog oklopa ali i također zaplijenjeno mnogo oklopnih vozila. Bitka se odvijala 17. – 19. listopada 1991.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 114 stanovnika te 46 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275095" title="Petkovac">
Petkovac

Petkovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 17 stanovnika te 5 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275096" title="Prnjavor Čuntićki">
Prnjavor Čuntićki

Prnjavor Čuntićki je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija. 
Zemljopisni položaj.
Selo je smješteno nedaleko Hrastovice u dolini rijeke Petrinjčice, dok se s istočne strane sela uzdiže strmo brdo Budim. Iz sela se pruža na ostatke Čuntić - kule i na crkvu i samostan sv. Antuna Padovanskog. 
Stanovništvo.
Popisom stanovništva iz 2011. godine, utvrđeno je da u naselju živi 79 osoba.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 118 stanovnika te 46 obiteljskih kućanstava.
Šport.
U naselju je postojao nogometni klub NK Dinamo Prnjavor Čuntićki

</doc>
<doc id="275097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275097" title="Slana (Petrinja)">
Slana (Petrinja)

Slana je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija. 
Zemljopisni položaj.
Slana se nalazi nešto više od 10 - ak kilometara od Petrinje. U Slani je ušće rijeke Gline.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 130 stanovnika te 49 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275098" title="Srednje Mokrice">
Srednje Mokrice

Srednje Mokrice je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 35 stanovnika te 12 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275099" title="Strašnik">
Strašnik

Strašnik je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 242 stanovnika te 88 obiteljskih kućanstava.
Potres 2020. godine.
U Strašniku je bio epicentar potresa 29. prosinca 2020. godine, magnitude 6,4 MW i 6,2 ML. Mjesto je bilo među najtežima pogođenima potresom. Malo je koja kuća ostala neoštećena, a dio stanovnika je evakuiran te su postavljeni šatori s hranom i vodom. Nije bilo poginulih niti ozlijeđenih. U susjednom selu Sibić nijedna kuća nije ostala neoštećena. 
Ipak, mještani su većinu kuća sami sanirali isti dan.

</doc>
<doc id="275100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275100" title="Taborište">
Taborište

Taborište je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 230 stanovnika te 72 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275101" title="Tremušnjak">
Tremušnjak

Tremušnjak je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 44 stanovnika te 22 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275102" title="Veliki Šušnjar">
Veliki Šušnjar

Veliki Šušnjar je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 108 stanovnika te 49 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275103" title="Vratečko">
Vratečko

Vratečko je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 60 stanovnika te 20 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275104" title="Župić">
Župić

Župić je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Petrinja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 82 stanovnika te 34 obiteljskih kućanstava.
Povijest.
Dana 28. prosinca 2020. u ovom selu na dubini od 10 km nalazio se epicentar potresa magnitude 5,2 ML.

</doc>
<doc id="275105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275105" title="Blinjski Kut">
Blinjski Kut

Blinjski Kut je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Siska, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 386 stanovnika te 147 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275106" title="Budaševo">
Budaševo

Budaševo je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Sisak, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 1680 stanovnika te 524 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275107" title="Crnac (Sisak)">
Crnac (Sisak)

Crnac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Sisak, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 710 stanovnika te 205 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275108" title="Čigoč">
Čigoč

Čigoč je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Siska, Sisačko-moslavačka županija. Proglašeno je prvim Europskim selom roda. Na većini kuća u selu obitavaju rode.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 114 stanovnika te 45 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275109" title="Donje Komarevo">
Donje Komarevo

Donje Komarevo je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Sisak, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 300 stanovnika te 112 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275110" title="Gornje Komarevo">
Gornje Komarevo

Gornje Komarevo je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Sisak, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 471 stanovnika te 148 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275111" title="Greda (Sisak)">
Greda (Sisak)

Greda je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Sisak, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 1010 stanovnika te 322 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275112" title="Gušće">
Gušće

Gušće je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Sisak, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 498 stanovnika te 173 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275113" title="Hrastelnica">
Hrastelnica

Hrastelnica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Sisak, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 946 stanovnika te 309 obiteljskih kućanstava.
Šport.
U naselju je postojao nogometni klub NK Partizan Hrastelnica

</doc>
<doc id="275114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275114" title="Slana">
Slana



</doc>
<doc id="275115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275115" title="Klobučak">
Klobučak

Klobučak je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Sisak, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 33 stanovnika te 15 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275116" title="Kratečko">
Kratečko

Kratečko je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Sisak, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 260 stanovnika te 95 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275117" title="Letovanci">
Letovanci

Letovanci je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Sisak, Sisačko-moslavačka županija. 
Mjesto Letovanci smjestilo se 15 km južno od Siska i 17 km jugoistočno od Petrinje, u podnožju Zrinske gore. Selo se prostire na površini od cca 100 ha. Prvi dokumenti o postojanju naselja sežu u 13. stoljeće. Župna crkva Svetog Jurja spominje se 1334. godine. Selo je 1991. godine bilo okupirano za vrijeme Domovinskog rata a oslobođeno je tijekom akcije Oluja 1995. godine.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 73 stanovnika te 25 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275118" title="Lukavec Posavski">
Lukavec Posavski

Lukavec Posavski je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Sisak, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 133 stanovnika te 51 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275119" title="Madžari (Sisak)">
Madžari (Sisak)

Madžari je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Sisak, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 245 stanovnika te 88 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275120" title="Mužilovčica">
Mužilovčica

Mužilovčica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Sisak, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 107 stanovnika te 46 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275121" title="Novo Pračno">
Novo Pračno

Novo Pračno je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Siska, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 465 stanovnika te 163 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275122" title="Novo Selo (Sisak)">
Novo Selo (Sisak)

Novo Selo je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Siska, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 587 stanovnika te 207 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275123" title="Novo Selo Palanječko">
Novo Selo Palanječko

Novo Selo Palanječko je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Siska, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 548 stanovnika te 195 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275124" title="Odra Sisačka">
Odra Sisačka

Odra Sisačka je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Siska, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 906 stanovnika te 304 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275125" title="Palanjek">
Palanjek

Palanjek je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Siska, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 323 stanovnika te 91 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275126" title="Prelošćica">
Prelošćica

Prelošćica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Siska, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 722 stanovnika te 241 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275127" title="Stara Drenčina">
Stara Drenčina

Stara Drenčina je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Sisak, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 195 stanovnika te 68 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275128" title="Jazvenik (Sisak)">
Jazvenik (Sisak)

Jazvenik je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Sisak, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 143 stanovnika te 54 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275129" title="Yelawolf">
Yelawolf

Michael Wayne Atha (Gadsden, Alabama, SAD, 30. prosinca 1979.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Yelawolf, američki je reper, tekstopisac, producent i glumac. Trenutno ima potpisan ugovor s diskografskim kućama Shady Records i Interscope Records. Yelawolf također ima svoju diskografsku kuću Ghet-O-Vision Entertainment.
Yelawolf je rođen u Gadsdenu, Alabami. Godine 2005., prvi put je gostovao u emisiji "The Road to Stardom" kod Missy Elliott, te je objavio svoj prvi nezavisni album "Creek Water". Dvije godine kasnije Yelawolf je potpisao ugovor s diskgrafskom kućom Columbia Records, te je odmah objavio singl "Kickin'", a album "Fearin' and Loathin' in Smalltown, U.S.A." nikada nije objavljen, pa je napustio diskografsku kuću. Od 2008. do 2010. godine objavio je četiri miksana albuma, te je osnovao diskografsku kuću Ghet-O-Vision Entertainment. Yelawolf je svoj EP "Trunk Muzik 0-60" objavio 2010. godine pod diskografskom kućom Interscope Records. Sljedeće godine potpisao je ugovor s Eminemovom diskografskom kućom Shady Records, te je svoj prvi studijski album "Radioactive" objavio u studenom. Album je na top ljestvici "Billboard" 200 debitirao na poziciji broj 27. Album sadrži dva singla "Hard White (Up in the Club)" na kojem gostuje Lil Jon i "Let's Roll" na kojem gostuje Kid Rock.
Raniji život.
Yelawolf je rođen kao Michael Wayne Atha, 30. prosinca 1979. godine u Gadsdenu, Alabami. Podrijetlo mu je bijelačko i Cherokee indijansko. Njegov otac je napustio obitelj, te je Yelawolfa odgajala samo majka sve dok se nije ponovno udala. Mijenjanjem mnogo škola bio je pod velikim utjecajem gradova kao što su Baton Rouge, Louisiana; Antioch, Tennessee; Gainesville, Florida i Atlanta, Georgia. Yelawolf je izjavio, "Dok sam živio u Antiochu, vozili su nas u školu u Nashville i tada je sve započelo s hip hop glazbom u mom životu. Osjećao sam povezanost, djeca su imala iste probleme u obitelji kao i ja". Njegovi najveći glazbenici koji su vršili utjecaj na njega su DMX, André 3000, Eminem, Dr. Dre, Johnny Cash, te grupe Beastie Boys, Run-D.M.C., N.W.A. i Goodie Mob.
Yelawolf je velik dio svoje mladosti proveo u svim dijelovima Sjedinjenih Američkih Država zbog raznih razloga. Nakon pohađanja općeg razvoja obrazovanja na sveučilištu Gadsden State Community College, dobio je automobil kojeg mu je poklonio očuh kao nagradu. Automobilom se odselio u Berkeley, Kaliforniju gdje je postao profesionalni skejter, a živio je u napuštenim kućama. Kako bi uštedio novac, pohađao je natjecanja u ribolovu. Nakon što je zadobio mnogo ozljeda tijekom vožnje skejta, započeo je glazbenu karijeru.
Karijera.
Počeci karijere.
Yelawolf je 2005. godine prvi put gostovao u emisiji "The Road to Stardom" kod Missy Elliott. Godine 2007., potpisao ugovor s diskografskom kućom Columbia Records, te snimio album "Fearin' and Loathin' in Smalltown, U.S.A." koji nikada nije objavljen, ali je objavljen samo singl "Kickin'" zajedno s videospotom. Iste godine Yelawolf je napustio diskografsku kuću. Sljedeće godine objavio je dva miksana albuma "" i "Stereo". Godine 2010. bio je gost na mnogim albumima izvođača kao što su Bizarre, Big Boi, Paul Wall i Juelz Santana. Miksani album "Trunk Muzik" objavio je iste godine pod diskografskim kućama Interscope Records i Ghet-O-Vision Entertainment.
Debitantski album.
Sljedeće godine bio je na naslovnici časopisa "XXL" pored Eminema i grupe Slaughterhouse. Iste godine bio je ponovno na naslovnici časopisa "XXL", pored Kendricka Lamara, Cyhi the Pryncea, Big K.R.I.T.-a i mnoge druge zbog godišnje liste Top 10 Freshmen. Yelawolf je svoj prvi studijski album "Radioactive" objavio krajem 2011. godine pod diskografskim kućama Interscope Records i Shady Records. Album je na top ljestvici "Billboard" 200 debitirao na poziciji broj 27. Album sadrži dva singla "Hard White (Up in the Club)" na kojem gostuje Lil Jon i "Let's Roll" na kojem gostuje Kid Rock. Početkom 2012. godine objavio je album "The Slumdon Bridge" zajedno s Edom Sheeranom. U ožujku je najavio da radi na drugom studijskom albumu "Love Story" i na albumu "Country Cousins" zajedno s Big K.R.I.T.-om.
Privatni život.
Godine 2012., datuma 2. ožujka, Yelawolf je bio hospitaliziran zbog puknuća slezena što ga je prisililo otkazati nekoliko nastupa. Yelawolf ima troje djece (Phoenix, Tariq i N'Deyah), te je u vezi s kanadskom pjevačicom Fefe Dobson koja gostuje na njegovom studijskom albumu "Radioactive". Yelawolf je izjavio da obožavatelj momčadi Alabama Crimson Tide. On je također blizak prijatelj reperu Wizu Khalifi, te bubnjaru Travisu Barkeru.

</doc>
<doc id="275130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275130" title="Staro Pračno">
Staro Pračno

Staro Pračno je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Sisak, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 881 stanovnika te 293 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275131" title="Stupno">
Stupno

Stupno je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Sisak, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 557 stanovnika te 188 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275132" title="Suvoj">
Suvoj

Suvoj je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Sisak, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 44 stanovnika te 22 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275133" title="Veliko Svinjičko">
Veliko Svinjičko

Veliko Svinjičko je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Siska, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 283 stanovnika te 101 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275134" title="Vurot">
Vurot

&lt;mapframe latitude="45.713851" longitude="16.336670" zoom="7" width="258" height="233" align="right"&gt;
 "type": "FeatureCollection",
 "features": [
 "type": "Feature",
 "properties": {},
 "geometry": {
 "type": "Point",
 "coordinates": [
 16.281824,
 45.467416
 ]
&lt;/mapframe&gt;Vurot je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Sisak, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine, naselje je imalo 112 stanovnika, 50 privatnih kućanstva i 83 stanova za stalno stanovanje.

</doc>
<doc id="275135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275135" title="Žabno">
Žabno

Žabno je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Siska, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 502 stanovnika te 164 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275136" title="Topolovac (Sisak)">
Topolovac (Sisak)

Topolovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Sisak, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 960 stanovnika te 353 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275139" title="Bukovsko">
Bukovsko

Bukovsko je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Siska, Sisačko-moslavačka županija. 
Povijest.
Naselje je nastalo 2003. godine izdvajanjem iz naselja Prelošćice, te se kao samostalno naselje prvi put pojavljuje u popisu stanovništva iz 2011. godine.&lt;/small&gt;&lt;/small&gt;
Mjesni odbor Bukovsko osnovan je sukladno zakonu o lokalnoj samoupravi i upravi i Statutu Grada Siska 30. kolovoza 1994. godine.&lt;/small&gt;
2000. godine asfaltirana je cesta duljine od 4.3 km na relaciji Prelošćica - Bukovsko.&lt;/small&gt;
Krajem 2008. godine, u naselju Bukovsko izgrađena je vodoopskrbna mreža.&lt;/small&gt;
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje Bukovsko je imalo ukupno 89 stanovnika te 20 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275141" title="Srbijansko-crnogorska vaterpolska reprezentacija">
Srbijansko-crnogorska vaterpolska reprezentacija



</doc>
<doc id="275143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275143" title="Srbijansko-crnogorska nogometna reprezentacija">
Srbijansko-crnogorska nogometna reprezentacija



</doc>
<doc id="275144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275144" title="Crypturellus erythropus">
Crypturellus erythropus



</doc>
<doc id="275147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275147" title="Crvenonožni tinamu">
Crvenonožni tinamu

Crvenonožni tinamu (lat. "Crypturellus erythropus") je vrsta ptice iz roda "Crypturellus" iz reda tinamuovki. Živi u tropima i nižim suptropima sjevera Južne Amerike. 
Opis.
Izdaleka dosta nalikuje prepelici, s kojom čak nije ni povezan, zajedno s drugim tinamuima, pripadajući podredu Palaeognathae. Dug je oko 27-32 centimetra. Gornji dijelovi su smećkasti. Prsa su sivkaste boje, a trbuh je žućkasto-smeđe boje. Noge su ružičasto-crvenkaste. 
Hrani se plodovima ili sjemenkama s tla ili niskih grmova. Također se hrani i malom količinom dijelova biljaka i manjim beskralježnjaka. Malo se zna o razmnožavanju, ali poznato je da su jaja sjajna, boje lavande, i pomalo sivkasta.
Taksonomija.
Crvenonožni tinamu ima sedam podvrsta. To su:

</doc>
<doc id="275153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275153" title="Crypturellus erythropus saltuarius">
Crypturellus erythropus saltuarius



</doc>
<doc id="275154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275154" title="Crypturellus saltuarius">
Crypturellus saltuarius



</doc>
<doc id="275155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275155" title="Magdalenski tinamu">
Magdalenski tinamu

Magdalenski tinamu (lat. "Crypturellus erythropus saltuarius") je član jedne od najstarijih porodica ptica, tinamuovki. 
Opis.
Magdalenski tinamu jako je sličan crvenonožnom tinamuu. Dug je oko 27-32 centimetra. Srednje je veličine. Smeđe je boje. Gornji dijelovi su tamno-crvenkasti. Krila su smeđa. Donji dijelovi su dosta blijeđi od gornjih. Brada je bijela, nijansirana sivom bojom.
Status.
Endem je doline rijeke Magdalena u Kolumbiji. Smatra se možda izumrlim, jer nema potvrđenog prikupljenog primjerka od onog iz 1943. Ipak, novije recenzije pretpostavljaju da je još živuća vrsta.
Nekad se tretira kao posebna vrsta, a nekad kao podvrsta crvenonožnog tinamua. SACC misli da je magdalenski tinamu posebna vrsta i podržava da se magdalenski tinamu odvoji od crvenonožnog. 2008. ovaj tinamu uklonjen je s IUCN-ova Crvenog popisa.

</doc>
<doc id="275156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275156" title="Crypturellus erythropus columbianus">
Crypturellus erythropus columbianus



</doc>
<doc id="275157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275157" title="Crypturellus columbianus">
Crypturellus columbianus



</doc>
<doc id="275158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275158" title="Nikola Pastuović">
Nikola Pastuović

Nikola Pastuović (Ljubljana, 20. rujna 1937.) hrvatski psiholog i pedagog
Životopis.
Nikola Pastuović bio je nastavnik na Učiteljskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu (ranije Filozofski fakultet - Pedagogijske znanosti), 
a prije toga u Centru za pedagoško osposobljavanje i istraživanja Sveučilišta u Zagrebu, u znanstveno - nastavnim zvanjima od docenta 
do redovitog profesora u trajnom zvanju, do umirovljenja 2007. godine.
Stekao je dva doktorata znanosti (iz psihologije i pedagogije) i izabran je u znanstveno zvanje znanstvenog savjetnika u oba područja.
Objavio je (ne računajući novinske članke, prikaze knjiga i recenzije) ukupno 155 radova. Od toga 9 knjiga, 15 poglavlja u knjigama, 
2 skripta, 63 znanstvena rada objavljena u časopisima i 66 stručnih radova. Znanstveni je doprinos profesora Pastuovića najizrazitiji u tri interdisciplinarna znanstvena područja: u području istraživanja 
djelovanja kognitivnih i afektivnih osobina na kvalitetu života, u teoriji cjeloživotnog učenja, s posebnim osvrtom na obrazovanje odraslih te doprinos znanosti o obrazovnim sustavima.
Njegova interdisciplinarna istraživanja, osobito knjiga Edukologija, doprinijela je uspostavi novog interdisciplinarnog znanstvenog 
polja Obrazovne znanosti u sustavu znanstvenih polja u Republici Hrvatskoj.
U sveučilišnu je nastavu uveo nekoliko novih kolegija: Teorija obrazovnih sustava, Upravljanje obrazovnim sustavom i Andragogija rada. Bio je urednik časopisa Istraživanja odgoja i obrazovanja, rekonceptualizirao je časopis Andragogija u interdisciplinarni obrazovni časopis Thélème te bio urednikom u Enciklopediji leksikografskog zavoda "Miroslav Krleža" za područje obrazovanja. Sada je član uredništva časopisa Andragoški glasnik. Jedan je od utemeljitelja Hrvatskog andragoškog društva, inicijator je osnivanja Akademije odgojnih znanosti Hrvatske te pokretač procesa 
osnivanja Centra za istraživanje i razvoj obrazovanja u Institutu za društvena istraživanja u Zagrebu.
Pod njegovim vodstvom Odsjek za pedagošku, psihološku i didaktičku izobrazbu nastavnika u Učiteljskom fakultetu transformiran je u Odsjek 
za obrazovne studije. Sada u Učiteljskom fakultetu predaje u programima poslijediplomskih studija. U Centru za istraživanje i razvoj 
obrazovanja vodi projekt Podizanje i ujednačavanje kvalitete obveznog obrazovanja u Republici Hrvatskoj.
Prosvjetne vlasti, odnosno Vlada RH, angažirale su profesora Pastuovića da vodi timove koji su izradili više dokumenata iz područja strateškog 
planiranja obrazovanja.
Web stranica.
www.nikolapastuovic.net 

</doc>
<doc id="275159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275159" title="Neolitski Orkney">
Neolitski Orkney

Neolitski Orkney čini skupina neolitskih spomenika na otoku Mainland u Orkneyu, na sjeveru Škotske. Pod imenom "Srce neolitskog Orkneya" upisani su 1999. godine na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
"Spomenici u srcu neolitskog Orkneya" i "Skara Brae" su trijumf ljudskog duha u ranoj ljudskoj povijesti u izoliranim mjestima. Oni su otprilike suvremenici mastaba arhajskog doba Egipta (prva i druga dinastija), zigurata u Sumeru i prvim gradovima Harappa kulture u Indiji, a stoljeće ili dva ranije od zlatnog doba Kineske povijesti. Neuobičajeno fine izrade za njihovo vrijeme, i s izuzetno bogatim nalazom dokaza, ti lokaliteti stoje kao vidljivi simbol dostignuća ranih naroda udaljenih od tradicionalnih središta civilizacije ... "Stenness" je jedinstven rani izraz ritualnih običaja ljudi koji su pokopali svoje mrtve u grobove kao što "Maes Howe" i živjeli u naseljima kao što su "Skara Brae".
Arheološki lokaliteti.
Zaštićeni spomenik se sastoji od četiri arheološka lokaliteta:
Godine 2008., iskapajući između Prstena Brodgara i Stojećeg kamenja Stennesa, znanstvenici su otkrili još jedno neolitsko naselje koje je nazvano Ness Brodgara. Na tom lokalitetu su 2010. godine iskopani ostaci velike građevine, s kamenim pločama dekoriranima geomatrijskim urezima i masivnim oslikanim kamenim zidom, koju su nazvali neolitskom "katedralom".

</doc>
<doc id="275160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275160" title="Kolumbijski tinamu">
Kolumbijski tinamu

Kolumbijski tinamu (lat. "Crypturellus erythropus columbianus") je pripadnik roda "Crypturellus" iz reda tinamuovki koji živi u sjeverno-središnjoj Kolumbiji. Prirodno stanište su mu vlažne šume do nadmorske visine od 600 metara.
Opis.
Dug je oko 30 centimetara. Srednje je veličine i smećkaste je boje. Grlo mu je bijelo. Gornji dijelovi tijela su smeđi, kao i donji dijelovi, samo što su oni malo blijeđi.Noge su ružičasto-crvenkaste. Jako je sličan crvenonožnom tinamuu, samo je malo tamniji od njega.
Status.
Nekad se tretira kao posebna vrsta, a nekad kao podvrsta crvenonožnog tinamua. SACC misli da je magdalenski tinamu posebna vrsta i podržava da se magdalenski tinamu odvoji od crvenonožnog. 2007. ovaj tinamu uklonjen je s IUCN-ova Crvenog popisa.

</doc>
<doc id="275161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275161" title="Crypturellus erythropus idoneus">
Crypturellus erythropus idoneus



</doc>
<doc id="275162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275162" title="Santa Marta tinamu">
Santa Marta tinamu

Santa Marta tinamu (lat. "Crypturellus erythropus idoneus") je podvrsta crvenonožnog tinamua. 
Mnogi su ga autori prepoznali kao posebnu vrstu i bio je općeprihvaćen kao vrsta, sve do 2006. Te godine SACC predlaže da se ova vrsta izdvoji, pa je sjedinjen s "rodom" "Crypturellus erythropus". Živi na sjeveru Južne Amerike, točnije u sjeverozapadnoj Venecueli i sjeveroistočnoj Kolumbiji. 

</doc>
<doc id="275163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275163" title="Crypturellus kerriae">
Crypturellus kerriae



</doc>
<doc id="275164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275164" title="Crypturus kerriae">
Crypturus kerriae



</doc>
<doc id="275169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275169" title="Klinasti tinamu">
Klinasti tinamu

Klinasti tinamu (lat. "Crypturellus kerriae") je vrsta ptice iz roda "Crypturellus" iz reda tinamuovki. 
Živi u nizinskim šumama i planinskim šumama u suptropskim i tropskim regijama Kolumbije i Paname.
Dug je oko 25-26.5 centimetara. Mali je, i neprivlačne tamne boje. Gornji dijelovi su tamno-smeđi, s crnkstom kukmom i bijelim grlom. Noge su crvenkaste. Ženka je dosta tamnija od mužjaka.
Hrani se plodovima s tla ili niskih grmova. Također se hrani i malom količinom biljnih dijelova i manjih beskralježnjaka. Mužjak inkubira jaja koja mogu biti od čak četiri različite ženke. Inkubacija obično traje 2-3 tjedna.

</doc>
<doc id="275170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275170" title="Algebarska geometrija">
Algebarska geometrija

Algebarska geometrija je grana matematike koja razvija geometrijsko pojmovlje i geometrijske metode u izučavanju algebarskih struktura, a posebno (unitalnih) komutativnih asocijativnih algebri. Analitička geometrija zasniva se na korespodenciji između točaka n-dimenzionalnog euklidskog prostora i n-torki realnih brojeva; na sličan način mogu se tzv. homogenim koordinatama koordinatizirati i projektivni prostori. Funkcije čiji su argumenti takve koordinate, indirektno su stoga funkcije točaka početnog prostora. Funkcije možemo množiti i zbrajati po točkama i tako definiramo komutativnu asocijativnu algebru s jedinicom. Obratno, poznavajući tu komutativnu algebru, možemo rekonstruirati prostor. Dakle postoji dualnost između prostora i algebri. Ako radimo s polinomijalnim funkcijama koordinata, tada je prostor koji je određen algebrom funkcija algebarski, u smislu da ne primjenjujemo matematičku analizu u definicijama kao što je slučaj s algebrama glatkih funkcija. 
U algebarskoj geometriji definira se niz tipova prostora koji se lokalno opisuju algebrom koordinata: algebarski varijeteti, algebarske sheme, algebarski prostori, algebarski stogovi, derivirane algebarske sheme, derivirani algebarski stogovi itd.
Algebarski varijeteti (algebarske mnogostrukosti) dijele se na afine, projektivne, kvaziafine i kvaziprojektivne. Varijeteti su bili glavni predmet tzv. klasične algebarske geometrije, tj. problematike nastale prije zasnivanja teorije algebarskih shema u francuskoj matematičkoj školi Alexandra Grothendiecka kojeg smatramo najvećim algebarskim geometrom u povijesti. 
U suvremeno doba razvija se i geometrija koja zasniva nove tipove prostora zasnovane na postuliranoj lokalnoj dualnosti s nekomutativnim algebrama, tzv. nekomutativna algebarska geometrija.

</doc>
<doc id="275173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275173" title="Džedefhor">
Džedefhor

Džedefhor (ili Hordžedef) je bio , sin faraona Kufua (Keopsa). Živio je tijekom . Egipćani su ga se sjećali još dugo nakon smrti te se pojavljuje u nekim pričama. Napisao je tekst u kojem iznosi pravila za dobar život.
Prije se vjerovalo da je ovaj princ bio otac kraljice Kentkaues I., ali je poslije dokazano da je to nemoguće.
Princ je bio nazvan po bogu-sokolu Horusu.
Životopis.
Džedefhor je bio sin faraona Kufua i njegove polusestre, kraljice Meritites I., brat krunskog princa Kauaba, kraljice Heteferes II., princeze Meritites, kraljice Meresank II. te princa Baufre. Živio je na dvoru zajedno sa svojom obitelji. Njegovi djed i baka su bili Snofru i Heteferes I.
Džedefhorov je naslov bio "kraljev sin od njegova tijela". Ime Džedefhorove supruge nije poznato. Imali su sina po imenu Auibra. Džedefhor je napisao djelo mudrosti za njega.
Džedefhor je nadživio faraone Džedefru i Kafru, svoju polubraću. Pokopan je sa svojom ženom u mastabi G 7210-7220 u Gizi. Džedefhorov granitni sarkofag danas se nalazi u Egipatskom muzeju u Kairu.
Kult.
Egipćani su smatrali Džedefhora božanstvom nakon njegove smrti. Štovali su ga u Sakari. Vjerovalo se kako je upravo on pronašao neke čarolije u Totovu hramu u Hermopolu tijekom Menkaurine vladavine. Te su čarolije zapisane u "Knjizi mrtvih".
U doba Ramzesa, Džedefhora se sjećalo kao jednog od velikih književnika.
U literaturi.
Džedefhor se pojavljuje u priči "Kufu i čarobnjaci". U priči, faraona Kufua (Keopsa) zabavljaju njegovi sinovi pričajući mu priče. Nepoznati princ te Kafra i Baufra ispričaju svoje priče, te tada dođe red na Džedefhora, koji reče svom ocu da postoji veliki čarobnjak koji ima moć uskrsnuća. Taj čarobnjak, imenom Džedi, zna broj tajnih odaja Totovog hrama.
Kufu je zatim naredio sinu da dovede čarobnjaka na dvor. Džedefhor je otišao na dug put te je doveo Džedija. Džedi je izveo nekoliko čuda na dvoru i zadivio faraona. Sprijateljio se s Džedefhorom.
Teorija.
Jedan natpis ovako popisuje vladare 4. dinastije – Kufu, Džedefra, Kafra, Džedefhor i Baufra. Prema tome, moguće je da je Džedefhor kratko vladao. Druga je mogućnost da je on naveden kao faraon zbog počasti.

</doc>
<doc id="275175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275175" title="Zrinska Draga">
Zrinska Draga



</doc>
<doc id="275176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275176" title="Bansko Vrpolje">
Bansko Vrpolje



</doc>
<doc id="275177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275177" title="Alexandre Grothendieck">
Alexandre Grothendieck

Alexandre Grothendieck (ili, ponekad, Alexander Grothendieck) (Berlin, 28. ožujka 1928. – Saint-Lizier, 13. studenoga 2014.) bio je njemačko-francuski matematičar te dobitnik Fieldsove medalje 1966. Grothendieckov rad revolucionirao je svjetsku matematiku u relativno kratkom aktivnom periodu od svoje teze koju je napisao pod vodstvom Jeana Dieudonnéa i Laurenta Schwartza 1953, pa do oko 1969, nakon čega Grothendieck namjerno u nekoliko naglih koraka napušta kontakt s matematičkom javnošću i znanstvenom karijerom; a nakon 1988 postaje gotovo posve nadostupan za javnost. Grothendieck odbija Crafoordovu nagradu švedske akademije. Ne zna se točno mjesto sadašnjeg Grothendieckovog prebivanja, a pretpostavlja se da je u nekom zaseoku u Pirinejima. 
Grothendieckov znanstveni rad karakteriziran je dubokim konceptualnim promjenama i preoblikovanjima problema u terminima novih apstraktnih struktura koje bi pronašao vođen konkretnim problemom. Vođen je traženjem jednostavnosti i temeljnih zakonitosti u matematici, te dovodi u pitanje i najosnovnije pojmove kao što je topološki prostor, algebarski varijetet i slično, te naročito uspješno koristi metode mišljenja uz pomoć teorije kategorija. 
Grothendieck je već kao srednjoškolac osjetio potrebu za razmišljanje o osnovama i sam došao do teorije koja je ekvivalentna Lebesgueovoj teoriji mjere koju tada nije poznavao. Doktorira s tematikom iz funkcionalne analize, uvodeći pojam nuklearnih operatora i nuklearnih prostora te niza tenzorskih prostora za funkcionalne prostore. Nakon teze, prebacije interes u teoriju snopova i topologiju gdje u čuvenom radu objavljenom u Tohoku Mathematical Journal, zasniva općenitiji pristup homološkoj algebri koji je dijelom motiviran teorijom snopova abelovih grupa. U tom radu uvodi fundamentalne pojmove: (adjungirana) ekvivalencija kategorija, Abelova kategorija, i univerzalni delta funktor. Nakon toga prelazi u algebarsku geometriju koju već krajem 1950-tih revolucionira uvodeći sheme, topose, Grothendieckove topologije i ideju motiva. 
Među fundamentalnim pojmovima i teorijama koje je uveo Grothendieck svakako treba spomenuti i ove: algebarska shema, (Grothendieckov) topos, teorija silaska, pseudofunktor, fibrirana kategorija, stog, regularni diferencijalni operator, kristal, Grothendieckova topologija, etalna topologija, kristalna topologija, formalna shema te (zajedno s učenikom Verdierom) derivirana kategorija i triangulirana kategorija, te Grothendieckova Galoisova grupa. Fieldsovu medalju dobio je za Grothendieck-Riemann-Roch-ov teorem; a svojom najdubljom idejom smatrao je teoriju motiva. Za ostvarivanje izvedene kategorije (od hipotetičke abelove kategorije) motiva, 2002. Vladimir Voevodsky je dobio Fieldsovu medalju. Nakon napuštanja matematičke zajednice, Grothendieck u samoći smišlja "dječje skice", test kategorije i Grothendieckovu teoriju homotopija, te veliku hipotetsku sliku o vezama Galoisove teorije i teorije homotopije (čuveno pismo Davidu Quillenu "Pursuing stacks").
&lt;http://ncatlab.org/nlab/show/Alexandre+Grothendieck&gt;

</doc>
<doc id="275183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275183" title="Babina Rijeka">
Babina Rijeka

Babina Rijeka je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Donji Kukuruzari, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 188 stanovnika te 57 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 127 stanovnika. 

</doc>
<doc id="275184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275184" title="Borojevići">
Borojevići

Borojevići je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Donji Kukuruzari, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 174 stanovnika te 65 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 119 stanovnika.

</doc>
<doc id="275185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275185" title="Donji Bjelovac">
Donji Bjelovac

Donji Bjelovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Donji Kukuruzari, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 52 stanovnika te 21 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 43 stanovnika.

</doc>
<doc id="275186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275186" title="Gornja Velešnja">
Gornja Velešnja

Gornja Velešnja je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Donji Kukuruzari, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 72 stanovnika te 31 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 73 stanovnika.

</doc>
<doc id="275187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275187" title="Gornji Bjelovac">
Gornji Bjelovac

Gornji Bjelovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Donji Kukuruzari, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 105 stanovnika te 38 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 53 stanovnika.

</doc>
<doc id="275188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275188" title="Gornji Kukuruzari">
Gornji Kukuruzari

Gornji Kukuruzari je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Donji Kukuruzari, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 78 stanovnika te 32 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 51 stanovnika.

</doc>
<doc id="275189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275189" title="Knezovljani">
Knezovljani

Knezovljani je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Donji Kukuruzari, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 79 stanovnika te 33 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 81 stanovnika.

</doc>
<doc id="275190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275190" title="Komogovina">
Komogovina

Komogovina je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Donji Kukuruzari, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 188 stanovnika te 77 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 126 stanovnika.

</doc>
<doc id="275191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275191" title="Kostreši Bjelovački">
Kostreši Bjelovački

Kostreši Bjelovački je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Donji Kukuruzari, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 52 stanovnika te 22 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 43 stanovnika.

</doc>
<doc id="275192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275192" title="Lovča">
Lovča

Lovča je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Donji Kukuruzari, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 26 stanovnika te 16 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 19 stanovnika.

</doc>
<doc id="275193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275193" title="Mečenčani">
Mečenčani

Mečenčani je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Donji Kukuruzari, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 168 stanovnika te 64 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 148 stanovnika.

</doc>
<doc id="275194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275194" title="Prevršac">
Prevršac

Prevršac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Donji Kukuruzari, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 159 stanovnika te 52 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 120 stanovnika.

</doc>
<doc id="275195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275195" title="Cruiser Mk IV">
Cruiser Mk IV

Cruiser Mk IV "(službeno eng. Cruiser Tank Mark IV)" je bio britanski brzi tenk projektiran između dva svjetska rata.
Cruiser Mk IV je baziran na svom prethodniku Cruiser Mk III. Jedina razlika u odnosu na Cruiser Mk III je dodani oklop na kupolu. Dodatni oklop se sastojao od čeličnih ploča postavljenih u "V" obliku na bočne stranice kupole. Prvi tenkovi su bili samo nadograđeni Cruiser Mk III tenkovi, dok su kasnije proizvođeni serijski s "V" kupolom. Iako je rabljen isti motor, a težina zbog dodatnog oklopa povećana, zbog dobrog omjera snage motora i težine tenka zadržana su ista vozna svojstva kao i kod prethodnika.
Proizvodnja je pokrenuta 1938. godine, a rabljeni su u Francuskoj 1940. i Zapadnoj Sahari 1940. – 1941. Ukupno je proizvedeno oko 655 primjeraka. Iako su imali relativno tanak oklop i bili skloni mehaničkim kvarovima, brzina tih tenkova je bila presudna u sjevernoafričkoj kampanji.

</doc>
<doc id="275196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275196" title="Umetić">
Umetić

Umetić je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Donji Kukuruzari, Sisačko-moslavačka županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 124 stanovnika te 39 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 73 stanovnika.

</doc>
<doc id="275197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275197" title="Zrinski Brđani">
Zrinski Brđani

Zrinski Brđani naselje su u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. Na popisu stanovništva 1900. godine zabilježeni su kao Brđani, od 1910. do 1931. kao Zrinski Brđani, a od 1948. do 1991. bili su poznati kao Brđani Šamarički. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 66 stanovnika te 37 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275198" title="Buinja">
Buinja

Buinja je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 9 stanovnika te 6 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275199" title="Buinjski Riječani">
Buinjski Riječani

Buinjski Riječani je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 17 stanovnika te 10 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275200" title="Čavlovica">
Čavlovica

Čavlovica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 8 stanovnika te 5 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275201" title="Ćore">
Ćore

Ćore je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 48 stanovnika te 17 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275202" title="Divuša">
Divuša

Divuša je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 69 stanovnika te 29 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275203" title="Donja Oraovica">
Donja Oraovica

Donja Oraovica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 46 stanovnika te 21 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275204" title="Donja Stupnica">
Donja Stupnica

Donja Stupnica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 60 stanovnika te 28 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275205" title="Donji Dobretin">
Donji Dobretin

Donji Dobretin je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 15 stanovnika te 8 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275206" title="Donji Javoranj">
Donji Javoranj

Donji Javoranj je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 168 stanovnika te 82 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275207" title="Donji Žirovac">
Donji Žirovac

Donji Žirovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 53 stanovnika te 28 obiteljskih kućanstava.
Spomenici i crkve.
Pravoslavna crkva posvijećena sv. apostolima Petru i Pavlu sagrađena je 1830. godine.
Izvori.
vijest vezana za obnovu crkve 

</doc>
<doc id="275208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275208" title="Draga (Dvor)">
Draga (Dvor)

Draga je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 44 stanovnika te 19 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275209" title="Draškovac">
Draškovac

Draškovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 18 stanovnika te 14 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275210" title="Gage">
Gage

Gage je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 58 stanovnika te 28 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275211" title="Glavičani">
Glavičani

Glavičani je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 26 stanovnika te 14 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275212" title="Golubovac Divuški">
Golubovac Divuški

Golubovac Divuški je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 104 stanovnika te 36 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275213" title="Gorička">
Gorička

Gorička je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 107 stanovnika te 47 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275214" title="Gornja Stupnica">
Gornja Stupnica

Gornja Stupnica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 55 stanovnika te 19 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275215" title="Gornji Dobretin">
Gornji Dobretin

Gornji Dobretin je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 15 stanovnika te 10 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275216" title="Gornji Javoranj">
Gornji Javoranj

Gornji Javoranj je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 62 stanovnika te 31 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275217" title="Gornji Žirovac">
Gornji Žirovac

Gornji Žirovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 19 stanovnika te 11 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275218" title="Grabovica (Dvor)">
Grabovica (Dvor)

Grabovica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 43 stanovnika te 21 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275219" title="Grmušani">
Grmušani

Grmušani je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 142 stanovnika te 53 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275220" title="Hrtić">
Hrtić

Hrtić je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 106 stanovnika te 54 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275221" title="Javnica">
Javnica

Javnica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 72 stanovnika te 36 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275222" title="Javornik (Dvor)">
Javornik (Dvor)

Javornik je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 96 stanovnika te 40 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275223" title="Jovac">
Jovac

Jovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 22 stanovnika te 13 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275224" title="Kepčije">
Kepčije

Kepčije je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 81 stanovnika te 33 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275225" title="Kobiljak">
Kobiljak

Kobiljak je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 6 stanovnika te 4 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275226" title="Komora (Dvor)">
Komora (Dvor)

Komora je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 26 stanovnika te 13 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275227" title="Kosna">
Kosna

Kosna je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 36 stanovnika te 17 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275228" title="Kotarani">
Kotarani

Kotarani je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 9 stanovnika te 5 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275229" title="Kozibrod">
Kozibrod

Kozibrod je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 119 stanovnika te 39 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275230" title="Lotine">
Lotine

Lotine je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 55 stanovnika te 27 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275231" title="Ljeskovac">
Ljeskovac

Ljeskovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 69 stanovnika te 33 obiteljskih kućanstava.
Popis 1991..
Na popisu stanovništva 1991. godine, naseljeno mjesto Ljeskovac je imalo 220 stanovnika, sljedećeg nacionalnog sastava:

</doc>
<doc id="275232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275232" title="Majdan (Dvor)">
Majdan (Dvor)

Majdan je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 4 stanovnika te 3 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275233" title="Matijevići (Dvor)">
Matijevići (Dvor)

Matijevići je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine, naselje je imalo 367 stanovnika te 136 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275234" title="Ostojići (Dvor)">
Ostojići (Dvor)

Ostojići je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 4 stanovnika te 3 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275235" title="Paukovac">
Paukovac

Paukovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 44 stanovnika te 14 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275236" title="Pedalj (Dvor)">
Pedalj (Dvor)

Pedalj je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 67 stanovnika te 32 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275237" title="Rogulje (Dvor)">
Rogulje (Dvor)

Rogulje je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 29 stanovnika te 17 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275238" title="Rudeži">
Rudeži

Rudeži je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 0 stanovnika te obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275240" title="Rujevac">
Rujevac

Rujevac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 224 stanovnika te 106 obiteljskih kućanstava.
Znamenitosti.
Pravoslavna crkva u Rujevcu sagrađena je 1880-ih godina i kvalitetan je primjer onovremene sakralne arhitekture za pravoslavnu crkvu u Hrvatskoj. Ikonostas u crkvi izrađen je u Obrtnoj školi u Zagrebu prema projektima arhitekta Hermana Bolléa. Djelomično je stradao u Drugom svjetskom ratu. Sačuvane stare ikone na ikonostasu rad su slikara Itala Hochetlingera.

</doc>
<doc id="275241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275241" title="Sočanica">
Sočanica

Sočanica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 31 stanovnika te 18 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275242" title="Stanić Polje">
Stanić Polje

Stanić Polje je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 7 stanovnika te 3 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275243" title="Struga Banska">
Struga Banska

Struga Banska je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Povijest.
Tijekom Domovinskog rata, 26. srpnja 1991., u Strugi se odvila bitka kojom su hrvatski policajci zaustavili daljnje napredovanje srpskih pobunjenika, a time i okupacija hrvatskog Pounja. Bio je to prvi poraz srpskih pobunjenika u Pounju. U bitci i pokolju zarobljenih hrvatskih redarstvenika koji je uslijedio, ukupno je stradalo 13 osoba.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 161 stanovnika te 67 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275244" title="Šakanlije">
Šakanlije

Šakanlije je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 30 stanovnika te 15 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275245" title="Šegestin">
Šegestin

Šegestin je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 65 stanovnika te 31 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275246" title="Švrakarica">
Švrakarica

Švrakarica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 65 stanovnika te 33 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275247" title="Trgovi">
Trgovi

Trgovi je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 115 stanovnika te 58 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275248" title="Udetin">
Udetin

Udetin je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 76 stanovnika te 28 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275249" title="Unčani">
Unčani

Unčani je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 261 stanovnika te 86 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275250" title="Vanići">
Vanići

Vanići je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 86 stanovnika te 36 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275251" title="Volinja">
Volinja

Volinja je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Povijest.
Volinja je bila mjestom masovnog ratnog zločina nad Hrvatima za vrijeme velikosrpske agresije na Hrvatsku, kad su pobunjeni Srbi sredinom listopada ubili 7 hrvatskih zarobljenih policajaca i civila.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 81 stanovnika te 35 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275252" title="Vrpolje Bansko">
Vrpolje Bansko

Vrpolje Bansko je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 102 stanovnika te 36 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275253" title="Zakopa">
Zakopa

Zakopa je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 58 stanovnika te 26 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275254" title="Zamlača (Dvor)">
Zamlača (Dvor)

Zamlača je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 184 stanovnika te 61 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275255" title="Zut">
Zut

Zut je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 10 stanovnika te 7 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275256" title="Blatuša">
Blatuša

Blatuša je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Gvozd, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 285 stanovnika te 103 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275257" title="Bović">
Bović

Bović je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Gvozd, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 150 stanovnika te 66 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275258" title="Matematička analiza">
Matematička analiza

Matematička analiza, grana je matematike koja se bavi zasnivanjem i tehnikama diferencijalnog i integralnog računa, te drugih primjera korištenja limesa (granične vrijednosti ili prijelaza) kao što je teorija (beskonačnih) redova, beskonačnih produkata, razvoja analitičkih funkcija u red, analitičkim produljenjem, varijacijskim računom i slično. 
Povijesni razvoj.
Diferencijalni i integralni račun zasnovali su Newton i Leibniz motivirani geometrijom (tangenta krivulje, površina ispod krivulje) i mehanikom (prije svega odnos brzine čestice i prevaljenog puta). Njihov "infinitezimalni račun" međutim nije rigorozan i približava se samo intuitivnom pojmu granične vrijednosti (limesa) preko uvođenja matematički neutemeljenih beskonačno malih veličina. 
Razvoj pojma granične vrijednosti.
U nevještim rukama, baratanje s beskonačno malim veličinama lako dovodi do kontradikcija. Tek Cauchy u 19-om stoljeću dolazi do rigoroznog pojma limesa ("epsilon-delta" određenje), čime konačno logički zasniva i infinitezimalni račun i time daje temelje modernoj (matematičkoj) analizi. Time se račun oslobađa potrebom za beskonačno malim veličinama i barata s limesima izračuna s konačno malim veličinama. Ta prednost rada s konačnim veličinama ujedno je i mana, jer je ideja beskonačno malih veličina vrlo intutivna i lakše se prenosi inženjerima, nego pristup preko epsilon-delta tehnike. U tu svrhu, sredinom 20-tog stoljeća, logičar Abraham Robinson zasniva novi pristup, tzv. nestandardnu analizu u kojoj su beskonačno male i beskonačno velike veličine rigorozno uvedene, kao i pravila takvog računa, koji ne dovodi do kontradikcije. U nestandardnoj analizi se uz obične, "standardne" elemente skupa realnih brojeva uvode i tzv. nestandardni elementi. Uz iskaze u kojima se govori samo o standardnim elementima uvode se i nestandardni iskazi u kojima se pojavljuju i nestandardni elementi. Robinson uvodi i princip prijenosa ili transfera koji omogućava da se neki standardni iskazi proširuju na izvedene nestandardne iskaze. 
Razvoj pojmova integrala i mjere.
Integralni račun funkcija varijable na intervalu realne osi, zasniva u 19-om stoljeću Riemann, bazirajući se na Cauchyjevom pojmu limesa primijenjenom na tzv. parcijalne sume. Limes se uzima po podjelama (subdivizijama) intervala argumenta funkcija na podintervale čija maksimalna duljina teži nuli. Takav integral se primjenjuje na klasu funkcija za koje takav limes postoji, tzv. integrabilne funkcije po Riemannu ili Riemann-integrabilne funkcije. Početkom 20-og stoljeća, Lebesgue promatra drugu vrstu limesa, gdje se umjesto subdivizije u području argumenta, gleda subdivizija u području vrijednosti, vodeći na sukcesivnu aproksimaciju integrala sumom tzv. stepeničastim funkcijama. Taj postupak vodi fleksibilniji pojam integrabilnosti koji vodi na tzv. Lebesgue-integrabilne funkcije, te na razvoj moderne teorije apstraktnih generalizacija duljine i površine geometrijskih skupova, koja se danas naziva teorija mjere. 
Funkcionalna analiza.
Funkcionalna analiza bavi se analizom na beskonačno-dimenzionalnim prostorima, tipično prostora funkcija. 
Funkcional je funkcija definirana na (tipično) beskonačno dimenzionalnim prostorima preslikavanja (sami ti prostori često nisu linearni prostori). Najčešće se koriste lokalno konveksni topološki vektorski prostori, a među njima povijesno su najvažniji Hilbertovi, Banachovi i Frechetovi prostori. 
Varijacioni račun bavi se nalaženjem lokalnih ekstrema (minimumi i maksimumi) funkcionala.
Teorija funkcija.
Teorija funkcija bavi se svojstvima i odnosima raznih klasa funkcija jedne ili više realnih ili kompleksnih 
varijabli. Pri tome se misle one svojstva koja su tipična za matematičku analizu: izmjerivost, postojanje ekstremuma, različiti tipovi integrabilnosti, analitičnost, konačna varijacija, neprekidnost, Lipshitzova neprekidnost, postojanje izvoda (derivacija), princip maksimuma, postojanje i svojstva graničnih vrijednosti na rubovima područja definicije, svojstva s obzirom na razne integralne transformacije (Mellinova, Fourierova, Hilbertova, Laplaceova...), asimptotska svojstva, analitička produljenja, nultočke itd. Kako klase funkcija često čine linearne prostore interesantne sa stanovišta funkcionalne analize, ovo područje se isprepliće s 
funkcionalnom analizom.
Harmonijska analiza.
Harmonijska analiza potekla je od izučavanja normalnih modova titrajućih sustava i valova. Vrlo je značajna u fizikalnim i inženjerskim primjenama kad je važan linearni režim, npr. u linearnim sustavima i teoriji linearnog odziva nelinearnih sustava. Matematički, harmonijska analiza se bavi nalaženjem izvjesnog duala grupe simetrije, koji omogućava, uz neke strukture iz teorije mjere, razvoj funkcija po odgovarajućim linearnim bazama u prostorima funkcija. Tu spadaju npr. Fourierovi redovi i Fourierovi integrali. Nekomutativna harmonijska analiza bavi se razlaganjem funkcijskih prostora na posebno važne reprezentacije neprekidnih grupa simetrije, kad je tih simetrija dovoljno mnogo (tj. kad vrijedi tzv. Plancherelov teorem). Reprezentacije su analogoni jednodimenzionalnih funkcijskih podprostora iz komutativnog slučaja. 
Spektralna teorija.
U teoriji linearnih operatora na konačno-dimenzionalnom kompeksnom vektorskom prostoru ili, ekvivalentno, matrica kompleksnih brojeva, promatraju se spektar ili skup svojstvenih vrijednosti linearnog operatora ili matrice, te pripadajući svojstveni vektori. U problemima mehanike, svojstveni vektori matematički izražavaju normalne modove linearnih oscilacija mehaničkih sustava, pa je njihovo nalaženje dakle izvorno dio harmonijske analize. Teorija svojstvenih vrijednosti se netrivijalno proširuje s matrica, na izvjesne klase operatora na beskonačno dimenzionalnom kompleksnom Hilbertovom prostoru, općenitije na skupove međusobno komutirajućih matrica (potonje je važno za kvantnu mehaniku) i, još općenitije, na Banachove algebre operatora i apsktraktne kompleksne Banachove algebre, što čini spektralnu teoriju. Spektar samodjungiranog operatora ima i prirodnu topologiju, što dovodi do pojma Geljfandove transformacije za (ne nužno komutativne) Banachove algebre. Geljfandova transformacija komutativne unitalne Banachove algebre nad kompleksnim brojevima je kompaktan Hausdorffov prostor; pridruživanje prostora komutativnoj Banachovoj algebri prirodno se proširuje do antiekvivalencije kategorija između kompleksnih unitalnih komutativnih Banachovih algebri i kategorije kompaktnih Hausdorffovih topoloških prostora, što je sadržaj Geljfand-Najmarkovog teorema dokazanog 1938. godine, a koji je kasnije inspirirao pojam Grothendieckovog prostog spektra u algebarskoj geometriji uveden oko 1957, te nešto kasnije i nekomutativnu geometriju. Spektralna svojstva laplasijana (Laplaceovog operatora) na Riemannovim mnogostrukostima daje značajnu geometrijsku informaciju o mnogostrukosti, a u slučaju Spin-mnogostrukosti još više informacija dolazi od tzv. Diracovog operatora. Time mnoga svojstva prostora možemo zamijeniti uvođenjem dovoljno dobrog apstraktnog operatora na Hilbertovom prostoru. Te obzervacije su korisne ne samo za geometriju Riemannovih mnogostrukosti, no i kao motivacija za poopćenja kao što su spektralne trojke Alaina Connesa, koje utjelovljuje novi i vrlo plodni pojam nekomutativne Riemnnove Spin-mnogostrukosti u nekomutativnoj diferencijalnoj geometriji.
Diferencijalna geometrija, funkcija na mnogostrukosti i globalna analiza.
U proučavanju diferencijalnih mnogostrukosti često se kaže da su diferencijalna svojstva preslikavanja iz jednostavnijih prostora u mnogostrukost (npr. krivulje, mnogostrukosti) predmet diferencijalne geometrije, a preslikavanja iz mnogostrukosti u 
jednostavnije prostore i napose u realne brojeve, predmet analize funkcija na mnogostrukosti. Globalna svojstva funkcija na mnogostrukosti izučava dio matematičke analize koji se nekad naziva globalna analiza i koja se isprepliće s diferencijalnom geometrijom. 
Kompleksna analiza.
Kompleksna analiza bavi se teorijom funkcija kompleksne varijable. Najznačajnije klase interesantnih funkcija kompleksne varijable su holomorfne ili analitične te nešto općenitije meromorfne funkcije. Cijela funkcija je ona koja je analitična u cijeloj kompleksnoj ravnini. Interesantna je i teorija funkcija više kompleksnih varijabli, i općenitije, analiza na kompleksnim mnogostrukostima. 
Teorija distribucija.
Teoriju distribucija ili generaliziranih funkcija zasnovali su Sergej Soboljev i Laurent Schwarz sredinom 20-tog stoljeća, kao poopćenje teorije funkcija na funkcionale na prostorima dovoljno lijepih glatkih funkcija, tzv. test funkcija. U fizici često takvi funkcionali imaju smisao funkcija s fizikalno smislenim i mjerljivim singularitetima. Npr. gustoća naboja u točki može biti formalno beskonačna, ali je ukupan naboj u toj točki konačan. U geometriji na diferencijalnim mnogostrukostima zapravo treba razlikovati generalizirane funkcije od generaliziranih gustoća: prve su funkcionali na prostoru test gustoća, a druge na prostoru test funkcija; kao i funkcije, gustoće se povlače, a gustoće potiskuju duž preslikavanja diferencijalnih mnogostrukosti. Mnoge interesantne operacije dijelomili potpuno se prenose na neke prostore generaliziranih funkcija, pa se tako promatra i Laplacova i Fourierova pretvorba (transformacija) neke klase distribucija. Te pretvorbe koriste se u izučavanju diferencijalnih jednadžbi, a osobito linearnih diferencijalnih jednadžbi s funkcijskim koeficijentima, što je kulminiralo u radovima Larsa Hörmandera. Teorija diferencijalnih jednadžbi dio je matematičke analize koji je izrazito okrenut prema primjenama, osobito u matematičkoj fizici i inženjerstvu.

</doc>
<doc id="275259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275259" title="Brnjavac">
Brnjavac

Brnjavac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Gvozd, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 87 stanovnika te 32 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275260" title="Crevarska Strana">
Crevarska Strana

Crevarska Strana je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Gvozd, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 262 stanovnika te 92 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275261" title="Čremušnica">
Čremušnica

Čremušnica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Gvozd, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 85 stanovnika te 38 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275262" title="Dugo Selo Lasinjsko">
Dugo Selo Lasinjsko

Dugo Selo Lasinjsko je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Gvozd, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 64 stanovnika te 36 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275263" title="Golinja">
Golinja

Golinja je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Gvozd, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 65 stanovnika te 36 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275264" title="Gornja Čemernica">
Gornja Čemernica

Gornja Čemernica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Gvozd, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 232 stanovnika te 80 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275265" title="Gornja Trstenica">
Gornja Trstenica

Gornja Trstenica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Gvozd, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 102 stanovnika te 41 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275266" title="Kirin">
Kirin

Kirin je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Gvozd, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 56 stanovnika te 30 obiteljskih kućanstava.
Znamenitosti.
Povrh sela nalazi se neistražena utvrda Kirin. Smatra se da je utvrda, a po njoj i naselje dobila ime po sv. Kvirinu Sisačkom.

</doc>
<doc id="275267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275267" title="Ostrožin">
Ostrožin

Ostrožin je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Gvozd, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 64 stanovnika te 33 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275268" title="Pješčanica">
Pješčanica

Pješčanica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Gvozd, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 222 stanovnika te 98 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275269" title="Podgorje (Gvozd)">
Podgorje (Gvozd)

Podgorje je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Gvozd, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 178 stanovnika te 66 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275270" title="Stipan">
Stipan

Stipan je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Gvozd, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 41 stanovnika te 24 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275271" title="Šljivovac">
Šljivovac

Šljivovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Gvozd, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 33 stanovnika te 19 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275272" title="Donji Cerovljani">
Donji Cerovljani

Donji Cerovljani je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Hrvatska Dubica, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 90 stanovnika te 36 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275273" title="Gornji Cerovljani">
Gornji Cerovljani

Gornji Cerovljani je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Hrvatska Dubica, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 142 stanovnika te 52 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275274" title="Ljubina (Dvor)">
Ljubina (Dvor)

Ljubina je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Dvor, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 101 stanovnika te 44 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275275" title="Slabinja">
Slabinja

Slabinja je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Hrvatska Dubica, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 317 stanovnika te 95 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275276" title="Brežane Lekeničke">
Brežane Lekeničke

Brežane Lekeničke su naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Lekenik, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 281 stanovnika te 88 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275277" title="Brkiševina">
Brkiševina

Brkiševina je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Lekenik, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 121 stanovnika te 54 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275278" title="Cerje Letovanićko">
Cerje Letovanićko

Cerje Letovanićko je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Lekenik, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 122 stanovnika te 48 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275279" title="Donji Vukojevac">
Donji Vukojevac

Donji Vukojevac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Lekenik, Sisačko-moslavačka županija. 
Smješten je na istočnim padinama Vukomeričkih gorica te uz cestu Zagreb - Sisak, koja je još u davno doba spajala stare rimske naseobine Poetovio i Siscia.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 468 stanovnika te 147 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275280" title="Dužica">
Dužica

Dužica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Lekenik, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 395 stanovnika te 153 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275281" title="Gornji Vukojevac">
Gornji Vukojevac

Gornji Vukojevac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Lekenik, Sisačko-moslavačka županija. 
Smješten je na istočnim padinama Vukomeričkih gorica te uz cestu Zagreb - Sisak, koja je još u davno doba spajala stare rimske naseobine Poetovio i Siscia. Od kulturnih znamenitosti ističe se tradicionalni turopoljski čardak na imanju obitelji Debić.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 75 stanovnika te 28 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275282" title="Letovanić">
Letovanić

Letovanić je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Lekenik, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 539 stanovnika te 208 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275283" title="Palanjek Pokupski">
Palanjek Pokupski

Palanjek Pokupski je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Lekenik, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 17 stanovnika te 9 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275284" title="Pešćenica">
Pešćenica

Pešćenica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Lekenik, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 915 stanovnika te 274 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275285" title="Pokupsko Vratečko">
Pokupsko Vratečko

Pokupsko Vratečko je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Lekenik, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 44 stanovnika te 19 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275286" title="Poljana Lekenička">
Poljana Lekenička

Poljana Lekenička je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Lekenik, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 278 stanovnika te 88 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275287" title="Stari Brod">
Stari Brod

Stari Brod je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Lekenik, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 158 stanovnika te 59 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275288" title="Stari Farkašić">
Stari Farkašić

Stari Farkašić je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Lekenik, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 79 stanovnika te 32 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275289" title="Šišinec">
Šišinec

Šišinec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Lekenik, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 65 stanovnika te 29 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275290" title="Vrh Letovanićki">
Vrh Letovanićki

Vrh Letovanićki je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Lekenik, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 84 stanovnika te 39 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275291" title="Trepča (Gvozd)">
Trepča (Gvozd)

Trepča je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Gvozd, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 9 stanovnika te 7 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275292" title="Žažina">
Žažina

Žažina je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Lekenik, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 369 stanovnika te 117 obiteljskih kućanstava.
Potres 2020..
Prilikom potresa kod Petrinje 2020., jedna je osoba poginula pri urušavanju lokalne crkve, dok je troje ostalih prisutnih na mjestu uspjelo pobjeći. Crkva sv. Nikole biskupa nije izdržala snažni potres. Urušio se zvonik i strop građevine.

</doc>
<doc id="275293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275293" title="Kraljeva Velika">
Kraljeva Velika

Kraljeva Velika je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Lipovljani, Sisačko-moslavačka županija. 
Povijest.
Kraljeva Velika je u srednjem vijeku bila sjedište vlastelinskog posjeda koji je pripadao nekom Velikoviću, a potom ivanovcima vranskog priorata, Žigmund Luksemburški, Ivan Morović, Ladislav od Egervara, Kanižaji, Berislavići Grabarski, Banići, Frankopani, Nadasdy, Svetački i dr. U 14. stoljeću se ondje nalazila iznimno važna utvrda.
Hrvatski ban Krsto Frankopan 1527. je godine upravo iz Kraljeve Velike sazvao križevački sabor.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 527 stanovnika te 172 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275294" title="Krivaj (Lipovljani)">
Krivaj (Lipovljani)

Krivaj je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Lipovljani u Sisačko-moslavačkoj županiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 368 stanovnika te 119 obiteljskih kućanstava.
Gospodarstvo.
Većina stanovnika sela bavi se poljoprivredom i radi u obližnjim Lipovljanima ili moslavačkom središtu Kutini.

</doc>
<doc id="275295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275295" title="Piljenice">
Piljenice

Piljenice je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Lipovljani, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 429 stanovnika te 142 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275296" title="Gornja Meminska">
Gornja Meminska

Gornja Meminska je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Majur, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 13 stanovnika te 7 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275297" title="Gornji Hrastovac">
Gornji Hrastovac

Gornji Hrastovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Majur, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 313 stanovnika te 112 obiteljskih kućanstava.
Sport.
U naselju je postojao nogometni klub NK 25. maj Gornji Hrastovac

</doc>
<doc id="275298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275298" title="Graboštani">
Graboštani

Graboštani je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Majur, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 171 stanovnika te 52 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275299" title="Kostrići">
Kostrići

Kostrići je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Majur, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
U studenome 1991. godine četnici su pobili sve stanovnike Kostrića. Ubili su u kućama, na spavanju svih 16 stanovnika toga mjesta, među njima i dvoje djece koji su imali tri odnosno pet godina.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 4 stanovnika te 3 obiteljskih kućanstava.
Spomenici.
Dana 18. svibnja 2011. u Kostrićima je otkriveno spomen oblježje masovne grobnice kojim se odaje počast svim mučki ubijenim mještanima Kostrića. Ovo je spomen obilježje 16. obilježje masovne grobnice u Sisačko-moslavačkoj županiji.

</doc>
<doc id="275300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275300" title="Malo Krčevo">
Malo Krčevo

Malo Krčevo je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Majur, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 50 stanovnika te 22 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275301" title="Mračaj (Majur)">
Mračaj (Majur)

Mračaj je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Majur, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 61 stanovnika te 27 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275302" title="Srednja Meminska">
Srednja Meminska

Srednja Meminska je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Majur, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 55 stanovnika te 24 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275303" title="Stubalj">
Stubalj

Stubalj je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Majur, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 229 stanovnika te 81 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275304" title="Svinica">
Svinica

Svinica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Majur, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 110 stanovnika te 59 obiteljskih kućanstava.
Sport.
U naselju je postojao nogometni klub NK Svinica

</doc>
<doc id="275305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275305" title="Veliko Krčevo">
Veliko Krčevo

Veliko Krčevo je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Majur, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 112 stanovnika te 38 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275306" title="Bok Palanječki">
Bok Palanječki

Bok Palanječki je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Martinske Vesi, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 160 stanovnika te 60 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275307" title="Desno Trebarjevo">
Desno Trebarjevo

Desno Trebarjevo je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Martinska Ves, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 396 stanovnika te 117 obiteljskih kućanstava.
Poznate osobe.
Poznate osobe koje su se rodile, živile i/ili radile u Desnome Trebarjevu.

</doc>
<doc id="275308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275308" title="Desno Željezno">
Desno Željezno

Desno Željezno je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Martinska Ves, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 231 stanovnika te 82 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275309" title="Lijeva Luka">
Lijeva Luka

Lijeva Luka je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Martinska Ves, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 278 stanovnika te 109 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275310" title="Lijevo Trebarjevo">
Lijevo Trebarjevo

Lijevo Trebarjevo je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Martinska Ves, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 70 stanovnika te 22 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275311" title="Lijevo Željezno">
Lijevo Željezno

Lijevo Željezno je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Martinska Ves, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 18 stanovnika te 8 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275312" title="Ljubljanica (Martinska Ves)">
Ljubljanica (Martinska Ves)

Ljubljanica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Martinska Ves, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 42 stanovnika te 14 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275313" title="Mahovo">
Mahovo

Mahovo je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Martinska Ves, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 328 stanovnika te 108 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275314" title="Setuš">
Setuš

Setuš je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Martinska Ves, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 206 stanovnika te 73 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275315" title="Strelečko">
Strelečko

Strelečko je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Martinske Vesi, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 511 stanovnika te 180 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275316" title="Tišina Erdedska">
Tišina Erdedska

Tišina Erdedska je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Martinska Ves, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 320 stanovnika te 106 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275317" title="Tišina Kaptolska">
Tišina Kaptolska

Tišina Kaptolska je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Martinske Vesi, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 289 stanovnika te 89 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275318" title="Žirčica">
Žirčica

Žirčica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Martinska Ves, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 132 stanovnika te 41 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275319" title="Donja Gračenica">
Donja Gračenica

Donja Gračenica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Popovača, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 827 stanovnika te 248 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275320" title="Donja Jelenska">
Donja Jelenska

Donja Jelenska je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Popovača, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 93 stanovnika te 31 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275321" title="Donja Vlahinička">
Donja Vlahinička

Donja Vlahinička je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Popovača, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 569 stanovnika te 177 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275322" title="Gornja Gračenica">
Gornja Gračenica

Gornja Gračenica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Popovača, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 971 stanovnika te 335 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275323" title="Gornja Jelenska">
Gornja Jelenska

Gornja Jelenska je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Popovača, Sisačko-moslavačka županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 887 stanovnika te 279 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275324" title="Moslavačka Slatina">
Moslavačka Slatina

Moslavačka Slatina je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Popovača, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 106 stanovnika te 41 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275325" title="Hans Albrecht Bethe">
Hans Albrecht Bethe

Hans Albrecht Bethe (Strasbourg, 2. srpnja 1906. – Ithaca (New York), 6. ožujka 2005.), njemačko-američki fizičar. Predavao na sveučilištima u Njemačkoj, Engleskoj i SAD-u (od 1935.). Radio u Institutu za atomsko istraživanje u Los Alamosu u SAD-u (od 1943. do 1946.). Došao do niza važnih teorijskih otkrića o atomskim procesima odgovornima za svojstva tvari i sila koje određuju strukturu atomskih jezgara. Izveo jednadžbu za gustoću nuklearnih stanja, koja je važna u teoriji nuklearnih reakcija. Otkrio (1938.) ciklus termonuklearnih pretvorbi (Betheov ciklus). Također je istraživao elektronske gustoće u kristalima, uređena i neuređena stanja slitina, operacijske uvjete nuklearnih reaktora, ionizacijske procese i detekciju podzemnih nuklearnih eksplozija na osnovi seizmograma. Dobio Nobelovu nagradu za fiziku 1967. za teorijsko objašnjenje stvaranja energije nuklearnim procesima u zvijezdama. Zauzimao se za jačanje društvene odgovornosti znanosti, poglavito nakon bacanja atomskih bombi na Hirošimu i Nagasaki, u konstrukciji kojih je imao značajnu ulogu. Bio je jedan od najutjecajnijih teorijskih fizičara dvadesetog stoljeća. Njegovi rani izračuni u kvantnoj teoriji polja pomogli su u početku R. Feynmanu, S. Tomonagi i J. S. Schwingeru da izgrade metode za renormalizaciju u kvantnoj teoriji polja, preciznije u kvantnoj elektrodinamici. Jedan je od sudionika projekta Manhattan. Bethe je bio fizičar širokih znanja, vrlo vješt u izračunima od fizike kondenzirane materije, preko atomske i nuklearne fizike sve do fizike elementarnih čestica. Govorilo se poslovično, da ako eksperimentalni fizičari dođu do bilo kakvog vrlo preciznog mjerenja, Bethe će već naći način da napravi teorijski model iste preciznosti, što je u više navrata potvrdio.
Po njemu je nazvana Bethe-Blochova formula.
Nuklearna fuzija.
Oslobađanje nuklearne energije ne vrši se samo nuklearnom fisijom, to jest cijepanjem atoma, nego i nuklearnom fuzijom, to jest sjedinjavanjem atomskih jezgara. Nuklearna fuzija je proces koji se stalno zbiva na Suncu. Njegova energija nije ništa drugo nego nuklearna energija koja nastaje sjedinjavanjem dvaju protona (dva atoma vodika) u helij. 
Spektralnom analizom je utvrđeno da na Suncu postoje svi laki kemijski elementi, a naročito vodik i helij. Kako u unutrašnjosti Sunca postoji temperatura od oko 20 milijuna stupnjeva Celzijusa (°C), to su kod tako visoke temperature svi atomi potpuno ionizirani, to jest lišeni svojih elektrona. Znači da kod ove visoke temperature postoje na Suncu čisti protoni, to jest jezgre atoma vodika, i da imaju veliku brzinu, a time i kinetičku energiju. Iako između protona postoje odbojne sile jer imaju pozitivne naboje, ipak se oni, zbog svoje velike brzine, sjedinjavaju, pa dolazi do nuklearne fuzije i nastaju atomi helija. Pri tom se oslobodi velika količina nuklearne energije na račun gubitka (defekta) mase. Naime, atomska masa helija je 4,003 86, dok je zbroj dviju atomskih masa protona i dviju atomskih masa neutrona 2∙1,008 13 + 2∙1,008 94 = 4,034 14. Razlika tih masa 4,034 14 - 4,003 86 = 0,030 28 je gubitak mase koji se oslobodio u obliku energije. Takva energija koja nastaje fuzijom nukleona u jezgru nekog kemijskog elementa zove se nuklearna energija vezanja i ona u tom slučaju iznosi:
Dakle, kod svakog stvaranja helijeve jezgre nastaje energija od 28,8 MeV. Na račun tog nuklearnog procesa stvara se velika količina Sunčeve energije koju Sunce isijava u prostor, a da se pri tom ne hladi. Nuklearna fuzija može se vršiti samo kod visoke temperature, pa se zato takav proces zove termonuklearna reakcija. Razlika između fuzije i fisije je u tome, što kod fuzije nema lančane reakcije. 
Na osnovu nuklearne fuzije sagrađena je vodikova ili H bomba. U toj bombi vrši se fuzija jezgre teškog vodika deuterija 2H i tricija 3H, pa nastaje jezgra helija 4He i neutron 1n, to jest:
Visoka temperatura potrebna za izvršenje termonuklearne reakcije, stvara se nuklearnom fisijom koja se također zbiva u vodikovoj bombi.

</doc>
<doc id="275326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275326" title="Osekovo">
Osekovo

Osekovo je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Popovača, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 853 stanovnika od čega 433 muškaraca i 420 žena.

</doc>
<doc id="275327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275327" title="Potok (Popovača)">
Potok (Popovača)

Potok je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Popovača, Sisačko-moslavačka županija. Mjesto se nalazi 60 km istočno od Zagreba u neposrednoj blizini autoputa A3 (Bregana-Lipovac), izlaz Popovača.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 835 stanovnika te 291 obiteljskih kućanstava.
Potok se prvi put spominje oko 1690. godine, a prvi popis je sastavljen 1696. godine. Međutim taj prostor nije bio prazan do tada na što ukazuju brojni pronalasci antičkih artefakata. U susjednom Osekovu na lokalitetu Ciglenice pronađeni su ostatci rimske vile koja se vjerojatno nalazila na nekadašnjem rimskom putu prema Sisciji, današnjem Sisku.
U 17. stoljeću obitelj Erdody naseljava područje Potoka s podanicima gdje su imali posjede (Zagrebačka, Križevačka te Varaždinska županija), tako da se pri popisu iz 1701. već uviđa veliki broj doseljnika – novih prezimena. Prema popisu iz 1802. godine od strane Zagrebačke biskupije, župa Osekovo ima 3.027, od toga Potok 979 duša. Godine 1857. prilikom prvog službenog popisa stanovništva Hrvatske, Potok ima 994 stanovnika. Svakim popisom stanovništva taj broj raste, tako da 1953. godine ima 1.559 stanovnika te je to ujedino i rekordan broj stanovnika ikada.
Od 1953. broj stanovnika konstantno opada tako da 1971. ima 1.161, 1981. 973, 1991. 931, a prema popisu 2001. selo ima 835 stanovnika. Razlog stalnom padu broja stanovnika možemo pripisati potrazi za poslom u gradovima, nepovoljno stanje u poljoprivredi te rad u inozemstvu.
MOSLAVAČKE BUNE I LEGENDE Posebno mjesto u povijesti sela Potok zauzima seljačka buna 1816. godine. Seljaci Potoka i okolice digli su bunu protiv uprave moslavačkog vlastelinstva – grofa Erdodya. Epilog ove pobune je bila pogibija 17-tero potočkih kmetova 2. na 3. veljaču 1816. godine. U organizaciji MH Kutina održana je sv. misa za poginule ustanike 29. siječnja 2005. godine.
Povijest Potoka, tj. 19. stoljeće, bila bi nepotpuna bez spomena plemenite hajdučije Joce Udmanića. Joco je bio Robin Hood svojeg vremena koji je robio samo bogate i loše ljude – bare ga tako pamti legenda. Nakon godina hajdučije i bježanja pred žandarmerijom, Joco Udmanić pogiba u Potoku veljače 1867. godine kako tada prenosi Gospodarski list (br.12, str. 76, god. 1867.). Smatra se da je s njegovim ubojstvom došao kraj hajdučije koja je vladala Hrvatskom od 16. stoljeća sve do druge polovice 19. stoljeća na granicama Habsburškog carstva. Dan danas stari Moslavčani znaju izreći rečenicu koju je Joco jednom izgovorio - Nisam ja došao ležati, već orati.
SVJETSKI RATOVI Svjetski ratovi ostavili su traga i u Potoku. Nema točnog zapisa koliko je poginulih bilu u Prvom svjetskom ratu ali sigurno je bilo žrtava jer se još 1924. godine spominje da se u nekim brakovima muževi vode kao nestali u ratu. Uspostavom nove kraljevine Jugoslavije, Potočani se gotovo jednoglasno opredjeljuju za Radićev HSS što i dokazuju glasovanjima na skupštinskim izborima za kutinsku izbornu jedinicu 1923. (od 705 glasova, 695 za HSS), 1925. (od 693 glasa, 686 za HRSS). 1929. godine, nakon uvedene diktature, opzicija nije mogla sudjelovati, tako da na izborima 1931. vladi podložni činovnik Nikola Ovanin dobiva 405 glasova Potočana. Na izborima 5. svibnja 1935. godine oporba je kadidirala, u kutinskom izbornom kotaru, Miju Stuparića (HSS) s liste dr. Vlatka Mačeka. Stuparić je dobio 752 glasa od ukupno 844 birača od kojih su 763 glasovala.
O Potoku u drugom svjetskom ratu najbolje govore spomen obilježja u samom selu. Na Društvenom domu mjesna boračka organizacije postavila je 1957. godine spomen ploču žrtvama fašističkog terora. Na ploči je registrirano 19 žrtava. 2001. godine Potok dobiva spomeničko obilježje žrtava komunističkog terora, tj. žrtve pripadnika postrojbi NDH i civila kao posljedice Bleiburga i Križnog puta. Na ploči je 57 osoba iz Potoka i 9 iz Donje Jelenske.
MODERNA HRVATSKA S prvim višestranačkim izborima 22. travnja 1990. godine i pobjedom Hrvatske demokratske zajednice u Potoku, mjesto još jednom potvrđuje opredjeljenje većine za samostalnu i demokratsku Hrvatsku. Balvan revolucija u Potok dovodi mnogobrojne prognane s područja Pakraca, Noske, Okučana a mještani Potoka solodarno ih prihvaćaju. Mlađi mještani postaju pripadnici aktivnog i pričuvnog sastava MUP-a tada jedine obrambene snage u obrani domovine. 29. lipnja 1991. godine dragovoljačka postrojba na razini općine Kutina prerasta u 56. samostalnu bojnu. Branitelji iz Potoka nalaze se, te prve ratne godine, na ključnim bojištima: Kutina, Novska, Lipik, Pakrac, Janja Lipa, Brezina i Pakračka Poljana. U Bljesku i Oluji Potočani sudjeluju u oslobađanju: Okučana, Jasenovca, Mlake, Košutarice, Petrinje, Hrvatske Kostajnice, Dvora…
ŠKOLSTVO U POTOKU Nastava u Potoku počela je 1890. godine. Do tada djeca su školu pohađala u Osekovu u kojoj su prvi počeci školstva zabilježeni 100 godina ranije, 1790. godine. Prvih godina škola djeluje u iznajmljenoj zgradi, a od 1. lipnja 1894. nastava se održava u novoizgrađenoj zgradi. Zbog španjolske groznice zatvorena je bila škola od 21. listopada do 3. studenog 1918. godine. 1955/56. godine škola funkcionira kao osmogodišnja. 1963/64. godine, s centralizacijom škola, škola u Potoku postaje područna četverogodišnja škola a djeca se prevoze do Popovače. 1982. godine izgrađena je nova zgrada škole.
GOSPODARSTVO Osnova gospodarstvu u Potoku bilo je uvijek poljodjelstvo, a nekada i stočarstvo. Međutim kako su se vremena mijenjala mijenjale su se i gospodarske grane. Tako da krajem 19. stoljeća na području Moslavačko-kutinske gospodarske podružnice, najjača grana gospodarstva je ratarstvo, iza njega stočarstvo, šumarstvo, vinogradarstvo te pčelarstvo i svilarstvo. O uzgoju vinove loze u nizinskim područjima župe Osekovo svjedoči još uvijek zadržani toponim Belavina. Uvođenjem željezničkog prometa 1987. godine potiče se raspad kućnih zadruga te ubrzana dioba seljačkih posjeda. Eksploatacijom hrastovih i bukovih šuma površine se parceliraju, prenamjenjuju u oranične, odnosno u brežuljkastim predjelima u vinogradarske površine.
U prvom desetljeću 20. stoljeća bilježi se rast industrijskih pogona – paromlinovi i pilane. Paromlin u Potoku ima Jakob Alstdter a postoji i pilana Malošeg. Nakon Drugog svjetskog rata zbog agrarnih reformi tadašnjeg društvenog uređenja, komasacije, konfiskacije te nacionalizacije zajedničkih zemljišnih zajednica (pašnjaci, livade, šume) dolazi kraj potočkom stočarstvu iako je Potok bio najjače stočarsko mjesto u cijeloj Moslavini. 1941. godine Potočani prodaju dio zajedničke šume Ravnik i u selo uvode električnu struju. U to vrijeme važnu ulogu preuzimaju poljoprivredne zadruge koje proizvodnju vode na zemljištu svojih članova te površinama koje su se vodile kao općenarodna imovina (koja je prethodno oduzeta seljanima “u ime naroda”). Posebno jaka je bila svinjogojska zadruga s 367 komada svinja. Šesdesetih godina komasacijom se grupirane i povećana površine društvenog sektora čime prestaje djelovanje zadruga (opet politika na štetu seljaka). Glavni nositelj poljoprivredne proizvodnje 1961. godine postaje Poljoprivredno industrijski kombinat Moslavina. Kobinat postaje 1978. godine Moslavka te obrađuje 807 hektara u katastarskoj općini Potok. Osamdesetih godina izgrađena je farma za tov 2.000 komada junadi godišnje a u biljnoj proizvodnji zaposleno je 160-180 radnika. Danas je Moslavka u sustavu Agrokora.
Danas mnogi potočani kroz osnovnu ili dodatnu djelatnost ostvaruju proizvodnju, kroz obiteljska poljoprivredna gospodarstva (OPG), za vlastite ali i potrebe šireg tržišta. Najviše domaćinstava je u ratarskoj prizvodnji, sljedi stočarstvo, mljekarstvo te pčelarstvo. Prisutan je ali više iz ljubavi i uzgoj konja. Potok ima i jednu vinariju. Vinarija Florijanović s 7 hektara vinograda i godišnjom proizvodnjom od 25.000 litara vina. U selu postoje dva ugostiteljska objekta – Restoran Fontana te Caffe bar Potok, popularno zvana drvenjara. Za putnike namjernike brine turističko poduzeće Hermelin koje pruža usluge smještaja.

</doc>
<doc id="275328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275328" title="Stružec">
Stružec

Stružec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Popovača, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 795 stanovnika te 259 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275329" title="Bestrma">
Bestrma

Bestrma je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 166 stanovnika te 55 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275330" title="Bistrač">
Bistrač

Bistrač je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 65 stanovnika te 23 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275331" title="Blinjska Greda">
Blinjska Greda

Blinjska Greda je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 22 stanovnika te 8 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275332" title="Zirčica">
Zirčica



</doc>
<doc id="275333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275333" title="Bobovac (Sunja)">
Bobovac (Sunja)

Bobovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Stanovništvo 2011. godine.
Popisom stanovništva iz 2011. godine, utvrđeno je da u selu živi 303 osobe.
Stanovnitvo 2001. godine.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 506 stanovnika te 184 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275334" title="Brđani Cesta">
Brđani Cesta

Brđani Cesta je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Povijest.
Brđani su bili jedno od mjesta koje je rano palo pod velikosrpsku okupaciju u Domovinskom ratu, no akcijom 2. gbr. Gromova Brđani i okolica oslobođeni su još kolovoza 1991. godine.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 249 stanovnika te 99 obiteljskih kućanstava.
Šport.
U naselju je postojao nogometni klub NK Crvena Zvijezda Brđani Cesta

</doc>
<doc id="275335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275335" title="Brđani Kosa">
Brđani Kosa

Brđani Kosa je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Povijest.
Brđani su bili jedno od mjesta koje je rano palo pod velikosrpsku okupaciju u Domovinskom ratu, no akcijom 2. gbr. Gromova Brđani i okolica oslobođeni su još kolovoza 1991. godine.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 117 stanovnika te 54 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275336" title="Crkveni Bok">
Crkveni Bok

Crkveni Bok je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 206 stanovnika te 97 obiteljskih kućanstava.
Povijest.
Crkveni Bok je za postojanja Kraljevine Jugoslavije i NDH bio središte istoimene općine u sklopu kotara Kostajnica, u čijem su se sastavu osim samog naselja Crkveni Bok nalazila i naselja Strmen i Ivanjski Bok. Prema popisu stanovništva iz 1931. ova je općina imala 2.725 stanovnika, od čega 2.652 pravoslavaca, 72 rimokatolika i jednu osobu bez naznačene vjeroispovijesti. Prema podacima različitih institucija NDH, općina je 1941. ili početkom 1942. godine imala između 2.500 i 3.200 stanovnika. Sela općine Crkveni Bok bila su prometno izolirana od obližnjih gradskih centara, ali su zbog svog položaja na rijeci Savi, plodne zemlje i razvijenog ekstenzivnog stočarstva ipak spadala među bogatija sela na Baniji.
Crkveni Bok i ostala većinski srpska sela u okolici bila su metom nekoliko ustaških ratnih zločina za vrijeme Drugog svjetskog rata. Prvi su pokolj 13. listopada 1942. počinili pripadnici Ustaškog obrambenog zdruga (UOZ) iz Jasenovca na čelu s Ljubom Milošem, te je tom prilikom ubijeno preko 90 mještana općine Crkveni Bok, dok su stotine bile internirane u koncentracijskim logorima u Jasenovcu i Sisku. Općina Crkveni Bok je s njemačkim snagama imala dogovor o snabdijevanju hranom, zbog čega je u korist njenih zatočenih stanovnika intervenirao i general Edmund Gleise von Horstenau. Većina stanovnika općine je nedugo potom bila puštena iz logora, a intervencija njemačkih vlasti u ovom slučaju je pripomogla privremenom udaljavanju Maksa Luburića s njegovih funkcija u Jasenovcu i UOZ-u.
Sredinom listopada 1943. Crkveni Bok spaljuju pripadnici 11. SS divizije "Nordland". Tijekom lipnja 1944. dolazi do novih upada jedinica UOZ u Crkveni Bok, pri čemu je ubijeno 19 stanovnika naselja. U ovim je napadima ustašama pomagala i lokalna četnička jedinica, tzv. Samozaštitna brigada Banija. Naredni se zločin odvio već 22. kolovoza 1944. i ponovno ga je počinilo ljudstvo Ustaškog obrambenog zdruga, pod zapovjedništvom Jakova Džala: ovom je prilikom u selu Crkvenom Boku ubijeno barem 10 srpskih civila, dok ih je daljnjih 70 ubijeno u jasenovačkom logoru nakon kratkotrajne internacije. U prvoj polovici rujna 1944. u selo još jednom upada UOZ i ubija 8 mještana; tom je prilikom u selu srušena i pravoslavna crkva. Istoga dana jedna satnija UOZ upada i u susjedno većinski hrvatsko selo Bobovac, u kojemu su bile smještene izbjeglice iz Crkvenog Boka - 24 izbjeglica je ovom prilikom bilo internirano i ubrzo ubijeno u Jasenovcu. Posljednji se zločin nad stanovništvom ovog sela dogodio 10. prosinca 1944., kada je u raciji UOZ-a na većinski hrvatska sela Žremen i Bistrač ubijeno preko 30 izbjeglica iz Crkvenog Boka, koji su u tim selima našli privremeni smještaj.
Sport.
U naselju je postojao nogometni klub NK Budućnost Crkveni Bok.

</doc>
<doc id="275337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275337" title="Čapljani">
Čapljani

Čapljani je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 38 stanovnika te 17 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275338" title="Četvrtkovac">
Četvrtkovac

Četvrtkovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 350 stanovnika te 118 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275339" title="Donja Letina">
Donja Letina

Donja Letina je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 62 stanovnika te 21 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275340" title="Drljača">
Drljača

Drljača je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 385 stanovnika te 143 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275341" title="Gornja Letina">
Gornja Letina

Gornja Letina je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 106 stanovnika te 33 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275342" title="Gradusa Posavska">
Gradusa Posavska

Gradusa Posavska je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 123 stanovnika te 45 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275343" title="Ivanjski Bok">
Ivanjski Bok

Ivanjski Bok je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 51 stanovnika te 33 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275344" title="Podbrđe (Popovača)">
Podbrđe (Popovača)

Podbrđe je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Popovača, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 189 stanovnika te 57 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275345" title="Jasenovčani">
Jasenovčani

Jasenovčani je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 83 stanovnika te 30 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275346" title="Kinjačka">
Kinjačka

Kinjačka je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 263 stanovnika te 92 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275347" title="Kostreši Šaški">
Kostreši Šaški

Kostreši Šaški je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 125 stanovnika te 50 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275348" title="Krivaj Sunjski">
Krivaj Sunjski

Krivaj Sunjski je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 114 stanovnika te 47 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275349" title="Mala Gradusa">
Mala Gradusa

Mala Gradusa je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 57 stanovnika te 24 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275350" title="Mala Paukova">
Mala Paukova

Mala Paukova je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 69 stanovnika te 32 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275351" title="Novoselci (Sunja)">
Novoselci (Sunja)

Novoselci je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 30 stanovnika te 13 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275352" title="Papići">
Papići

Papići je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Popis 2001..
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 117 stanovnika te 51 obiteljskih kućanstava.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, u naselju je živjelo 56 osoba.
Šport.
Od 1974. godine u naselju je postojao nogometni klub Radnik.

</doc>
<doc id="275353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275353" title="Petrinjci">
Petrinjci

Petrinjci je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 183 stanovnika te 67 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275354" title="Pobrđani (Sunja)">
Pobrđani (Sunja)

Pobrđani je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 30 stanovnika te 15 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275355" title="Radonja Luka">
Radonja Luka

Radonja Luka je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 74 stanovnika te 24 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275356" title="Selišće Sunjsko">
Selišće Sunjsko

Selišće Sunjsko je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 77 stanovnika te 32 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275357" title="Sjeverovac">
Sjeverovac

Sjeverovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 46 stanovnika te 22 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275358" title="Slovinci (Sunja)">
Slovinci (Sunja)

Slovinci je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 206 stanovnika te 88 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275359" title="Staza">
Staza

Staza je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Popisom stanovništva iz 2011. godine, utvrđeno je da u Stazi živi 220 osoba.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 304 stanovnika te 105 obiteljskih kućanstava.
Šport.
U naselju je postojao nogometni klub NK Jedinstvo Staza.

</doc>
<doc id="275360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275360" title="Strmen">
Strmen

Strmen je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 137 stanovnika te 68 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275361" title="Timarci">
Timarci

Timarci je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 177 stanovnika te 74 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275362" title="Kladari (Sunja)">
Kladari (Sunja)

Kladari je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 32 stanovnika te 13 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275363" title="Velika Gradusa">
Velika Gradusa

Velika Gradusa je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 68 stanovnika te 37 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275364" title="Vukoševac">
Vukoševac

Vukoševac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 39 stanovnika te 23 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275365" title="Žreme">
Žreme

Žreme je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 96 stanovnika te 40 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275366" title="Batinova Kosa">
Batinova Kosa

Batinova Kosa je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Topusko, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 37 stanovnika te 24 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275367" title="Bukovica (Topusko)">
Bukovica (Topusko)

Bukovica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Topusko, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 7 stanovnika te 3 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275368" title="Crni Potok (Topusko)">
Crni Potok (Topusko)

Crni Potok je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Topusko, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 178 stanovnika te 65 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275369" title="Covenanter">
Covenanter

Covenanter "(službeno eng. Cruiser Tank Mark V Covenanter)" je bio britanski brzi tenk projektiran za vrijeme Drugog svjetskog rata. U osnovi je bio prerada svog prethodnika Cruiser Mk IV s većim korištenjem zakošenog oklopa i povećanjem njegove debljine. Pogonio ga je i novo razvijenim motor.
Covenanter je dizajniran na osnovi Cruiser Mk II s kojeg je preuzeo veliku većinu komponenti i dijelova u cilju jeftinije i jednostavnije proizvodnje. U Covenanter je ugrađen jak Meadows Flat-12 benzinski motor i "Christie" suspenzija. Velika greška u dizajnu je bila postavljanje motora straga dok je radijator za grijanje postavljen sprijeda uz vozača. Zbog ovakvog rasporeda vozilo je često bilo pregrijano što je uzrokovalo stalne mehaničke kvarove. Sveukupno ih je proizvedeno 1771 primjerak, od kojih je većina preinačeno ili korišteno za trening tenkovskih posada u Ujedinjenom Kraljevstvu i na Bliskom istoku. Neki su preinačeni u nosače mostova.
U službi je bio od 1940. do 1943. godine. Kasnije inačice su imale bolje riješen način hlađenja motora i još nekoliko manjih izmjena. Problem u dizajnu nikada nije u potpunosti riješen i patio je od pregrijavanja motora. Covenanter zbog nepouzdanosti nije bio na bojištu ali je poslužio u svrhu treninga i projektiranja inačica raznih namjena.

</doc>
<doc id="275370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275370" title="Donja Čemernica">
Donja Čemernica

Donja Čemernica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Topusko, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 199 stanovnika te 83 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275371" title="Hrvatsko Selo (Topusko)">
Hrvatsko Selo (Topusko)

Hrvatsko Selo je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Topusko, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 333 stanovnika te 119 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275372" title="Katinovac">
Katinovac

Katinovac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Topusko, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 114 stanovnika te 47 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275373" title="Mala Vranovina">
Mala Vranovina

Mala Vranovina je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Topusko, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 3 stanovnika te 3 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275374" title="Malička">
Malička

Malička je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Topusko, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 48 stanovnika te 25 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275375" title="Pecka">
Pecka

Pecka je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Topusko, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 43 stanovnika te 21 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275376" title="Perna (Topusko)">
Perna (Topusko)

Perna je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Topusko, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 204 stanovnika te 84 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275377" title="Ponikvari">
Ponikvari

Ponikvari je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Topusko, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 404 stanovnika te 142 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275378" title="Šaš (Sunja)">
Šaš (Sunja)

Šaš je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 394 stanovnika te 158 obiteljskih kućanstava.
Sport.
U naselju je postojao nogometni klub NK Omladinac Šaš.

</doc>
<doc id="275379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275379" title="Staro Selo Topusko">
Staro Selo Topusko

Staro Selo Topusko je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Topusko, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 191 stanovnika te 74 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275380" title="Velika Vranovina">
Velika Vranovina

Velika Vranovina je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Topusko, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 180 stanovnika te 59 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275381" title="Vorkapić">
Vorkapić

Vorkapić je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Topusko, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 35 stanovnika te 23 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275382" title="Gornja Vlahinićka">
Gornja Vlahinićka

Gornja Vlahinićka je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Velika Ludina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 327 stanovnika te 109 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275383" title="Grabričina">
Grabričina

Grabričina je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Velika Ludina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 41 stanovnika te 16 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275384" title="Grabrov Potok">
Grabrov Potok

Grabrov Potok je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Velika Ludina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 135 stanovnika te 45 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275385" title="Katoličko Selišće">
Katoličko Selišće

Katoličko Selišće je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Velika Ludina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 177 stanovnika te 71 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275386" title="Kompator">
Kompator

Kompator je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Velika Ludina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 109 stanovnika te 39 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275387" title="Ludinica">
Ludinica

Ludinica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Velika Ludina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 18 stanovnika te 9 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275388" title="Mala Ludina">
Mala Ludina

Mala Ludina je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Velika Ludina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 181 stanovnika te 52 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275389" title="Mustafina Klada">
Mustafina Klada

Mustafina Klada je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Velika Ludina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 180 stanovnika te 59 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275390" title="Ruškovica">
Ruškovica

Ruškovica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Velika Ludina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 62 stanovnika te 19 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275391" title="Vidrenjak">
Vidrenjak

Vidrenjak je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Velika Ludina, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 554 stanovnika te 187 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275392" title="Vedro Polje (Sunja)">
Vedro Polje (Sunja)

Vedro Polje je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Sunja, Sisačko-moslavačka županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 115 stanovnika te 41 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="275397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275397" title="Crusader (tenk)">
Crusader (tenk)

Crusader "(službeno eng. Cruiser Tank Mark VI Crusader)" je bio britanski brzi tenk u Drugom svjetskom ratu i možda najvažniji britanski tenku u Sjevernoafričkoj kampanji. No, zbog njegove nepouzdanosti i pretankog oklopa za vrijeme invazije na Italiju su zamijenjeni američkim tenkovima.
Crusader je projektiran s mnogo preuzetih dijelova s A13 serije uključujući "Christie" ovjes i Liberty motor. Time su se željeli smanjiti troškovi, pojednostaviti i ubrzati proizvodnja. Proizvodnja je pokrenuta u ožujku 1940. i do 1943. je proizvedeno 5.300 tenkova. Od ljeta 1941. je bio glavni britanski tenk sve do dolaska američkih Shermana. Modeli Crusader II i Crusader III su imali pojačan prednji oklop, a nakon svibnja 1942. su opremani i većim 6 pounder topom.
Crusader je patio od nepouzdanosti što je odraz brzine kojom je stavljen u serijsku proizvodnju. Prvi puta je u borbi korišten kod Fort Capuzzo, Libija u lipnju 1941. gdje se dobro nosio protiv talijanskih oklopnih snaga. No, iako su nijemci poštovali njegovu brzinu, nije se mogao mjeriti s Panzerom III ili njemačkim tenkovskim topovima promjera 55, 75 i 88 mm. Nakon što je u svibnju 1943. povučen s prvih crta bojišnice većinom je korišten za vježbe, a neki su prenamijenjeni u vozila posebne namjene.

</doc>
<doc id="275398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275398" title="Crypturellus noctivagus">
Crypturellus noctivagus



</doc>
<doc id="275399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275399" title="Žutonožni tinamu">
Žutonožni tinamu

Žutonožni tinamu (lat. "Crypturellus noctivagus") je vrsta ptice iz roda "Crypturellus" iz reda tinamuovki. Živi u šumovitim i grmovitim staništima u tropskom i suptropskom dijelu istočnog Brazila. 
Taksonomija.
Žutonožni tinamu ima dvije podvrste. To su:
Opis.
Žutonožni tinamu dug je prosječno oko 28-31 centimetara. Vrat i gornji dio prsa su sive, a donji dio prsa je riđe boje. Trbuh je bjelkast. Kukma je crnkasta.
Hrani se plodovima ili sjemenkama s tla ili niskih grmova. Također se hrani i malom količinom dijelova biljaka i manjim beskralježnjaka. Mužjak inkubira jaja koja mogu biti čak od četiri različite ženke. Inkubacija obično traje 2-3 tjedna.

</doc>
<doc id="275400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275400" title="Crypturellus obsoletus">
Crypturellus obsoletus



</doc>
<doc id="275401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275401" title="Smeđi tinamu">
Smeđi tinamu

Smeđi tinamu (lat. "Crypturellus obsoletus") je vrsta ptice iz roda "Crypturellus" iz reda tinamuovki. 
Rasprostranjenost.
Živi u nizinskim i planinskim šumama u tropima i suptropima Južne Amerike. Rasprostranjen je u sjevernoj Venecueli, Kolumbiji, Ekvadoru, Peruu, sjevernom i južnom Brazilu, sjeveroistočnoj Argentini, istočnoj Boliviji i istočnom Paragvaju. Moguće je da se nalazi i u Urugvaju. Preferira nadmorske visine između 1.300 i 2.900 metara.
Opis.
Dosta je sličan prepelici, iako, kao ni drugi tinamui, nije njezin srodnik jer pripada podredu Paleognathae. Dug je oko 25-20 centimetara, a težak je 350-550 grama. Veći dio tijela je smeđe ili kestenjasto-smeđe boje.
Dosta je tiha i sramežljiva ptica, baš kao i ostale tinamuovke. Hrani se plodovima ili sjemenkama s tla ili niskih grmova. Također se hrani i malom količinom dijelova biljaka i manjim beskralježnjaka. Mužjak inkubira jaja koja mogu biti čak od četiri različite ženke. Inkubacija obično traje 2-3 tjedna. Jaja su sjajna i tamno-smeđe su boje. 
Taksonomija.
Podvrste smeđeg tinamua su:

</doc>
<doc id="275402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275402" title="Teorija kategorija">
Teorija kategorija

Teorija kategorija je grana matematike koja formalizira zajednice matematičkih struktura u obliku označenih usmjerenih grafova zvanima "kategorijama". Objekti zajednice su dani objektima koji su vrhovi grafa, a njihovi odnosi su označeni usmjerenim bridovima, koje zovemo "strelicama" ili morfizmima. Svaka kategorija po definiciji uz objekte i njihove usmjerene odnosa predstavljene morfizmima imaju zadano asocijativno preslikavanje kompozicije onih parova strelica koje grafički slijede u nizu (kraj jedne je početak druge) i za svaki objekt je izabrana posebna strelica identiteta, kojoj je i početak i kraj na tom objektu. Na primjer, kategorijama možemo formalizirati zajednicu svih skupova i njihovih preslikavanja kao odnosa, zajednicu svih prstenova i njihovih (homo)morfizama i zajednicu svih grupa i (homo)morfizama grupa. U tim primjerima se vidi da zajednica može biti velika, tj. da čini klasu u smislu teorije skupova. 
Nekolika termina korištenih u teoriji kategorija, uključujući termin "morfizam" se koriste drugačije nego u specijaliziranim situacijama u matematici. U teoriji kategorija, morfizmi moraju ispunjavati samo opće aksiome iz teorije kategorija, a ne specifične aksiome koji se zahtijevaju u nekom drugom kontekstu. Dakle, taj koncept je unutarnji u zadanoj kategoriji.
Saunders MacLane i Samuel Eilenberg su uveli koncepte kategorija, funktora i prirodnih transformacija u 1942-45 u njihovom proučavanju algebarske topologije, s ciljem aksiomatizacije pojma prirodnosti i još nekih svojstava koja su se ponavljala u više konteksta. 
Kategorija teorija ima praktičnu primjenu u teoriji programskih jezika, npr. formalizacije semantike programskih jezika i korištenje monada u funkcijskom programiranju. Aksiomatski pristup strukturi kategorije (elementarna teorija kategorija) nije zavisan od aksiomatike skupova i može se izučavati kao jedan od alternativnih pristupa temeljima matematike (uz teoriju skupova, razne teorije tipova itd.).
Odredba kategorije.
Kategorija "C" sastoji se od:
Pri tome se zahtijeva da sljedeća dva aksioma budu zadovoljena:
Za kategoriju kažemo da je mala ako su klase Ob("C") i Mor("C") zapravo skupovi.
Odnosi među morfizmima i vrste morfizama.
Odnosi između morfizama (poput ) često se prikazuju grafički pomoću komutativnih dijagrama, „točkama” (vrhovima) predstavljajući objekte i „strjelicama” predstavljajući morfizme. Komutativnost dijagrama označava kako kompozicija svih morfizama uzduž bilo koja dva usmjerena puta s međusobno istim početkom i međusobno istim krajem ima isti rezultat (ne ovisi o putu).
Morfizmi mogu imati bilo koja od sljedećih svojstava. Morfizam je:
Za kategoriju kažemo da je uravnotežena ako je svaki bimorfizam izomorfizam. Na primjer, sve su Abelove kategorije uravnotežene. 
Svaka retrakcija je epimorfizam, i svaku prerez je monomorfizam. Nadalje, sljedeće tri tvrdnje su istovrjedne:
Suprotna kategorija.
Svakoj kategoriji formula_1 možemo pridružiti suprotnu kategoriju formula_2 koja ima iste objekte i morfizme, no "morfizmi idu u suprotni smjer". Tako za svaki objekt formula_3 imamo njegovu suprotnu kopiju formula_4, a za morfizam formula_5 njegov suprotnu kopiju formula_6 sa zamijenjenom domenom i kodomenom; pri tome je kompozicija definirana s formula_7, a identitete s formula_8. Suprotnu kategoriju nazivamo također dvojstvenom ili dualnom kategorijom kategorije formula_1.
Funktori i prirodne transformacije.
Za svake dvije kategorije, "C" i "D", funktor "F":"C" → "D" se sastoji od para preslikavanja, "F"0:Ob("C") → Ob("D") i "F"1:Mor("C") → Mor("D") pri čemu suženje preslikavanja "F"1 na skup Mor("c","x") prima vrijednosti u skupu Mor("F"0(c),"F"0(x)) pa se dakle može promatrati kao 
neka funkcija "F""c","x" iz Mor("c","x") u Mor("F"0(c),"F"0(x)) i pri tome se zahtijevaju još 
dva uvjeta kompatibilnosti: formula_10 za sve formula_11 i za svaka dva kompozabilna morfizma formula_12 
vrijedi formula_13.
Za svaka dva funktora "F"0, "G"0:Ob("C") → Ob("D") tada možemo govoriti o prirodnoj transformaciji (ili u suvremenoj literaturi naprosto transformacija) ili morfizam funktora η : "F" →"G" kao familiji morfizama η"x" : "F"0("x")→"G"0("x") u "D", indeksiranim s "x" u Ob("C"), pri čemu se zahtijeva da za svaki morfizam "f" : "a" → "b" u "C" vrijedi tzv. uvjet prirodnosti: "G"1("f") o η"a"= η"b" o "F"1("f") : "F"0("a")→"G"0("b"). Morfizam η"x" zovemo komponentom transformacije η na objektu "x".
U daljem razvoju teorije obično se izostavljaju indeksi 0 i 1 u "F"0, "F"1. 
Uvjet prirodnosti zapravo je bio osnovna motivacija za uvođenje pojma kategorije, jer se često pojavljivao, a nije bilo jasno kakav opći kontekst izražava taj uvjet. 
Nije teško poopćiti pojam funktora na funktor više varijabli. U slučaju dvije varijable ponekad kažemo bifunktor. Bifunktori s varijablama u kategorijama "C" i "D" i s vrijednostima u kategoriji "E" identificiramo s običnim funktorima iz kartezijevog produkta kategorija "C" x "D" u kategoriju "E".
U starijoj literaturi funktori su se nazivali kovarijantnim funktorima, a uz njih je upotrebljavan i pojam kofunktora ili kontravarijantnog funktora. No, podaci za kontravarijantan funktor iz "C" u "D" su zapravo podaci za običan (kovarijantni) funktor iz suprotne kategorije formula_2 u "D".
Kažemo da je funktor spregnut (adjungiran) slijeva funktoru ili ekvivalentno da je funktor formula_15 spregnut (adjungiran) zdesna funktoru formula_16 (i kraće govorimo da su ta dva funktora u sprezi ili da čine par spregnutih (adjungiranih) funktora) ako postoji sprezanje ili adjunkcija formula_17. Sprezanje funktora je struktura koja je zadana parom prirodnih izomorfizama funktora formula_18 i formula_19 koji zadovoljavaju trokutne identitete, formula_20 i formula_21 za sve izbore objekata formula_22. Alternativno, sprezanje možemo definirati/zadati izborom bijekcija
formula_23 za sve objekte formula_11 i formula_25 i koje zadovoljava uvjet prirodnosti u obje varijable, formula_26 i formula_27. Ako zadani funktor dopušta njemu slijeva spregnuti funktor tada je on jedinstven do na prirodni izomorfizam funktora. Ako zadani funktor dopušta njemu zdesna spregnuti funktor, on je također jedinstven do na prirodni izomorfizam funktora. Kažemo da je funktor Frobeniusov ako dopušta funktor koji je s njim u sprezi i zdesna i slijeva. 
Kažemo da je funktor formula_28 vjeran ako je svaka komponentaformula_29 funktora na skupovima morfizama injekcija. Kažemo da je funktor (pot)pun ako je svaka komponenta formula_29 funktora na skupovima morfizama surjekcija. Kažemo da je funktor formula_28 esencijalno surjektivan ako njegov dio na objektima formula_32 zadovoljava sljedeći uvjet: za svaki objekt formula_25 postoji objekt formula_11 i izomorfizam (invertibilni morfizam) formula_35.
Ekvivalencija kategorija.
Funktor formula_36 je ekvivalencija kategorija ako postoji funktor formula_16 takav da je formula_38 prirodno izomorfno identičnom funktoru formula_39, a formula_40 prirodno izomorfno identičnom funktoru formula_41. U toj situaciji kažemo da je formula_42 slabi inverz (ponekad kažemo i kvaziinverz) od formula_28. Spregnuta (ili adjungirana) ekvivalencija funktora je ekvivalencija funktora koji su u sprezi, odnosno u kojoj su izabrani prirodni izomorfizmi funktora formula_18 i formula_19 koji zadovoljavaju trokutne identitete, formula_20 i formula_21 za sve izbore objekata formula_22. Pojam adjungirane ekvivalencije funktora uveo je Grothendieck u čuvenom članku o homološkoj algebri u Tohoku Mathematical Journal-u pod nazivom ekvivalencija funktora, prije nego što je opći pojam adjungiranih funktora opisao Kan.
Kažemo da je funktor slaba ekvivalencija kategorija ako je esencijalno surjektivan, vjeran i potpun. Svaka ekvivalencija je slaba ekvivalencija, a obrat vrijedi ako u teoriji skupova s kojom radimo vrijedi aksiom izbora. Antiekvivalencija kategorija (sinonimi: dvojstvenost/dualnost kategorija) je kontravarijantni funktor koji je ekvivalencija, tj. običan funktor sa suprotne kategorije formula_2 u formula_50 koji je ekvivalencija.
Monoidalne kategorije.
Strogo monoidalna kategorija (sinonimi: striktna/striktno monoidalna kategorija koriste strani izraz striktan za strog) je kategorija "C" opremljena monoidalnim množenjem (produktom), koje je po definiciji (bi)funktor formula_51 koji je asocijativan i za koji postoji jedinični objekt formula_52, tj. objekt u formula_1 koji je jedinica s obzirom na to množenje. Većina primjera u matematici vodi, međutim, na monoidalne produkte koji nisu strogo asocijativni niti strogo unitalni, nego su asocijativni do na odabrani izomorfizam koji je u većini slučajeva koherentan u smislu objašnjenom niže. Koherentno monoidalna kategorija je kategorija opremljena bifunktorom formula_51 kojeg zovemo monoidalnim umnoškom i koji je opremljen strukturom monoidalne koherencije u smislu da je za svaka tri objekta formula_55 u formula_1 izabran izomorfizam koherencije asocijacije formula_57, te je za svaki objekt formula_58 izabran izomorfizam koherencije lijeve jedinice formula_59 i izomorfizam koherencije desne jedinice formula_60 za koje za zahtijeva da zadovoljavaju komutativnost MacLaneovog pentagona asocijacije, što je uvjet da za svaka četiri objekta formula_61 vrijedi jednakost morfizama formula_62 iz formula_63 u formula_64 te se za svaka dva objekta formula_65 zahtijeva srednji zakon za jedinične koherencije, formula_66. Koherentno monoidalne kategorije uveo je Saunders MacLane koji je dokazao i fundamentalni teorem o strukturi kompozicija koherentnih izomorfizama, naime svake dvije (višestruke) kompozicije osnovnih koherencija monoidalne kategorije s istom domenom i kodomenom su jednake. U praksi kad kažemo monoidalna kategorija, obično podrazumijevamo da se radi o koherentno monoidalnoj kategoriji.
Više kategorije.
Postoji kategorija kategorija Cat, čiji su objekti (male) kategorije a morfizmi su funktori među kategorijama. Ta se kategorija može proširiti, može se govoriti o morfizmima među morfizmima, a to su prirodne transformacije, tako da Cat("C","D") nije samo skup morfizama nego zapravo kategorija. Tako se dolazi do primjera tzv. striktne 2-kategorije. Pri tome možemo svaki skup nazvati 0-kategorijom, a običnu kategoriju 1-kategorijom. Jean Benabou je uveo u razmatranje pojam bikategorije ili slabe 2-kategorije, čija asocijativnost kompozicije je oslabljena koherentnim izomorfizmima koji su po Benabouovoj definiciji dio njihove strukture. Bikategorije sa samo jednim objektom u prirodnoj su bijekciji s monoidalnim kategorijama; time teorija bikategorija efektivno poopćuje teoriju monoidalnih kategorija.
Alexandre Grothendieck uveo je pojam ekvivalencije kategorija, koja je pojam slabiji od izomorfizma kategorija i koji je prirodniji za 2-kategorije, pa tako i za 2-kategoriju kategorija Cat. Zapravo pokazuje se da se tako može nastaviti i doći do sve oslabljenijih tipova "jednakosti". Počevši od jednakosti unutar skupa, preko izomorfizama na nivou objekata unutar kategorije, pa ekvivalencije objekata u 2-kategoriji, do 2-ekvivalencije u 3-kategoriji i tako dalje. To podsjeća na pojam homotopije u algebarskoj topologiji. Naime, homotopija se može gledati kao morfizam među neprekidnim preslikavanjima. No može se gledati i homotopija među homotopijama i tako dalje, uvodeći više homotopije. To vodi području koje je između teorije kategorija i apstraktne teorije homotopija, a to je teorija viših kategorija. Pri tome je teorija striktnih viših kategorija mnogo jednostavnija od onih važnijih, slabih, u kojima je asocijativnost kompozicija (kojih ima više u višim kategorijama) do na koherencije, koje opet imaju svoje koherencije i tako dalje, što jako usložnjava njihovu definiciju i proučavanje. No slabe više kategorije su važne jer većina važnih primjera viših kategorija vodi na njih, a ne na jednostavnije, slabe, kategorije. 
U matematičkim istraživanjima, razvoj teorije viših kategorija je upravo sada u punom zamahu. Jedna od teškoća te teorije je postojanja više pristupa (formalizama) koji se tehnički dosta razlikuju i do nedavno je bilo vrlo nejasno koliko su sami ti pristupi međusobno ekvivalentni. Sada se ta pitanja znatno bolje razumiju nego prije desetak godina i teorija viših kategorija se sve više primjenjuje, i u teorijskoj fizici. Glavne ideje u teoriji viših kategorija razvili su Alexandre Grothendieck, André Joyal, Ross Street, Carlos Simpson, Tom Leinster, Michael Batanin (Mihajl Batanjin), John Baez, Bertrand Toen, Maxim Kontsevich i Jacob Lurie. Na neke od pristupa izrazito je uticala teorija modelnih kategorija (za apstraktnu teoriju homotopija) Davida Quillena, te simplicijalne metode iz algebarske topologije. 
Uz više kategorije promatra se i niz drugih poopćenja koja podsjećaju strukturom i formalizmom na više kategorije, npr. viši operadi. 

</doc>
<doc id="275403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275403" title="Cosa Nostra">
Cosa Nostra



</doc>
<doc id="275407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275407" title="Ivan Mirković">
Ivan Mirković

Ivan Mirković je hrvatsko-američki matematičar školovan u Zagrebu i Salt Lake Cityju u okviru poznate zagrebačke škole teorije reprezentacija (koju su početkom 1970-tih osnovali Hrvoje Kraljević i Dragan Miličić), a sada redovni profesor na Sveučilištu Massachusetts u Amherstu (SAD). Ivan Mirković specijalist je iz teorije reprezentacija, a u svom radu koristi vrlo moderne matematičke metode iz niza matematičkih disciplina, kao što su homološka algebra, triangulirane kategorije i metode iz matematičke fizike. Ivan Mirković ima plodnu višegodišnju znanstvenu suradnju s nekoliko vodećih matematičara iz teorije reprezentacija, a posebno iz rusko-američke škole (učenici Beilinsona, Bernsteina i Kazhdana), te s Kari Vilonenom. Neki od njegovih rezultata s Vilonenom su vrlo relevantni za dalji razvoj geometrijskog Langlandsovog programa, te ih koriste i matematički fizičari, gdje je Langlandsov program postao nedavno vrlo popularan. Zajedno s Romanom Bezrukavnikovim riješio je veliki dio takozvanih Lusztigovih slutnji u geometrijskoj teoriji reprezentacija. Neki od njegovih radova objavljeni su u najprestižnijem svjetskom matematičkom časopisu "Annals of mathematics". 
Domaća stranica Ivana Mirkovića: (http://www.math.umass.edu/~mirkovic)

</doc>
<doc id="275408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275408" title="Gangsta Luv">
Gangsta Luv

"Gangsta Luv" je prvi singl repera Snoop Dogga s albuma Malice 'n' Wonderland. Producenti singla su The-Dream i Tricky Stewart.

</doc>
<doc id="275412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275412" title="Celine (Krško, Slovenija)">
Celine (Krško, Slovenija)

Celine je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Celine se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Celine su imale 41 stanovnika.

</doc>
<doc id="275413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275413" title="Cirje">
Cirje

Cirje je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Cirje se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Cirje je imalo 72 stanovnika.

</doc>
<doc id="275414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275414" title="Črešnjice nad Pijavškim">
Črešnjice nad Pijavškim

Črešnjice nad Pijavškim je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Črešnjice nad Pijavškim se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Črešnjice nad Pijavškim je imala 27 stanovnika.

</doc>
<doc id="275415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275415" title="Čretež pri Krškem">
Čretež pri Krškem

Čretež pri Krškem je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Čretež pri Krškem se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Čretež pri Krškem je imao 48 stanovnika.

</doc>
<doc id="275416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275416" title="Dedni Vrh">
Dedni Vrh

Dedni Vrh je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Dedni Vrh se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Dedni Vrh je imao 3 stanovnika.

</doc>
<doc id="275417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275417" title="Križevačka biskupija">
Križevačka biskupija



</doc>
<doc id="275418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275418" title="Žadovinek">
Žadovinek

Žadovinek je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Žadovinek se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Žadovinek je imao 82 stanovnika.
Vanjske poveznice.
Satelitska snimka naselja

</doc>
<doc id="275419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275419" title="Videm (Krško, Slovenija)">
Videm (Krško, Slovenija)

Videm je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Videm se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Videm je imao 11 stanovnika.

</doc>
<doc id="275420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275420" title="Diferencijalna geometrija">
Diferencijalna geometrija

Diferencijalna geometrija bavi se izučavanjem geometrijskih svojstava prostora na kojima se mogu primjenjivati metode diferencijalnog računa. Primjeri takvih prostora su glatke mnogostrukosti, glatke orbistrukosti, stratificirane mnogostrukosti i slično.

</doc>
<doc id="275421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275421" title="Sremič">
Sremič

Sremič je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Sremič se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Sremič je imao 151 stanovnika.

</doc>
<doc id="275422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275422" title="Libelj">
Libelj

Libelj je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Libelj se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Libelj je imao 9 stanovnika.

</doc>
<doc id="275423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275423" title="Gradec (Krško, Slovenija)">
Gradec (Krško, Slovenija)

Gradec je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Gradec se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Gradec je imao 20 stanovnika.

</doc>
<doc id="275424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275424" title="Argun (rijeka, Azija)">
Argun (rijeka, Azija)



</doc>
<doc id="275425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275425" title="Golek (Krško, Slovenija)">
Golek (Krško, Slovenija)

Golek je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Gradec se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Golek je imao 87 stanovnika.

</doc>
<doc id="275426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275426" title="Hala Wielofunkcyjna">
Hala Wielofunkcyjna



</doc>
<doc id="275428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275428" title="Procter &amp; Gamble">
Procter &amp; Gamble

Procter &amp; Gamble ili skraćeno P&amp;G je tvrtka osnovana 1837. godine, počela je kao mala, obiteljska proizvodnja sapuna i svijeća u Cincinnatiju, Ohio, SAD. Danas tvrtka P&amp;G proizvodi više od 250 robnih marki, za više od pet milijarda potrošača u 180 država svijeta.
Osnivanje.
William Procter proizvođač svijeća, emigrant iz Engleske i proizvođač sapuna James Gamble emigrant iz Irske, možda se nikada ne bi sreli da nisu oženili dvije sestre, Oliviu i Elizabeth Norris. Otac sestara uvjerio je svoje zetove da se udruže i postanu poslovni partneri. Na prijedlog Alexanera Norrisa, 1837. rođeno je novo, smiono poduzeće: Procter &amp; Gamble.
James Norris Gamble, sin osnivača i kemičar, 1879. je razvio cjenovno pristupačan bijeli sapun koji je svojom kvalitetom bio konkurentan visokokvalitetnim uvoznim sapunima. Ime "Ivory" (bjelokost) činilo se savršenim za bjelinu sapuna, blagost i dugotrajnost kvalitete. Harley Procter uvjerio je partnere da ulože 11 000 $ u oglašavane sapuna Ivory po prvi puta u nacionalnim tjednim novinama.
Kao reakcija na lokalne i nacionalne radničke nemire, 1887. P&amp;G je uveo novi program dijeljenja dobiti radnicima. Ovim dobrovoljnim programom, u koji je bio uvjeren William Cooper Procter, unuk osnivača, djelatnicima je dan udio u vlasništvu kompanije. William Cooper Procter želio je ovim programom pokazati djelatnicima koliko je važna njihova uloga u uspjehu kompanije.
Tvrtka izgrađena na inovacijama, do 1890. P&amp;G je prodavao više od 30 vrsta različitih sapuna. Poticana inovativnim reklamiranjem, uključujući oglase u boji u nacionalnim časopisima, potražnja za sapunima tvrtke P&amp;G kontinuirano je rasla. Kako bi zadovoljila rastuću potražnju, tvrtka P&amp;G počela je širiti svoje pogone izvan Cincinnatija. P&amp;G je osnovao analitički laboratorij u Ivorydale-u kojem se proučavao i unapređivao proces proizvodnje sapuna. Bio je to jedan od prvih laboratorija za istraživanje proizvoda u američkoj industriji.
Inovacije su poticane istraživanjem, razvojem i na dubokom razumijevanju potreba potrošača, prikupljenih putem inovativnog P&amp;G pristupa istraživanju tržišta. Za marketinško oglašavanje također su se koristile inovativne tehnike, kao na primjer radio "sapunice", dijeljenje uzoraka i promotivne nagradne igre.
Povijest.
Već 1911. P&amp;G je predstavio Crisco, prvu potpuno biljnu mast za prhko tijesto. Crisco je predstavljao zdraviju alternativu u kulinarstvu od masti životinjskog porijekla, a i cjenovno je bio prihvatljiviji od maslaca.
William Cooper Procter 1919. je nastavio u nastojanjima institucionaliziranja odnosa između tvrtke i njenih zaposlenika. Točke ugovora su revidirane kako bi se uključila direktiva u kojoj stoji: "interesi tvrtke i njenih zaposlenika su nerazdvojivi".
Sezonska kupovina P&amp;G proizvoda od strane veletrgovaca imala je za posljedicu neujednačenost potreba za proizvodnjom i privremena otpuštanja radnika u pogonima Ivorydale. Kao reakciju, P&amp;G je najavio plan samostalne izravne prodaje maloprodajama i zaposlio 450 trgovačkih putnika. Ovim potezom stabilizirana je proizvodnja, reducirana su povremena otpuštanja radnika i u konačnici je izmijenjen način na koji su poslovale trgovine mješovitom robom.
Krajem 1939., samo pet mjeseci nakon što je uvedena televizija u SAD-u, tijekom prve televizijski prenošene prvoligaške baseball utakmice P&amp;G je emitirao prvu TV reklamu (za sapun Ivory).
Do 1945. tvrtka P&amp;G postala je vrijedna gotovo 350 milijuna dolara. Njeni proizvodi bili su popularni širom SAD-a i Kanade, i kompanija je poduzela prve korake ka proširenju poslovanja na prekooceanske zemlje, preuzimanjem Engleske tvrtke Tomas Hedley &amp; Co. Nakon 108 godina poslovanja, tvrtka P&amp;G bila je spremna za nagli rast.
Nove zemlje i nagli rast potražnje proizvoda dovode do potrebe povećanja ponude. Tvrtka je 1946. proizvela deterdžent Tide, najznačajniji novi proizvod nakon sapuna Ivory. Tide je bio zamjetljivo bolji od drugih proizvoda na tržištu. Ubrzo je njegova prodaja postala toliko uspješna da je omogućila financiranje brzog razvoja tvrtke: razvitak novih proizvodnih linija i ulazak na nova tržišta širom svijeta. U godinama koje su slijedile nakon uvođenja Tidea na tržište, P&amp;G je razvio nekoliko novih poslovnih područja. Crest, prva pasta za zube s fluorom, osvojila je vodeću tržišnu poziciju podržana po prvi puta izdanom službenom preporukom Američkog udruženja zubara. Tehnologija proizvodnje pulpe potaknula je pokretanje proizvodnje toaletnog papira i maramica. Tvrtka P&amp;G doslovno je stvorila kategoriju jednokratnih pelena uvođenjem Pampers pelena 1961. No najvažniji je ipak tvrtkin rastući interes za međunarodno poslovanje. Uvjereni da uspjeh tvrtke na novim tržištima zahtijeva lokalnu prisutnost u tim zemljama, tvrtka P&amp;G je započela osnivati poslovanje, prvo u Meksiku, zatim u Europi i Japanu.
Od 1980. tvrtka je učetverostručila broj potrošača koje opskrbljuje s 250 robnih marki – oko pet milijardi ljudi širom svijeta. Te robne marke uključuju Pampers, Tix, Ariel, Always, Pantene, Head&amp;Shoulders, Lenor, Old Spice i Blend-a-med. 
P&amp;G 2005. kupuje Gillette kompaniju za 57 milijardi američkih dolara. Tim potezom P&amp;G ostvaruje veliku zaradu (Gillette Fusion doživljava najbrži porast prodaje te je to P&amp;G brand koji je postigao milijardu dolara zarade u godišnjoj prodaji) s time je preuzeo i uspješne tvrtke u vlasništvu Gilletta, poput Duracella i Mach 3.
U travnju 2011. P&amp;G je prodao robnu marku čipsa Pringles američkoj prehrambenoj grupaciji Diamond Foods za 2,35 milijardi dolara. Sklopljeni sporazum temelji se sa strategijom P&amp;G-a da se jače koncentrira na poslovanje u segmentu osobne njege i kućnih potrepština. 
Procter &amp; Gamble u Hrvatskoj.
Tvrtka je započela s radom u srednjoj i istočnoj Europi 1991. godine s početkom prodaje svojih proizvoda: Ariel, Pampers, Always, Pantene, Head &amp; Shoulders i Old Spice, samo su neka od imena poznatih potrošačima širom svijeta. Od početka 2000. godine Hrvatska, Slovenija, Mađarska, Češka i Slovačka su postale jedna strateška jedinica s glavnim uredom u Budimpešti. U zagrebačkom uredu Procter &amp; Gamble zapošljava 48 osoba. Od studenog 1998. distributer P&amp;G proizvoda za Hrvatsku je tvrtka Orbico koja je 100% u hrvatskom vlasništvu. Orbico ima 407 zaposlenika u distributivnim centrima Zagreb, Split i Rijeka. Godišnji prihod prodaje P&amp;G proizvoda u Hrvatskoj je 526,6 milijuna kuna.
P&amp;G godišnje u hrvatskim medijima za oglašavanje potroši više od 170 milijuna kuna. Što tvrtku stavlja na vrh najvećih oglašivača u Hrvatskoj. Tvrtka je bila pod raznim napadima Udruga za zaštitu potrošača jer ju se optuživalo da u Hrvatskoj distribuira proizvode lošije kvalitete i svojstava. Najveći iskorak je bio u emisiji Latinica emitiranoj 4. listopada 2004. na Hrvatskoj radioteleviziji. Kada je cijela emisija bila posvećena lošijim proizvodima na hrvatskome tržištu. Predsjednik udruge Potrošača izjavio je kako Ariel u hrvatskoj nije ni sličan istom proizvodu koji se prodaje u Italiji ili Njemačkoj. Također, udruga Potrošač je izjavila kako u tvornici P&amp;G-a u Češkoj Ariel drži posebne jedinice koje idu samo na naše tržište. Odmah nakon što je priča puštena u javnost P&amp;G sjedište u Zagrebu je optužilo "Potrošač" da govori neistinite tvrdnje, prijetilo tužbama i izjavilo kako tvrdnje navedene na proizvodu, kao i na reklamama točne te da je njihov proizvod u skladu s hrvatskim zakonima i pravnom regulativom.
Produkcija.
Procter &amp; Gamble proizveo je i sponzorirao prvu radio sapunicu 1930-ih. (Procter &amp; Gamble je u to vrijeme bio poznat po deterdžentima (sapunicama) te je vjerojatno zato došlo do riječi "sapunica" u radiju a kasnije i televiziji). Kad je medij informiranja prešao na televiziju u 1950-ima i 1960-ima, većina novih serija su bila pod pokroviteljstvom i proizvedena od strane P&amp;Ga. Serija "Mladi i nemirni" trenutno se emitira na CBSu i još uvijek je djelomično sponzorirana od tvrtke Procter &amp; Gamble. 
Procter &amp; Gamble je prva tvrtka koja je proizvela i sponzorirala emisiju u najgledanijem terminu 1965. Tvrtka je proizvodila i Dawson's Creek u suradnji sa Sony Picturesom koja se emitirala i na Hrvatskoj radioteleviziji.
U 2008. P&amp;G se proširio na glazbeno tržište te je u travnju 2010., PGP najavio i službeno da više neće producirati televizijske sapunice.
P&amp;G danas.
Prema tržišnoj vrijednost i vrijednosti dionica Procter &amp; Gamble ubraja se u 15 najuspješnijih svjetskih tvrtki. Godišnji promet iznosi 40 milijardi dolara.
Prema anketi koju provode časopis Fortune i najveća svjetska revizorsko-savjetnička tvrtka PriceWaterhouseCoopers, P&amp;G zauzima 15 mjesto među svjetski 50 najcjenjenijih kompanija te je vodeća kompanija u sektoru deterdženata i kozmetike. Spada među tri najcjenjenije svjetske kompanije u kategoriji društvene odgovornosti i globalnosti. 
Tvrtka P&amp;G danas ima pogone u više od 70 zemalja, a proizvodi se prodaju u više od 180 zemalja čineći ju jednom od najvećih i najuspješnijih tvrtki široke potrošnje u svijetu. Tvrtka je snažan pokretač ekonomskog napretka i blagostanja širom svijeta. Zapošljava više od 120 000 ljudi koji nastoje osigurati proizvode vrhunske kvalitete i vrijednosti.
Proizvodi.
Oko 22 P&amp;G robne marke imaju više od milijarde dolara neto godišnje prodaje, a drugih 18 robnih marki imaju godišnju prodaju između 500 milijuna dolara i 1 milijarde dolara.
Kontroverze.
S tvrtkom je povezano nekoliko većih kontroverzi. 
Bivši logotip tvrtke.
Prošli logo tvrtke koji je napravljen 1851. Raniji logo sadržavao je 13 zvjezdica koje su predstavljale američke kolonije. Također se povezivao i sa sotonizmom o čemu je pisao i Glas Koncila.
Tvrtka je dobila neželjenu propagandu 80-ih godina prošlog stoljeća kada su se proširile glasine da se logo povezuje sa sotonizmom. Optužbe su se temeljine na tekstovima iz Biblije, Otkrivenje 12:1, "I znamenje veliko pokaza se na nebu: Žena odjevena suncem, mjesec joj pod nogama, a na glavi vijenac od dvanaest zvijezda." Na logu je bio muškarac na Mjesecu, okružen s 13 zvijezda. Također, postojale su i glasine da ako se logo gleda pažljivije, zvijezde će pokazivati broj 666 kao i uvojci u kosi. Slale su se i spam poruke (hoax) preko e-pošte o čemu je pisao i CARNet
Ova tumačenja su demantirali u P&amp;G-u i ne postoje dokazi da su ikada bili povezani s Crkvom Sotone. P&amp;G je neuspješno tužio tvrtku Amway od 1995. do 2003. zbog glasina koje su se širile i njihovim glasovnim porukama 1995.
Smrti uzrokovane tamponima.
Toksični šok sindrom (TSS) je bolest uzrokovana bakterijom Staphylococcus aureus. Većina ljudi ima ove bakterije u tijelu na mjestima kao što su nos, koža, intimni dijelovi, te su bakterije na tim mjestima bezopasne. Toksični šok sindrom može zahvatiti bilo koga, ali je često povezan s tamponima. Godine 1980. pojavilo se 814 toksičnih šok sindroma vezanih uz menstruaciju, a 38 ljudi je umrlo od posljedica bolesti. Većinom su bile žene koje su koristile upijajuće sintetičke tampone napravljene od Rely-a, robne marke tvrtke P&amp;G. Rely tampon je bio toliko izdržiljiv da je žena mogla držati jedan tampon cijeli menstrualni ciklus. Za razliku od drugih tampona baziranih na pamuku i svili, Rely je bio načinjen od karboksimetalne celuloze i komprimiranih zrna od poliestera za apsorpciju. Materijali koji su se koristili u Relyu su bili uzrok povećanja količine tekućina unutar vagine, što je rezultiralo povećanim otpuštanjem otrova Staphylococcus aureuse u organizam i na kraju dovelo do smrti.
Slogan koji je koristio Procter &amp; Gamble za proizvod je bio "Rely. Upija čak i brigu."
Već za mjesec dana, u rujnu 1980. nakon što je Američki Centar za katastrofe potvrdio da su uzroci smrti bili tamponi, P&amp;G je povukao Rely tampone s tržišta. Nakon što se stanje u javnosti smirilo, 1983. P&amp;G je stavio novi proizvod na svjetsko tržište, tampone Always poznate i pod imenom Whisper u Japanu, Singapuru, Indji, Kini, Sjevernoj Koreji, Filipinima, Pakistanu, Tajlandu i Indoneziji.
Testiranje na životinjama.
Prema riječima raznih organizacija za zaštitu životinja, Procter &amp; Gamble i danas "proizvodi krvavo", tj. radi testiranja proizvoda odgovoran je za okrutnu smrt tisuća životinja godišnje. Svake se godine u svibnju organizirano bojkotiraju proizvodi P&amp;G i protiv njega se širom svijeta organiziraju razni posvjedi. Bez obzira na prosvjede P&amp;G nastavlja jeftino testiranje proizvoda na životinjama i ne ulaže novac u istraživanje alternativnih načina testiranja prozvoda. Dok, na primjer, štednje nema u oglašavanju gdje se troše milijuni dolara.
Utjecaj na okoliš.
Znanstveni istraživači iz Sveučilišta u Massachusettsu izjavili su da je Procter &amp; Gamble 52. najveći proizvođač korporativnih onečišćenja zraka u SAD-u. Oko 158.000 tona toksičnih kemikalija se godišnje pušta u zrak. Velika zagađivanje u toj studiji su spojevi mangana, sumporne kiseline, epiklorhidrina, i broma.
U 2007. P&amp;G je obećao smanjiti svoje emisije ugljičnog dioksida, uglavnom kroz smanjenje pakiranja i kroz korištenje manje energije za proizvodnju. Cilj obećanja smanjenja je bio da tvrtka smanji 10% do 2012. 
Zaštita okoliša u Hrvatskoj.
Gospodarsko interesno udruženje za pakovanje i zaštitu okoliša u Republici Hrvatskoj ili skraćeno GIU PAK osnovano je s ciljem interesnog organiziranja hrvatske industrije za unapređivanje načela održivog razvoja u gospodarstvu i uspostavu sustava gospodarenja otpadom uključujući i ambalažni otpad, koji će pridonijeti zaštiti okoliša, te biti gospodarski i društveno prihvatljiv u Republici Hrvatskoj.
Udruženje se zalaže za promicanje zaštite okoliša na načelima održivog razvoja u gospodarstvu, te promicanje načela podijeljene odgovornosti u društvu kao cjelini. Udruženje je otvorenog tipa, te mu mogu pristupiti sve pravne osobe iz RH i iz inozemstva koje se bave proizvodnjom i uvozom ambalaže, proizvodnjom, prodajom i uvozom proizvoda koji se pakiraju u ambalažu i stavljaju u promet, te osobe koje potrošaču prodaju proizvod u ambalaži.
Strategija GIU PAK-a temelji se na općeprihvaćenim principima Europskog udruženja za obnavljanje i oporabu (European Recovery &amp; Recycling Association - ERRA) koja čine:
Osim P&amp;G-a i sljedeće tvrtke u Hrvatskoj su članice grupacije: Coca Cola Beverages Hrvatska, Badel, Tetra Pak, Unilever Croatia, AWT International i Lura.
Iritacije na koži.
Novija verzija pelena za bebe Pampers prema tvrdnjama raznih roditelja i novina u SAD-u je uzrokovala iritacije na kožama beba. Bebe koje su nosile pelene navodno su dobile razne osipe, a prijavljene su i pojave vodenih čireva koji nalikuju opeklinama od kemikalija. 
U ožujku 2010. Procter &amp; Gamble je predstavio nove modele svojih pelena pod imenom Swaddlers i Cruisers u SAD-u. Te pelene su 20% tanje i koriste Dry Max formulu. Grupe roditelja upravu tu formulu krive za nastale probleme.
Procter &amp; Gamble poriče da Dry Max uzrokuje opekline na koži nalik onima od kemikalija. Inspektori američke vlade nisu demantirali niti potvrdili optužbe roditelja. Izvještaj o istrazi nije objavljen u javnosti i pelene su nastavile prodaju u SAD-u. Razne tužbe su pokrenute protiv tvrtke P&amp;G jer su trebali obavijestiti potrošače za moguće osipe vezane uz nove "pampersice".
U Hrvatskoj nisu prijavljene ovakve iritacije.
Namještanje cijena.
U travnju 2011. Europska komisija je kaznila Unilever i Procter &amp; Gamble radi namještanja cijena svojih proizvoda u prodaji. Komisija je rekla da se namještanje cijena proizvoda Ariela i Persila događalo tijekom posljednje tri godine. Dogovor o namještanja cijena prema komisiji događao se u Belgiji, Francuskoj, Njemačkoj, Grčkoj, Italiji, Portugalu, Španjolskoj i Nizozemskoj. P&amp;G je pristao platiti kaznu od 211,2 milijuna Eura.
Vanjske poveznice.
P&amp;G Sjedinjene Američke Države

</doc>
<doc id="275429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275429" title="Gorenji Leskovec">
Gorenji Leskovec

Gorenji Leskovec je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Gorenji Leskovec se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Gorenji Leskovec je imao 89 stanovnika.

</doc>
<doc id="275430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275430" title="Australska nogometna liga (Viktorijanska nogometna liga)">
Australska nogometna liga (Viktorijanska nogometna liga)



</doc>
<doc id="275432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275432" title="Drenovec pri Leskovcu">
Drenovec pri Leskovcu

Drenovec pri Leskovcu je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Drenovec pri Leskovcu se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Drenovec pri Leskovcu je imao 35 stanovnika.

</doc>
<doc id="275433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275433" title="Besčeljusti">
Besčeljusti



</doc>
<doc id="275435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275435" title="Butia capitata">
Butia capitata



</doc>
<doc id="275436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275436" title="Ivandol (Krško, Slovenija)">
Ivandol (Krško, Slovenija)

Ivandol je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Ivandol se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Ivandol je imao 28 stanovnika.

</doc>
<doc id="275437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275437" title="Dobrava pod Rako">
Dobrava pod Rako

Dobrava pod Rako je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Dobrava pod Rako se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Dobrava pod Rako je imala 19 stanovnika.

</doc>
<doc id="275438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275438" title="Juan de la Cruz Ramos Cano">
Juan de la Cruz Ramos Cano



</doc>
<doc id="275439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275439" title="Raka">
Raka

Raka je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Raka se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Dobrava pod Rako je imala 75 stanovnika.

</doc>
<doc id="275440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275440" title="Thriller (skladba)">
Thriller (skladba)



</doc>
<doc id="275441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275441" title="Politički podmladak">
Politički podmladak



</doc>
<doc id="275443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275443" title="Sela pri Raki">
Sela pri Raki

Sela pri Raki je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Sela pri Raki se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Sela pri Raki su imala 83 stanovnika.

</doc>
<doc id="275444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275444" title="Gradišče pri Raki">
Gradišče pri Raki

Gradišče pri Raki je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Gradišče pri Raki se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Gradišče pri Raki je imalo 0 stanovnika.

</doc>
<doc id="275446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275446" title="Neovisan o platformi">
Neovisan o platformi



</doc>
<doc id="275448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275448" title="Pleterje (Krško, Slovenija)">
Pleterje (Krško, Slovenija)

Pleterje je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Pleterje se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Pleterje je imalo 156 stanovnika.

</doc>
<doc id="275449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275449" title="Kržišče (Krško, Slovenija)">
Kržišče (Krško, Slovenija)

Kržišče je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Kržišče se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Kržišče je imalo 59 stanovnika.

</doc>
<doc id="275450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275450" title="Straža pri Raki">
Straža pri Raki

Straža pri Raki je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Straža pri Raki se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Straža pri Raki je imala 168 stanovnika.

</doc>
<doc id="275451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275451" title="Planina pri Raki">
Planina pri Raki

Planina pri Raki je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Planina pri Raki se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Planina pri Raki je imala 51 stanovnika.

</doc>
<doc id="275452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275452" title="Dolga Raka">
Dolga Raka

Dolga Raka je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Dolga Raka se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Dolga Raka je imala 75 stanovnika.

</doc>
<doc id="275453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275453" title="Dolenja vas pri Raki">
Dolenja vas pri Raki

Dolenja vas pri Raki je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Dolenja vas pri Raki se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Dolga Raka je imala 56 stanovnika.

</doc>
<doc id="275454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275454" title="Nemška vas (Krško, Slovenija)">
Nemška vas (Krško, Slovenija)

Nemška vas je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Nemška vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Dolga Raka je imala 34 stanovnika.

</doc>
<doc id="275455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275455" title="Gržeča vas">
Gržeča vas

Gržeča vas je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Gržeča vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Gržeča vas je imala 102 stanovnika.

</doc>
<doc id="275458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275458" title="Koritnica (Krško, Slovenija)">
Koritnica (Krško, Slovenija)

Koritnica je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Koritnica se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Koritnica je imala 25 stanovnika.

</doc>
<doc id="275459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275459" title="Gmajna (Krško, Slovenija)">
Gmajna (Krško, Slovenija)

Gmajna je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Gmajna se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Gmajna je imala 153 stanovnika.

</doc>
<doc id="275460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275460" title="Stjepan Babonić">
Stjepan Babonić

Stjepan II. Babonić (? — Čazma, 10. kolovoza 1247.), (1225. – 1247.) i (1242. – 1243.). Pretpostavka da je bio izdanak velikaškog roda Babonića, koju je iznio Ivan Kukuljević-Sakcinski nije potvrđena.
Životopis.
Vjeruje se da je studirao u Francuskoj, da bi 1224. godine preuzeo službu kancelara na dvoru kralja Andrije II. Već sljedeće godine imenovan je za zagrebačkog biskupa. Godine 1232. osnovao je čazmanski Kaptol i uz njega naselje Novu Čazmu.
Namjeravao je ujediniti zagrebačku biskupiju sa Splitskom nadbiskupijom i tim činom postati nadbiskupom i "primasom Dalmacije i cijele Hrvatske", no premda je uspio biti izabran za splitskog nadbiskupa, morao se pod pritiskom ugarskih prelata odreći tog naslova 1243. godine.

</doc>
<doc id="275462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275462" title="Dovško">
Dovško

Dovško je naselje u Općini Krško u istočnoj Sloveniji. Dovško se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Dovško je imalo 236 stanovnika.

</doc>
<doc id="275465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=275465" title="Popis premijera Ujedinjenog Kraljevstva">
Popis premijera Ujedinjenog Kraljevstva

Premijer Ujedinjenog Kraljevstva Velike Britanije i Sjeverne Irske politički je vođa Ujedinjenog Kraljevstva i šef vlade Njegovog Veličanstva, odgovoran za imenovanja svih ostalih članova vlade, predsjedanja sastanaka kabineta i odluku o raspisivanju novih općih izbora za donji dom parlamenta. Premijer također može predlagati imenovanja za više funkcije u Engleskoj crkvi, imenovati suce i predlagati stvaranje novih doživotnih perstva. 
Nema određenog datuma kada je ured premijera nastao, jer funkcija nije osnovana već se razvila tijekom vremena. Ipak, suvremeni povjesničari naslov prvog premijera Ujedinjenog Kraljevstva uglavnom dodjeljuju Robertu Walpoleu, koji je Veliku Britaniju vodio 21 godinu, od 1721. do 1742. Do danas, Walpole je premijer s najdužim mandatom. 
Premijeri za vrijeme Đure I. (1714. – 1727.) i Đure II. (1727. – 1760.).
&lt;noinclude&gt;&lt;noinclude&gt;&lt;noinclude&gt;
&lt;/includeonly&gt;&lt;/onlyinclude&gt;
Premijeri za vrijeme Đure III. (1760. – 1820.).
&lt;onlyinclude&gt;

</doc>
