<doc id="246974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246974" title="Električni izvor">
Električni izvor

Električne izvore možemo prema načinu nastanka električne energije podijeliti na električne generatore, kemijske izvore električne energije te na neke druge električne izvore koji tek trebaju ući u širu primjenu, a koje ne možemo smatrati niti električnim generatorima niti kemijskim izvorima.
Električni generator.
Nezavisno o načinu dobivanja primarne energije (hidroelektrana, termoelektrana, nuklearna elektrana, geotermalna elektrana, solarna elektrana ili vjetroelektrana) u proizvodnji energije se dobivena kinetička, odn. toplinska energija najčešće pomoću električnog generatora pretvara u električnu energiju. 
Električni generatori općenito pokrivaju velik raspon nazivnih snaga, od onih vrlo velikih koji se ugrađuju u velike elektrane i opskrbljuju električnom energijom cijele gradove ili dijelove država, manjih koji se ugrađuju u vjetroelektrane, male hidroelektrane ili različite električne agregate za proizvodnju električne energije pa sve do onih najmanjih, koji mehaničku energiju okretanja kotača na biciklu pretvaraju u električnu energiju za svjetlo.
Izlazni napon električnog generatora na izvjestan način prati izlaznu snagu. Električni generator ugrađen na bicikl daje vrlo malu snagu i svega nekoliko volti napona, dostatno za priključak male žarulje za osvjetljenje. Stacionarni i mobilni agregati proizvode najčešće električnu energiju u obliku spremnom za neposrednu upotrebu (jednofazna struja napona 220 V ili trofazna struja linijskog napona 380 V). Električni generatori ugrađeni u vjetroelektrane i manje hidroelektrane proizvode električnu struju podobnog napona za odgovarajuće uključenje neposredno u električnu mrežu ili nešto višeg napona koji se nakon toga transformira u još viši napon kako bi se izbjegli gubitci u prijenosu energije. Električni generatori velike snage u velikim elektranama proizvode, međutim, električnu energiju i znatno višeg napona kako bi se u što većoj mjeri smanjili gubitci energije u namotajima generatora.
Kemijski izvori električne energije.
Kemijski izvori električne energije koriste u osnovi različite kemijske procese tijekom kojih dolazi do razdvajanja nosilaca električnog naboja te stvaranja odgovarajuće razlike električnog potencijala koji se na izlaznim priključnicama pojavljuje kao napon. U osnovi su to električni izvori vrlo male ili male električne energije, dostatni za višesatni rad baterijske lampe za osvjetljenje, višesatni rad nekog manjeg uređaja poput radiokazetofona, pokretanje elektropokretača automobila ili, u novije vrijeme, za pokretanje automobila na električni pogon na putu od kojih stotinjak ili nešto više kilometara.
Električna baterija.
Klasična električna baterija predstavlja električni izvor vrlo male energije. Leclanshe-ov članak AA formata ima kapacitet od kojih 500 mAh uz nazivni napon od 1,5 V što je tek dostatno za rad baterijske svjetiljke tijekom kraćeg vremena. Suvremenije izvedbe sličnih baterija u standardnim formatima koriste drukčije elektrode i drukčije kemijske procese te osim jednokratnih postoje i obnovljive baterije s mogućnošću punjenja, a sa znatno boljim električnim karakteristikama.
Akumulator.
Pod pojmom akumulatora primarno podrazumijevamo klasični olovni akumulator s mogućnošću ponovnog punjenja što omogućava odgovarajući reverzibilni kemijski proces. Standardni akumulator za pokretanje elektropokretača automobila ima kapacitet od kojih 50 Ah uz napon od 12 V (šest članaka po 2 V), no za pokretanje elektropokretača većih vozila upotrebljavaju se akumulatori sa znatno većim kapacitetom. Uz olovne akumulatore, u novije vrijeme rade se i izvedbe alkalnih akumulatora s nešto nižim naponom po članku, a nešto povoljnijih karakteristika.
Litij-ionski akumulator.
Litij-ionski akumulator je električni izvor koji tek ulazi u širu upotrebu, koristi pozitivnu elektrodu koja sadrži litij i negativnu elektrodu od poroznog ugljika. Gustoća energije je u litij-ionskih akumulatora višestruko veća u usporedbi s olovnim akumulatorima i iznosi otprilike 150 Wh/kg uz nešto veći nominalni napon članka (oko 3,7 V). Relativno brzim razvojem tehnologije litij-ionskih akumulatora u posljednjih desetak ili nešto više godina, otvorile su se mogućnosti šireg iskorištavanja električne energije za pogon različitih motornih vozila. Uz nove materijale i tehnologije, litij-ionski akumulatori postižu iz godine u godinu sve bolja električna svojstva i dulji vijek trajanja.
Ostali izvori električne energije.
Posebnim električnim izvorima u smislu iznijete podjele smatraju se elektični izvori koje ne možemo smatrati niti električnim generatorima niti kemijskim izvorima.
Aktivni električni izvori.
Pod pojmom aktivnih električnih izvora podrazumijevamo sklopove, uređaje i naprave koji stvaraju električni napon, odn. struju posredstvom aktivnih elektroničkih komponenata kao što su (elektronske cijevi, tranzistori ili operaciona pojačala. U takve električne izvore ubrajamo, na primjer, različite vrste niskofrekventnih i visokofrekventnih pojačala, različite oscilatore, generatore valnih funkcija, stabilizatore napona i mnoge druge.
Magnetohidrodinamički generator.
Magnetohidrodinamički generator proizvodi električnu energiju neposredno iz mlaza usijanih plinova koji se kreću kroz magnetsko polje vrlo jakog magneta. Prvi takav MHD generator razvijen je još 1965. godine nakon čega su u Sjedinjenim Američkim Državama, bivšem Sovjetskom Savezu i drugdje konstruirane i efikasnije izvedbe ovakvog električnog izvora energije.
Gorivni članak.
Gorivni članci primjenjuju katalizator u svrhu odvajanja pozitivnog i negativnog električnog naboja u reaktantnom gorivu uz dobivanje toplinske energije kao usputnog produkta. Premda je princip na kojem je zasnovan rad gorivnih članaka otkriven još prije više od 150 godina, razvoj gorivnih članaka se znatno ubrzao tek razvojem programa istraživanja svemira. Gorivni članci znatno proširuju mogućnosti dobivanja i iskorištavanja električne energije u različitim pa i nepovoljnim okolnostima (podmorska i svemirska istraživanja itd.).
Fotonaponski članak.
Premda je fotoefekt otkriven prije više od stotinu godina, intenzivnim razvojem poluvodičke tehnologije ostvareni su preduvjeti za razvoj i proizvodnju sve efikasnijih fotoosjetljivih modula tzv. fotopanela (fotonaponski ili solarni članci) za proizvodnju električne energije neposredno iz sunčeve svjetlosti. U svijetu već postoji niz elektrana koje zasnivaju svoj rad na velikom broju ovakvih modula, spojenih paralelno i serijski u odgovarajuću električnu mrežu u namjeri da se postigne odgovarajući izlazni napon i opteretivost. Ovakvi izvori su jednostavni i pouzdani jer nemaju pokretnih dijelova, lagani su i relativno jednostavni za postavljanje te se lako mogu spajati u veće sustave. Uz odgovarajuće akumulatore mogu osigurati električnu energiju na inače nedostupnim mjestima i tijekom 24 sata na dan.
Kondenzator kao električni izvor.
Premda kondenzator kao elektronička komponenta ima svojstvo i mogućnost očuvanja energije na svojim oblogama, o njemu se vrlo dugo nije razmišljalo kao o nekom potencijalnom izvoru električne energije. Međutim, intenzivnim razvojem tehnologije izrade kondenzatora ostvarene su mogućnosti proizvodnje kondenzatora s ekstremno velikim vrijednostima kapaciteta. U svega nešto više od dvadesetak godina ostvarena je proizvodnja kondenzatora s kapacitetom koji se mjeri u tisućama farada (F). Daljnjim tehnološkim inovacijama, a prije svega razvojem nanotehnologije ostvaruju se mogućnosti da kondenzator posluži kao izvor električne energije s gustoćom energije usporedivom ili većom od gustoće energije koju susrećemo u litij-ionskim baterijama.

</doc>
<doc id="246975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246975" title="Župa sv. Petra i Pavla Bešići">
Župa sv. Petra i Pavla Bešići

Župa sv. Petra i Pavla Zagreb-Bešići je rimokatolička župa u sastavu Zagrebačke nadbiskupije. Nalazi se u naselju Gračani u sjevernom dijelu Zagreba.
Položaj i povijest.
Bešići su ulica u istočnom dijelu Gračana. Oko ulice je okupljeno manje naselje. To naselje, kao i okolne ulice, pripadale su župi Uznesenja Marijina u Remetama sve do 1979. godine. Tada nadbiskup Franjo Kuharić donosi Dekret o osnivanju župe, kojim osniva župu sv. Petra i Pavla Zagreb-Bešići. Iste godine je gospodin Stanko Bešić prodao župi svoju kuću i zemljište, a novac za kupnju je prikupljen darom župljana i donacijom nadbiskupije.
Na župni blagdan, 29. lipnja 1983. kardinal Kuharić osobno je posvetio crkvu, odnosno kuću preuređenu za bogoslužje. Ta kuća je nekada služila kao mlin na potoku Bliznecu, no izgubila je svoju prvotnu ulogu nakon što je potoku skrenuto korito. Posebna zanimljivost i sjećanje na prijašnju namjenu zgrade je mlinski kamen žrvanj koji se i danas nalazi ispod oltara crkve i služi kao potporanj oltarnom stolu.
Župa je, iako pravno gledano samostalna, do 2001. godine bila pod upravom oca karmelićana iz Remeta. Početkom rujna u službu je uveden prvi župnik, dijecezanski svećenik vlč. Alfred Kolić. Tada župa i formalno postaje samostalna. Vlč. Kolića 2004. godine zamjenjuje vlč. Marijan Kušenić. Godine 2007. godine župnik je bio vlč. mr. Stjepan Petika, koji tu službu vršio do svoje smrti 3. srpnja 2021. U kolovozu 2021. imenovan je novi župnik, vlč. mr. Mladen Škvorc.
Župa svake godine na Veliki petak organizira pobožnost križnog puta na šumskoj stazi Bliznec.
Zajedno sa susjednim župama Remete i Gračani drugog vikenda u srpnju župljani hodočaste Majci Božjoj Bistričkoj u sklopu više od 130 godina starog zavjetnog hodočašća.
Crkva u starom mlinu je premala za funkciju župne crkve te se planira proširenje ili gradnja nove crkve, no još ništa konkretno nije poduzeto u tom smjeru.
Župno proštenje Petrovo slavi se svake godine 29. lipnja.

</doc>
<doc id="246980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246980" title="Seasons in the Abyss">
Seasons in the Abyss

Seasons in the Abyss peti je studijski album američkog thrash metal sastava Slayer, objavljen 9. listopada 1990. godine.
O albumu.
Ovo je zadnji album snimljen s bubnjarom Daveom Lombardom, dok se nije vratio 2006. godine. Nalazio se na 40. mjestu Billboard 200 top ljestvice, te je 1992. godine dobio zlatnu nakladu zbog prodanih više od 500.000 primjeraka u SAD-u. Glavne teme pjesama su rat, ubojstvo, krv te ljudske slabosti.

</doc>
<doc id="246981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246981" title="Liquido">
Liquido

Liquido je bio njemački alternativni rock sastav, najpoznatiji po hitu "Narcotic".
Povijest sastava.
Sastav su 1996. osnovali Wolfgang Maier, Wolfgang Schrödl, Stefan Schulte-Holthaus te Tim Eiermann. Svoj jedini međunarodni hit "Narcotic" snimili su 1996. kao demo, te je prodano više od 700.000 primjeraka 1998. kada ga je reizdala izdavačka kuća Virgin Records. Nakon toga nisu doživjeli sličan uspjeh, te nakon iduća dva neuspješna albuma raskidaju s Virgin Recordsom. Sastav je objavio još dva studijska albuma pod izdavačkom kućom Nuclear Blast, prije nego što je raspušten 2009. godine.

</doc>
<doc id="246995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=246995" title="Vaterpolo klub Vidra">
Vaterpolo klub Vidra



</doc>
<doc id="247039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247039" title="Prijatelji životinja">
Prijatelji životinja

Prijatelji životinja su hrvatska nevladina udruga za promicanje prava životinja i zaštitu životinja te veganstva i ekološkog načina života. Udruga je osnovana u rujnu 2001. godine u Zagrebu. Skraćeni naziv udruge je PŽ, a engleski naziv "Animal Friends". Logo udruge je elipsa u kojoj se nalazi zec u trku, a iznad elipse piše Prijatelji životinja.
Članstvo.
Udruga ima više od 5000 članova iz Hrvatske i inozemstva. Članovi se dijele na aktivne, pasivne i počasne. Tijela udruge su: Skupština, Upravni odbor i predsjednik. Aktualni predsjednik je Luka Oman.

</doc>
<doc id="247040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247040" title="Hella S. Haasse">
Hella S. Haasse

Hella (Hélène Serafia) Haasse (Batavia, današnja Jakarta, 2. veljače 1918.) je jedna od najvažnijih suvremenih nizozemskih spisateljica. Često je zovu Velikom starom damom nizozemske književnosti.
Veliki dio njenog opusa čine povijesni romani. Ali piše i eseje, autobiografske tekstove, kratke priče itd. Radnja nekih njenih djela, kao što je i njen debi "Oeroeg", je smještena u Nizozemsku Istočnu Indiju (područje Indonezije), gdje je i sama rođena i živjela prvih 20 godina života. Pisala je tekstove i knjige o svom životu u Istočnoj Indiji, kao "Krassen op een rots" (1970). Istočna Indija nastavlja igrati važnu ulogu u njenim romanima, primjerice u romanu "Sleuteloog" (2000), koji ima istu temu kao i "Oeroeg": je li prijateljstvo između nizozemskog i indonezijskog djeteta moguće i mogu li se zaista razumjeti?
Haasse je vrlo cijenjena od čitateljstva ali i kritike. Dobitnica je prestižnih De Constantijn Huygens Prijs (1981.) i De P. C. Hooft Prijs (1984.). U ožujku 2007. Haasse se ponovno našla u vijestima, naime, čisteći svoju kuću pronašla je izgubljeni rukopis romana napisanog još 1950. godine.
Već rano u svom životu doživjela je međunarodno priznanje, osobito u Francuskoj (gdje je živjela dosta godina). Ona je "Officier dans l’Ordre de la Légion d’Honneur".

</doc>
<doc id="247041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247041" title="Try To Shut Me Up Tour">
Try To Shut Me Up Tour

Try To Shut Me Up Tour je debitantska turneja kanadske kantautorice Avril Lavigne kreirana u svrhu promocije albuma "Let Go", a turneja će posjetiti Sjevernu Ameriku, Europu, Aziju te Australiju. Rasprodan koncert u New Yorku je bio sniman za DVD, My World koji je izašao 23. studenog, 2003. na američkom tržištu.
Pozadina.
U siječnju 2003. Lavigne je najavila svoju prvu turneju, rekla je:

</doc>
<doc id="247043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247043" title="Đuro Hranić">
Đuro Hranić

Đuro Hranić (Cerić, župa Nuštar, 20. ožujka 1961.), đakovačko-osječki nadbiskup i metropolit.
Životopis.
Rođen je 20. ožujka 1961. godine, od oca Stjepana i majke Eve rođ. Marković. Osnovnu je školu zaršio u Ceriću. Pohađao je prva dva razreda gimnazije u Osijeku (1975. – 1977.), a zatim u Đakovu na Biskupijskoj gimnaziji "Josip Juraj Strossmayer" gdje je 1979. maturirao. Studirao je filozofiju i teologiju u Đakovu. Diplomirao je 1986., a 1987. je upisao poslijediplomski studij dogmatike na Papinskom sveučilištu Gregoriana u Rimu. Godine 1993., postigao je doktorat iz dogmatske teologije. 
Dana 29. lipnja 1986. u Đakovu je zaređen za svećenika Đakovačke i Srijemske biskupije. Bio je župni vikar u Osijeku u periodu 1986. – 1987. Nakon povratka iz Rima, u Đakovu je bio prefekt u Bogoslovnom sjemeništu (1993. – 1996.). Vršio je ili vrši i ove funkcije:
Sveti otac Ivan Pavao II. imenovao ga je 5. srpnja 2001. pomoćnim biskupom Đakovačke i Srijemske biskupije i dodijelio mu titulu naslovnoga biskupa Gaudiabe. Za pomoćnoga biskupa zaređen je 22. rujna 2001. u đakovačkoj katedrali.
Sveti otac Franjo imenovao ga je 18. travnja 2013. đakovačko-osječkim nadbiskupom i metropolitom. 
Dana 29. lipnja 2013. primio je nadbiskupski palij u Rimu iz ruku Svetog oca pape Franje.
Dana 6. srpnja 2013. godine na svečanom liturgijskom slavlju u đakovačkoj katedrali-bazilici Sv. Petra preuzeo je nadbiskupsku i metropolitsku službu.
Službe u HBK:

</doc>
<doc id="247044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247044" title="Prosvjedi na Tiananmenskom trgu">
Prosvjedi na Tiananmenskom trgu

Prosvjedi na Tiananmenskom trgu dogodili su se u kineskom glavnom gradu Pekingu na Tiananmenskom trgu. 15. travnja i 4. lipnja 1989. Na studentskim prosvjedima se pojavilo čak milijun ljudi. To je bio snažan udarac kineskim komunističkim vlastima, a jezgru tadašnjeg vodstva činili su stariji političari (Deng Xiaoping, Li Xiannian, Chen Yun..). Ovaj događaj nedvojbeno je podijelio kineske vođe jer su neki tražili vojnu intervenciju, a oni umjereniji vođe tražili su pregovore s prosvjednicima. Kineske komunističke vlasti ipak su brutalno reagirale i dogodio se pokolj prosvjednika.
Prosvjednici su zahtijevali demokratizaciju, po uzoru na demokratske promjene u ono vrijeme u istočnoj Europi. Prema kineskoj vladi, ubijeno je između 200 i 300 civila, a 7.000 do 10.000 ozlijeđeno. Prema studentskim organizacijama i kineskom Crvenom križu ubijeno je 2000 do 3000 ljudi. 

</doc>
<doc id="247045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247045" title="Civil">
Civil



</doc>
<doc id="247047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247047" title="Ante Ivas">
Ante Ivas

Msgr. Ante Ivas (Vodice, 26. prosinca 1939.), biskup šibenski u miru.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Rođen je 26. prosinca 1939. godine u Vodicama, od oca Stjepana i majke Ive rođene Birin. Osnovnu je školu pohađao u Vodicama, a gimnaziju u zadarskom sjemeništu. Studij teologije završio je na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu.
Pastoralno djelovanje.
Za svećenika je zaređen 5. srpnja 1964. godine. Do 1966. bio je župni vikar u katedralnoj župi u Šibeniku. Župničku službu obavljao je u župama Šibenik - Njivice (1966. – 1977.), Grebaštica (1977. – 1980.), Murter (1980. – 1992.), Zaton i Rasline. Kao župnik u župi sv. Jurja u Zatonu pokrenuo je Smotru crkvenog pučkog pjevanja "Puče moj". Od 1988. godine obavljao je službu generalnoga vikara Šibenske biskupije.
Šibenski biskup.
Nakon iznenadne smrti šibenskoga biskupa msgr. Srećka Badurine, msgr. Ivas je 17. rujna 1996. izabran za dijecezanskoga upravitelja Šibenske biskupije.
Papa Ivan Pavao II. imenovao ga je šibenskim biskupom, 5. veljače 1997. godine. Za biskupa je zaređen u šibenskoj katedrali 19. ožujka iste godine, od kad je i preuzeo službu. Glavni zareditelj bio je kardinal Franjo Kuharić, nadbiskup zagrebački i metropolit, a suzareditelji msgr. Ante Jurić, splitsko-makarski nadbiskup i metropolit i msgr. Ivan Prenđa, nadbiskup zadarski.
Ivas je u Hrvatskoj biskupskoj konferenciji obnašao nekoliko službi. Bio je predsjednik Odbora HBK za mlade, član Biskupske komisije HBK za liturgiju i član Mješovite komisije Hrvatske biskupske konferencije, Hrvatske konferencije viših redovničkih poglavara i Hrvatske unije viših redovničkih poglavarica.
Papa Franjo je 3. lipnja 2016. prihvatio njegovo odreknuće od pastirske službe šibenskog biskupa zbog navršene dobi za umirovljenje, u skladu s kanonom 401 $ 1 Zakonika kanonskoga prava, a na službu šibenskog biskupa imenovao mons. Tomislava Rogića, udbinskog župnika. Također odlukom pape Franje, do ređenja novog biskupa 25. srpnja 2016., bio je apostolski administrator Šibenske biskupije.
Zanimljivosti.
Biskup Ivas autor je stihova skladbe "Na Tvoju riječ Kapetane", koja je bila odabrana za himnu susreta hrvatske katoličke mladeži u Šibeniku 2004. godine. Također, autor je stihova pjesme "Maranatha" koju je uglazbio Marko Perković Thompson i objavio na albumu "Ora et labora" iz 2013. godine.

</doc>
<doc id="247048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247048" title="Mall Tour">
Mall Tour

Mall Tour je druga turneja kanadske kantautorice Avril Lavigne kreirana u svrhu promocije albuma "Under My Skin", a turneja će posjetiti nekoliko gradova u SAD-u i Kanadi. Mjesto održavanja koncerta je objavljeno 48 sati prije početka. Svje pjesme su izvođene uživo s pratnjom akunstičke gitare.

</doc>
<doc id="247051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247051" title="Jeroen Brouwers">
Jeroen Brouwers

Jeroen Godfried Maria Brouwers (Batavia, današnja Jakarta, 30. travnja 1940. – Maastricht, 11. svibnja 2022.) bio je nizozemski novinar, pisac i esejist.
Od 1964. do 1976. radio je kao urednik u izdavačkoj kući Manteau u Bruxellesu. Godine 1964. piše svoj literarni debi "Het mes op de keel" ("Nož na grlu").
Brouwers je osvojio De Ferdinand Bordewijk Prijs 1989. za "De zondvloed" i 1995. Prix Femina za međunarodni rad za svoju knjigu "Bezonken rood" ("Potopljeno crvenilo"). Godine 2007. odbio je De Prijs der Nederlandse Letteren (Nagrada nizozemske književnosti) - najveću nagradu za književnost na nizozemskom govornom području jer je 16.000 € nagradnog novca smatrao preniskim iznosom za svoj cjelokupni opus.

</doc>
<doc id="247071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247071" title="VK Vranjic">
VK Vranjic



</doc>
<doc id="247073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247073" title="Tiananmenski trg">
Tiananmenski trg

Tiananmenski trg ili Trg nebeskoga mira (kineski: 天安门广场, pinyin: "Tiānānmén guăngchăng") velik je trg u središtu Pekinga koji je dobio ime po građevini "Tiananmen" („Vrata nebeskog mira”) koja se nalaze na sjeveru trga i označavaju ulaz u Zabranjeni grad. Pored Tiananmena, na trgu se nalaze i Spomenik narodnim herojima, Velika dvorana naroda, Kineski nacionalni muzej i Mauzolej Mao Ce-tunga.
Tiananmenski trg ima površinu od 440.500 m² i promjer 880x500 m, te je dugo bio najveći gradski trg u svijetu (sada trg Xinghai u Dalianu, Liaoning, Kina), te mjesto mnogih povijesnih događaja. Tako je na njemu Mao Ce-tung objavio osnivanje Narodne Republike Kine 1. listopada 1949., što se slavi kao Dan državnosti Kine. No, u lipnju 1989. dogodio se je Pokolj na Tiananmenskom trgu, oružano gušenje pro-demokratskih prosvjeda, po kojemu je trg najpoznatiji u svijetu.

</doc>
<doc id="247077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247077" title="VK Šibenik">
VK Šibenik



</doc>
<doc id="247097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247097" title="VK POŠK">
VK POŠK



</doc>
<doc id="247102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247102" title="HVK Dinamo">
HVK Dinamo



</doc>
<doc id="247103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247103" title="Mladen Grdović">
Mladen Grdović

Mladen Grdović (Zadar, 28. srpnja 1958.) hrvatski je pjevač zabavne glazbe i skladatelj. 
Životopis.
Mladen Grdović rođen je 28. srpnja 1958. godine u Zadru (Zadarska županija). Školovanje je završio u rodnom Zadru gdje se i počeo baviti pjevanjem. 1970-ih svirao je u kultnom zadarskom rock sastavu Šaci glazbe.
Autor je brojnih tekstova i glazbe te interpretator skladbi s kojima pobjeđuje na nizu festivala. Samo u Hrvatskoj, u opusu svoje karijere sudjelovao je na njih 40-ak. Osim samostalnih nastupa, surađivao je i s ostalim poznatim pjevačima. Izdao je i nekoliko albuma koji su prodani u 2,5 milijuna primjeraka. Održao je velik broj koncerata i u inozemstvu.
Zajedno s Tomislavom Ivčićem nastupa kao "Duo Pegla". "Duo Pegla" izdaje kazetu koja se prodaje u rekordnih četiristo tisuća primjeraka. 

</doc>
<doc id="247104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247104" title="Valentin Pozaić">
Valentin Pozaić

Valentin Pozaić (Selnica, 15. rujna 1945.), hrvatski katolički svećenik, pomoćni biskup zagrebački, teolog i filozof.
Životopis.
Rođen je 1945. godine u Selnici, župa Marija Bistrica, od oca Janka i majke Agate rođene Salar.
Osnovnu je školu pohađao u Selnici i Bedekovčini, a sjemenišnu gimnaziju upisao je na zagrebačkoj Šalati. Po završetku drugoga razreda stupio je u Družbu Isusovu. Filozofsko-teološki studij pohađao je na Filozofsko-teološkom institutu Družbe Isusove u Zagrebu. 
Za svećenika je zaređen 24. lipnja 1973. godine, a nakon ređenja studij je nastavio u Rimu na Papinskom sveučilištu Gregoriana, gdje je 1975. postigao bakalaureat iz moralne teologije, a 1984. godine na istome je sveučilištu i doktorirao. Od 1977. do 1979. bio je članom uredništva Hrvatskoga programa Radio Vatikana. 
Nakon završenoga studija vratio se u Zagreb i preuzeo službu profesora moralne teologije na Filozofsko-teološkom institutu Družbe Isusove. Od 1990. do 1994. predavao je predmet bioetika na Papinskom sveučilištu Gregoriana u Rimu. Profesor je kršćanske etike na Filozofskom fakultetu Družbe Isusove u Zagrebu. U znanstvenom radu osobito se istakao na području bioetike pa je na Filozofsko-teološkom institutu Družbe Isusove osnovao i Centar za bioetiku, a istraživanja je vršio i usavršavao se u svojoj specijalizaciji na »Joseph and Rose Kennedy Institute of Ethics« u Washingtonu, na »Linacre Centre for Health Care Ethics« u Londonu te na »Instituto Borja de Bioetica« u Barceloni. 
Od 1990. do 1993. bio je član Vijeća za nauk vjere Hrvatske biskupske konferencije. Od 1991. duhovni je asistent Hrvatskoga katoličkog liječničkog društva, a od 1996. duhovni savjetnik Europske udruge katoličkih liječnika (Ecclesiastical Assistant - FEAMC European Federation of Catholic Medical Associations). Od 1994. do 2000. godine bio je rektor Kolegija Družbe Isusove na Jordanovcu. Objavio je više znanstvenih članaka u stručnim časopisima, a autor je i više knjiga s područja moralne teologije. Papa Ivan Pavao II. imenovao ga je pomoćnim biskupom nadbiskupa zagrebačkog, 2. veljače 2005. godine, a za biskupa je zaređen u zagrebačkoj katedrali na blagdan sv. Josipa, 19. ožujka 2005. godine.
Službe u HBK:

</doc>
<doc id="247106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247106" title="Ivan Šaško">
Ivan Šaško

Msgr. Ivan Šaško (Đivan (općina Vrbovec), 1. kolovoza 1966., pomoćni biskup zagrebački
Životopis.
Rođen je 1. kolovoza 1966. u Đivanu, kao najmlađi sin roditelja Stjepana († 1997.) i Ljubice (rođ. Pečnjak)(+2009.), a 10. kolovoza kršten je u župnoj crkvi svetoga Lovre u župi Lovrečka Varoš. Prva četiri razreda osnovne škole pohađao je u Banovu (Područna škola Osnovne škole u Vrbovcu), a ostala četiri u Vrbovcu. Nakon osmogodišnje škole, godine 1981. stupio je u Nadbiskupsko dječačko sjemenište u Zagrebu. Nakon završenoga školovanja u Interdijecezanskoj srednjoj školi za spremanje svećenika u Zagrebu i nakon mature (1985.) ispunio je vojnu obvezu.
U jesen 1986. postao je članom bogoslovske zajednice u Nad-biskupskome bogoslovnom sjemeništu u Zagrebu te započeo filozofsko-teološki studij na Katoličkome bogoslovnom fakultetu u Zagrebu. Po završetku druge godine studija, god. 1988., odlazi u Rim, u Papinski zavod Germanicum et Hungaricum (gdje ostaje do 1994.) te nastavlja studij na Papinskome sveučilištu Gregoriana u Rimu i završava ga 1991. godine. Ta je godina u njegovu životu obilježena đakonskim ređenjem (4. svibnja u Rimu u crkvi Il Gesu), te početkom poslijediplomskoga studija i specijalizacije u liturgici na Papinskome liturgijskom institutu sv. Anzelma, također u Rimu. Za prezbitera Zagrebačke nadbiskupije zaredio ga je kardinal Franjo Kuharić u zagrebačkoj prvostolnici 28. lipnja 1992. godine. 
Magistrirao je 10. lipnja 1994. (mentor: prof. Matias Augé). Iste godine postao je članom zajednice u Papinskome hrvatskom zavodu sv. Jeronima i nastavio s pisanjem doktorske disertacije. U Zavodu je ostao do povratka u Domovinu 1996. godine, kada je bio izabran u zvanje asistenta pri Katedri za liturgiku Katoličkoga bogoslovnog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. Godinu dana kasnije, 28. studenoga 1997., obranio je u Rimu doktorsku disertaciju na temu: Dona, munera, sancta sacrificia – in omnibus… facere digneris: dinamismi pneumatologici del Canone Romano. Ricerca e proposta per una rilettura teologico-liturgica (mentor: prof. Achille M. Triacca). Od 2000. godine radio je kao docent pri istoj Katedri, kojoj je bio pročelnik od 2002. do 2007. 
Od 2001. godine bio je član Zbora prebendara zagrebačke prvostolnice, a 2008. godine imenovan je kanonikom Prvostolnog kaptola zagrebačkog. U siječnju 2005. imenovan je predsjednikom Povjerenstva za osnivanje katoličkoga sveučilišta, a i danas, nakon što je 2006. osnovano Sveučilište, vrši službu predsjednika Povjerenstva Hrvatskoga katoličkog sveučilišta. U travnju 2005. izabran je za izvanrednoga profesora pri Katedri za liturgiku KBF-a. Od dužnosti na Fakultetu posebno je vrijedno spomenuti da je nadstojnik Knjižnice KBF-a i član uredništva znanstvenoga časopisa Bogoslovska smotra. 
Uz Fakultetske dužnosti, član je raznih odbora i vijeća, od kojih su najvažnije:
U listopadu 2005. sudjelovao je u radu XI. Redovite opće biskupske sinode (o euharistiji) u Vatikanu, u skupini pomoćnika Posebnoga tajnika Sinode. Prigodom svih triju pohoda pape Ivana Pavla II. Hrvatskoj, bio je jedan od odgovornih za pripremanje liturgijskih slavlja. 
Uz znanstveno-nastavni i stručni rad, uz objavljivanje radova i sudjelovanje na domaćim i međunarodnim skupovima, priredio je razna izdanja vezana uz liturgiju, a bavi se i prevodilaštvom.
Dana 11. veljače 2008. godine papa Benedikt XVI. imenovao ga je za zagrebačkog pomoćnog biskupa i naslovnog biskupa Rotarije. Kardinal Josip Bozanić zaredio ga je 29. ožujka 2008. za zagrebačkog pomoćnog biskupa.
Biskupsko geslo mons. Šaška glasi "In novitate vitae - U novosti života" (Rim 6,4).

</doc>
<doc id="247108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247108" title="Höfner">
Höfner

Karl Höfner GmbH &amp; Co. KG, ili kraće Höfner, je njemačka tvrtka za proizvodnju glazbala, poznata po svojim gudaćim instumentima i električnim gitarama.
Tvrtka Höfner postala je svjetski poznata svojm povezanošću s Beatlesima. To se prvenstveno odnosilo na bas-gitaru Paul McCartneya - Höfner 500/1 model šupljeg tijela, prvi put proizveden 1956. godine.
Paul McCartney imao je dvije takve gitare prilagođene lijevorukim gitaristima. Jednu bas-gitaru 500/1, model iz 1961. godine s pickupima montiranim jedan do drugog blizu vrata gitare, te jedan model iz 1962. godine, s drugim pickupom montiranim bliže mostu gitare, s te dvije Höfner gitare služio se tijekom većeg dijela rada u Beatlesima. Model iz 1961. godine koristio je od svirki u Cavern klubu sve do snimanja ploče "With The Beatles". I druga dva gitarista Beatlesa; George Harrison i John Lennon također su se koristila Hofner gitarama ("Club40" i "President model") tijekom raniih godina grupe.
Nakon Beatlesa, ugled i popularnost tvrtke je pao, a 1980-ih i 1990-ih od poznatih gitarista na Höfneru je svirao John Squire (poluakustična gitara) u vrijeme dok je bio član engleskog sastava The Stone Roses.
Povijest tvrtke.
Tvrtku Höfner osnovao je graditelj glazbala Karl Höfner u gradu Schönbach (danas grad Luby u Češkoj) 1887. godine, ubrzo nakon toga je postao najveći proizvođač žičanih u zemlji. Njegovi sinovi Josef i Walter počeli su raditi u očevoj tvrtki oko 1920., od tad počinje širenje ugleda Höfnera kao svjetske marke. Tvrtka je pretrpjela teške trenutke tijekom i nakon Drugog svjetskog rata, ali je uspjela preživiti i nastavila napredovati, tako da je već 1950. izgrađena nova tvornica u Bubenreuth-u (Bavarska).
Promjene vlasništva.
Velika promjena dogodila se 1994. godine kada je Höfner postao dio kompanije "Boosey &amp; Hawkes Group", to je tvrtci omogućilo proširenje i nadogradnju proizvodnih pogona, tako se 1997. godine, tvrtka preselila iz Bubenreutha u Hagenau (Baiersdorf, Bavarska).
Nakon što je skoro propala kompanija "Boosey &amp; Hawkes Group" je 2003. godine prodala svoj odjel za proizvodnju glazbenih instrumenata (uključujući tvrtke; "Höfner" i "Buffet Crampon") kompaniji "The Music Group", za 33,2 milijuna dolara.
Tvrtka Höfner ostala je dio ovog konglomerata sve do siječnja 2005. godine, kada "The Music Group" prodala Höfner, - "Schöller Klausu", dugogodišnjem generalnom menadžeru u tvrtci Höfner.

</doc>
<doc id="247114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247114" title="Pokolj na Tiananmenskom trgu">
Pokolj na Tiananmenskom trgu



</doc>
<doc id="247119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247119" title="Sveti Sava">
Sveti Sava

Sveti Sava (narodno ime Rastko Nemanjić; 1169. Trnovo, Bugarska, 14. siječnja 1236.) je bio prvi srpski arhiepiskop, najmlađi sin Stefana Nemanje, brat kraljeva Vukana i Stefana Prvovjenčanog svetac je Srpske pravoslavne crkve kao i nekolicine drugih pravoslavnih crkvi. Izborio se za samostalnost raške arhiepiskopije od Bizanta 1219. godine i postavio temelje današnje Srpske pravoslavne crkve.
U mladosti je od oca dobio Zahumlje na upravu. Međutim, pobjegao je na Svetu Goru i zaredio se u ruskom manastiru Svetog Pantelejmona. Kasnije je sa svojim ocem, koji se u međuvremenu zaredio i dobio ime Simeon, podigao manastir Hilandar, prvi i jedini srpski manastir na Svetoj Gori.
U Srbiji je ubrzo došlo do borbe za vlast između Savine braće. Zbog toga se Sava vratio u Srbiju i donio mošti svoga oca, kako bi zaustavio građanski rat. Istovremeno se bavio prosvjetiteljskim radom, nastojeći približiti svojim sunarodnicima osnove vjerske i svjetovne pouke, da bi se 1217. vratio na Svetu Goru. Godine 1219. Sava je od ekumenskog patrijarha u Niceji izborio autokefalnost srpske crkve, a patrijarh ga je imenovao za prvog srpskog arhiepiskopa. Ostao je arhiepiskop sve do 1233., da bi ga potom zamijenio njegov učenik Arsenije. Više puta je putovao u Palestinu. Na povratku s jednog od hodočašća iz Svete zemlje 1236. smrt ga je zatekla u tadašnjoj bugarskoj prijestolnici Velikom Trnovu. Njegove posmrtne mošti je u manastir Mileševu prenio njegov nećak, kralj Vladislav.
Njegova najznačajnija pisana djela su „Žitije, spomen na pokojnog oca Stefana Nemanju (Simeona)“, „Karejski tipik“, „Hilandarski tipik“ i „Studenički tipik“, kao i „Nomokanon“..

</doc>
<doc id="247120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247120" title="Rastko Nemanjić">
Rastko Nemanjić



</doc>
<doc id="247121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247121" title="Gustoća energije">
Gustoća energije

Pojam gustoće izvorno je vezan za gustoću tvari, gdje je gustoća tvari određena omjerom mase neke tvari i njezina obujma, a izražava se u Međunarodni sustav mjernih jedinica kg/m3. Širenjem saznanja iz elektromagnetizma i elektrostatike uvedeni su novi, dodatni pojmovi gustoće te na sličan način možemo razmatrati gustoću magnetskog toka ili gustoću energije sadržane u električnom polju. 
Pojam gustoće koristi se u još širem smislu za izražavanje gustoće energije sadržane u tvarima ili napravama. Gustoća energije u tom smislu izražava kolika se količina toplinske energije može osloboditi izgaranjem neke količine plina ili ugljena, ili koliku količinu električne energije može u sebi pohraniti, na primjer akumulator. Gustoću energije prema potrebi izražavamo u J/m3, J/kg ili kWh/m3, kWh/kg ili kWh/l (kWh/litri).
Energija sadržana u tvarima.
Pojam gustoće energije neposredno povezuje količinu nekog energenta s cjelokupnom količinom toplinske energije koja se može dobiti izgaranjem tog energenta. Na taj način je lako uspostaviti neposrednu vezu između raspoloživih zaliha ugljena, plina ili nafte s jedne strane i zaliha energije s druge strane. 
Prirodni plin.
Prirodni ili zemni plin sadrži između 9,26 i 11,49 kWh/m3 toplinske energije. Čisto izgara i u zrak ispušta niske količine štetnih sastojaka. Smatra se trenutno najjeftinijim i najkvalitetnijim energentom, posebno prikladnim za širu upotrebu u kućanstvima.
Ulje za loženje.
Ulje za loženje prilikom izgaranja daje oko 10,3 kWh/l toplinske energije. Lako se transportira i prikladno je za korištenje svugdje gdje nema plina. Nedostatak mu je relativno visoka cijena i izvjesnoj mjeri štetan utjecaj na okoliš.
Tekući plin.
Tekući plin koji se pohranjuje u posebnim spremnicima sadrži otprilike 12,8 kWh/kg toplinske energije. Jeftiniji je i ekološki prihvatljiviji od ulja za loženje. Šira upotreba tekućeg plina se tek očekuje.
Ogrjevno drvo.
Ogrjevno drvo prilikom izgaranja daje između 4 i 5 kWh/kg toplinske energije, ovisno o vrsti i kvaliteti drva. Premda je po cijeni najjefiniji energent, sagorijevano u pećima starije izvedbe pruža nizak faktor toplinskog iskorištenja uz razmjerno porazan utjecaj na okoliš.
Smeđi ugljen.
Smeđi ugljen kao najlošija vrst ugljena sadrži samo oko 4 kWh/kg toplinske energije, dok kameni ugljen pri izgaranju daje znatno veću toplinsku energiju. Premda su zalihe ugljena u svijetu razmjerno vrlo velike, količine opasnih nusprodukata čini ga podobnim samo za upotrebu u termoelektranama s odgovarajućimfilterima gdje može izgarati uz optimalne uvjete.
Energija sadržana u napravama.
Razmatrajući područje pohrane električne energije koje u energetskoj budućnosti postaje sve zanimljivije, gustoća električne energije može se razmatrati kao omjer pohranjene energije u, na primjer, akumulatoru ili kondenzatoru i mase samog akumulatora, odn. kondenzatora.
Olovni akumulator.
Klasični olovni akumulator može pohraniti otprilike 30-40 Wh/kg električne energije, što ovisi o održavanju i tehnologiji izrade akumulatora. Ovakva koncentracija energije dostatna je za višesatnu opskrbu potrošača manje snage (priključak fluorescentne rasvjete, radio i TV aparata posredstvom odgovarajućeg DC/AC pretvarača napona) no nije dostatna da osigura odgovarajuću autonomiju kretanja osobnih vozila kao što je automobil.
Litij-ionski akumulator.
Litij-ionski akumulator naprava je koja tek ulazi u širu upotrebu. Gustoća koncentrirane električne energije dosiže 160 Wh/kg, a očekuje se da će se daljnjim razvojem tehnologije litij-ionskih akumulatora moći pohraniti i znatno veća količina električne energije uz duži vijek trajanja akumulatora i nižu cijenu čime bi se ostvario i jedan od posljednjih preduvjeta za širu proizvodnju i upotrebu automobila na električni pogon.
Električni kondenzator.
Energiju možemo u njezinu električnom obliku pohraniti i u električnim kondenzatorima. U zadnjih desetak i nešto više godina učinjen je izrazito velik tehnološki napredak usmjeren na poboljšanje karakteristika električnih kondenzatora, naročito u smjeru povećanja nazivnog električnog kapaciteta kondenzatora, tako da se u ovom trenutku proizvode kondenzatori s kapacitetom i većim od nekoliko 1000 F. Gustoća pohranjene energije po kilogramu težine trenutno tek sustiže gustoću energije u litij-ionskim baterijama, no razmatrajući jednostavnost, pouzdanost, cijenu, broj mogućih ciklusa punjenja/pražnjenja i životni vijek te gustoću električne snage koja već sada dosiže 10 kW/kg, kondenzator bi uskoro mogao postati jednom od mogućnosti za pohranu električne energije.

</doc>
<doc id="247123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247123" title="Vladislav Nemanjić">
Vladislav Nemanjić

Stefan Vladislav Nemanjić bio je srpski kralj (1234. – 1243.) te je naslijedio brata Stefana Radoslava. Ktitor je manastira Mileševa, u kojem je sahranjen sveti Sava. 
Poslije poraza vojske epirskog cara Teodora I. kod Klokotnice u Bugarskoj 1230. godine, Radoslav gubi podršku vlastele koja se okreće njegovom bratu Vladislavu. Radoslav je svrgnut, a na prijestolje je doveden Vladislav. Kao što je Radoslav imao podršku Epira, Vladislav se za podršku okreće Bugarskoj, koja u to vrijeme postaje najmoćnija država na Balkanu.
Vladislav se oženio Beloslavom, kćerju bugarskog cara Ivana Asena. Raniji epirski utjecaj je bio zamijenjen bugarskim. Sveti Sava nije bio zadovoljan promjenom vlasti pa odlazi na istok i posjećuje Svetu Zemlju. S tog puta se nije vratio, nego umire u Trnovu 1236. godine. Vladislav, našavši se u nelagodnom položaju zbog smrti strica, odlazi puncu moliti ga za Savino tijelo. Pregovori nisu išli lako, ali mu punac ipak izlazi u susret i dozvoljava vraćanje Savinog tijela u Srbiju. Vladislav svečano sahranjuje svog strica u svojoj zadužbini Mileševi.
Za vrijeme njegove vladavine, dogodila se velika navala Tatara. Oni su opustošili i Srbiju 1241. prošavši kroz primorje i Kosovo. Nisu se zadržavali i sudeći po izvorima toga doba, načinili su manju štetu, ali su u Bugarskoj izazvali potpunu pomutnju, koja se dodatno pogoršala smrću cara Ivana Asena II. u lipnju 1241. Kada je Bugarska postala tatarski vazal, ugled kralja Vladislava se smanjio, i vlastela je opet počela negodovati. Lišen je vlasti 1243. kada ga, uz podršku vlastele, nasljeđuje polubrat Uroš.
Umro je oko 1269. i sahranjen u manastiru Mileševi. Srpska pravoslavna crkva ga slavi kao sveca, a obilježava se 7. listopada.

</doc>
<doc id="247124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247124" title="Stefan Vladislav">
Stefan Vladislav



</doc>
<doc id="247125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247125" title="FK Hajduk Rodić M&amp;B">
FK Hajduk Rodić M&amp;B



</doc>
<doc id="247129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247129" title="Harvard Mark I">
Harvard Mark I

Harvard Mark I službeno ime IBM Automatic Sequence Controlled Calculator (ASCC), Sveučilište u Harvardu , i bilo je prvo veće automatsko digitalno računalo u SAD. Mnogi su smatrali da je prvi univerzalni kalkulator.
Elektro-mehanički ASCC projektirao je Howard H. Aiken, izgrađenu u IBM-u i otpremljeno u Harvardtokom veljače 1944. U svibnju započinje raditi za mornarički biro SAD, dok je službena predaja sveučilištu izvršena 7. kolovoza 1944. Glavna prednost Mark I je potpuna automatizacija— nije trebalo ručno prepravljanje kada započne s radom. Pojava računala Mark I označilo je "početak ere modernih računala" i "pravu zoru računarskog doba".

</doc>
<doc id="247130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247130" title="Karipski hindustanski">
Karipski hindustanski

Karipski hindustanski (ISO 639-3: hns), indoarijski jezik kojim govori 150.000 ljudi (1986) u Surinamu, 15.600 u Trinidadu i Tobagu (1996) i nepoznat broj u Gvajani (538.500 etničkih u Gvajani). Temelji se na bhojpurskom uz utjecah awadhskog
Pripada biharskoj podskupini istočnih indoarijskih jezika. Ima nekoliko dijalekata, trinidadski bhojpurski na Trinidadu i aili gaili ili sarnami hindustanski u Gvajani.

</doc>
<doc id="247137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247137" title="Vlaški romski">
Vlaški romski

Vlaški romski (ISO 639-3: rmy), jedan od sedam romskih jezika kojim govori preko 885.900 ljudi u svijetu. Ukupno je 6.000.000 do 11.000.000 svih Roma (1987 Ian Hancock). 
Najviše govornika živi u:
Glavni dijalekti su kalderaški i lovarski.

</doc>
<doc id="247138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247138" title="Coronel Fabriciano">
Coronel Fabriciano

Coronel Fabriciano je grad i općina u istočnom Brazilu, u državi Minas Gerais. Status grada je dobio još 1948. godine. Po popisu iz 2010. godine, ova općina ima 103.797 stanovnika na površini od 221.049 km².

</doc>
<doc id="247147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247147" title="Digimon Adventure">
Digimon Adventure

Digimon Adventure (japanski: デジモンアドベンチャー, Dejimon Adobenchā) je japanski anime, te prva sezona Digimon animea. Okosnicu radnje čini skupna od 5 dječaka i 3 djevojčice koji, tijekom boravka na ljetnom kampu, bivaju odvučeni u paralelni svijet znan kao Digitalni svijet. Oni su tamo odvedeni jer su postali "Izabrana djeca" koja će spasiti Digitalni svijet (a kasnije i samu Zemlju) od zlih Digimona koji im prijete. Po dolasku u Digitalni svijet, svaki od njih dobiva maleni uređaj, Digivice i svog Digimon partnera koji je već programiran kako bi se s njima vezao. Uz pomoć tih Digivicea, njihovi partneri mogu Digivoluirati, time postajući jači, i pomoći im u njihovom zadatku.
Ova se sezona nastavlja, s radnjom smještenom nekoliko godina kasnije, u drugoj sezoni, "Digimon Adventure 02", što je jedini takav slučaj kod svih sezona animea. 
Izvorni plan studia, Toei Animationsa, bio je snimiti i prikazati samo 13 epizoda, jer autori nisu bili sigurno koliko će anime biti popularan. Nakon što je anime dosegnuo enormnu popularnost, napisana je još 41 epizoda, te je time emitiranje završilo s 54 epizode. Prva je epizoda emitirana 7. ožujka 1999., a posljednja 26. ožujka 2000. 
Serija se emitira u Italiji od rujna 2000. na Rai 2
Bilo je to spajanje Pokèmona i Jurski Parka
Radnja.
Sedmero djece, Tai Jagami, Matt Ishida, Izzy Izumi, Sora Takenouchi, Mimi Tachikava, Joey Kido i Takeru Takaishi, borave u ljetnom kampu kada odjednom vide polarnu svjetlost, nakon koje naglo padne snijeg. Uskoro djeca otkriju kako se u snijegu nalaze čudnovati uređaji (koji su se obrušili iz polarne svjetlosti) i nakon toga se na njih obruši veliki vodeni val koji je došao niotkud. Djeca bivaju uvučena u val i nakon određeng vremena se bude u čudnovatoj šumi. Tu se susreću s misterioznim bićima za koje saznaju da se zovu Digimoni. Oni im, nakon što se svi skupe, objašnjavaju kako su ih dugo čekali i kako će im oni praviti društvo u Digitalnom svijetu. Nakon što izbjegnu Kuwagamonov napad, djeca kreću dalje, no primarni cilj im je još uvijek otkriti naćin kako se vratiti natrag kući ili pronaći bilo kakvo ljudsko biće osim njih. 
No, uskoro uvide kako za to nema mogućnosti, te shvate da će morati obaviti svoju misiju ako se žele vratiti natrag. Na otoku kojem se nalaze vlast pokušava preuzeti Devimon koji pomoći svojih Crnih zupčanika pretvara dobre Digimone u loše. Nakon što na svom putovanju spase nekolicinu Digimona od utjecaja tih zupčanika, dolaze na Brdo beskraja gdje se po prvi put susreću s Devimonom. On zajedno s Ogremonom i Leomonom, kojeg je prisilno pretvorio u svog slugu, pokuša ubiti djecu, ali ne uspijeva već ih samo razdvaja tako što razlomi otok na nekoliko dijelova. 
Tada se djeca moraju sukobiti s Digimonima koji se nalaze na njihovim frakcijama i kojima je jedini cilj ubiti djecu jer su pod utjecajem Crnih zupčanika. Nakon što uspješno oslobode Digimone, uspiju također obrnuti mehanizam i uzrokovati da se frakcije otoka počinju ponovo sastavljati i približavati Brdu beskraja. Nakon što se frakcije spoje, a Izabrana djeca ujedine, započinje borba protiv Devimona koji je uspio nekoliko povećati svoje moći. Kada 6 Champion Digimona ne uspije nanijeti Devimonu značajniju štetu, Patamon Digivoluira u Angemona i uspješno porazi Devimona, žrtvujući time svoj život, te se nakon borbe ponovo pretvori u Digi-jaje. 
Nakon borbe djeca se nadaju da će moći natrag, no tada im se javlja Gennai koji im ukazuje na nastavak njihove misije kao i na postojanje Simbola. Djeca tada, iako podosta nevoljko, odluče ići na Kontinent Server i dovršiti svoju zadaću. Tamo ih preveze Whamon, kojeg su također oslobodili od utjecaja Crnog zupčanika. Po dolasku na kontinent susreći novog neprijatelja - Etemona koji im stvara puno veće probleme nego Devimon. Tijekom puta pak uspiju pronaći sve svoje Simbole - Tai je dobio Simbol Hrabrosti, Matt Prijateljstva, Izzy Znanja, Sora Ljubavi, Mimi Iskrenosti, Joey Pozdanosti i T.K. Nade (kaenije je Kari dobila Simbol Svjetla). Nakon vrlo napornog puta i teških borbi, Izabrani se suočavaju s Etemonom u Piramidi i uspiju ga pobijediti tako što Agumon obavi pravilnu Ultra Digivoluciju i u formi MetalGreymona porazi Etemona.
Tada Tai biva, zajedno s Koromonom, vraćen u stvarni svijet gdje po prvi puta saznaje za vremensku razliku između stvarnog i Digitalnog svijeta. Kada se na koncu ipak vratim saznaje da se grupa raspala i da je svatko krenuo svojim putem. Tijekom procesa ujedinjenja grupe saznaju za novog protivnika - Myotismona, iznimno moćnog Digimona kojemu je cilj pokoriti i stvarni i Digitalni svijet. Nakon što uspješno, ali s puno problema, poraze njegove saveznike i inflitriraju njegov dvorac suočavaju se s njegovim bijegom u stvarni svijet. Nakon što se posavjetuju s Gennaijem i oni uspijevaju otvoriti portal i otići u stvarni svijet gdje nastavljaju brobu protiv Myotismona i njegove vojske. Myotismon je, osim plana o osvajanju, krenuo i u potragu za osmim djetetom, koja mu nakon dužeg perioda i uspije, ali za njega prekasno. Gatomon i Wizardmon već su ukrali pravi amulet sa Simbolom i odlučili preći na stranu djece, time napuštajući Myotismona. On je za sve to saznao tek u trenutku konačne borbe u kojoj ga je Angewomon porazila i ubila. No, iako je Myotismon nestao, njegova moć je još bila tu, te se uskoro vratio u formi VenomMyotismona, gigantskog Digimona na Mega levelu kojemu je jedini cilj uništenje. Tada su Agumon i Gabumon uspješno izveli Mega Digivoluciju i u formi WarGreymona i MetalGarurumona porazili VenomMyotismona. 
Tada se između stvarnog i Digitalnog svijeta otvorio deformirani portal što je bio znak za uzbunu. Djeca tada odlaze u Digitalni svijet i saznaju da su Gospodari tame ponovo preuzeli vlast. Nakon njihovog prvog susreta uspijevaju pobjeći uz Piximonovu žrtvu, no tada tek započinju borbu. Prvo se sukobljavaju s MetalSeadramonom, gospodarom mora, kojeg, nakon Whamonove žrtve, ubija WarGreymon. Sljedeći protivnik je Puppetmon, gospodar šuma, koji uz pomoć Cherrymona uspije uzrokovati još jedan raskol unutar grupe koji je rezultirao Mattovim odlaskom nakon borbe s Taijem. Puppetmona je na koncu porazio MetalGarurumon, nakon čega su on i Matt ponovo napustili grupu. Sljedeći protivnik, gospodar gradova Machinedramon svladan je od strane WarGreymona, ali grupa koje je išla u sukob s njim bila je također mala jer se prije samog dolaska u njegov teritorij još više raskolila. Tada je krenuo uspon na Spiralnu planinu i sukob s Piedmonom, koji je ujedno donio i reunifikaciju grupe. Nakon što ujedinjene snage MetalGarurumona i WarGreymona nisu bile dovoljne, Patamon je Digivoluirao u MagnaAngemona i uspio protjerati Piedmona, najvjerojatnije u Mračnu zonu. 
Iako su mislili da je gotovo, saznali su da im je ostao još jedan protivnik. Bio je to Apocalymon, ultimativno zlo, te uzrok svih problema u Digitalnom svijetu. Apocalymon je zapravo frustriran na Digimone jer su ga odbacili kao nakazu i zato se odlučio osvetiti. Iako uspijeva poraziti djecu i njihove Digimone, oni se uspiju vratiti i uz svu svoju snagu uspijevaju poraziti Apocalymona. Tada vidimo djecu i Digimone na zadnjem susretu, odnosno rastanku, tijekom kojeg djeca odlaze natrag u stvarni svijet pozdravljajući svoje Digimone.
Likovi.
Protivnici.
Iako su Izabrana djeca imala puno veći broj protivnika, ovdje se nalaze samo oni glavni koji su imali nekakav značajniji utjecaj na radnju. Ostali ili nisu zapravo protivnici ili nisu imali značajniji utjecaj na radnju pa se nalaze među ostalim likovima.
Ostali likovi.
Ovo također nije potpuni popis ostalih likova već samo onih koji su imali nekakav značaj za radnju. Ostali Digimoni, ali i ljudski likovi, spomenuti su u glavnom članku o likovima. 
Digitalni svijet u prvoj sezoni.
Digitalni svijet je paralelni svijet koji je nastao od podataka koji se nalaze u Zemljinim komunikacijskim mrežama. U njemu žive svi Digimoni, a Izabrana djeca većinu svojih borbi vode upravo u njemu. 
Podatci Digitalnog svijeta su se materijalizirali preko želja djece na Zemlji. Ti su se podatci reformirali i stvorili paralelni svijet u kojem se želje mogu pretvoriti u stvarnost. Podijeljen je, u svim sezonama, na četiri regije (Sjever, Istok, Jug, Zapad) kojima vladaju Vrhovni Digimoni koji se ujedno brinu za mir i stabilnost u Digitalnom svijetu. Iako se Vrhovni Digimoni ne spominju u prvoj sezoni, u drugoj saznajemo za njihovu ulogu i postojanje.
Kada se u Digitalnom svijetu pojavio zli Digimon koji je izašao iz Vatrenog zida došlo je do vremenskog poremećaja u Digitalnom svijetu, te on više nije bio vremenski usklađen sa stvarnim svijetom, što je rezultiralo time da naizgled bude puno stariji od Zemlje, iako nije. Poremećaj je bio takav da je jedna minuta na Zemlji bila jedan dan u Digitalnom svijetu. Proročanstvo, koje se konstantno spominje u seriji, nalaže da će, kada god Digitali svijet bude u opasnosti, iz stvarnog svijeta doći "Izabrana djeca" i pobrinuti se za njegovo spašavanje i vraćanje sklada. Izabranu djecu izabire nepoznata skupina koja je zadužena za sigurnost Digitalnog svijeta. Djeca iz ove generacije izabrana su jer su 1995. godine svjedočila borbi između Greymona i Parrotmona u stvarnome svijetu, te je ta tajanstvena skupina na temelju toga odlučila izabrati njih i konstruirati njihve Digivice i Simbole. No, iznenadni napad Gospodara tame rezultirao je time da je samo Gennai, jedan od članova skupine, uspio preživjeti i pobjeći s Digi-jajima i Digiviceima. Kada je Devimon započeo s osvajanjem Otoka File pomoću svojih Crnih zupčanika, došlo je vrijeme da se pozovu djeca, te su ova doslovno usisana u Digitalni svijet tijekom njihovog boravka u ljetnom kampu.
Myotismon će kasnije pokušati osvojiti i Digitalni i stvarni svijet tako što će otvoriti portal za stvarni svijet i povesti svoju vojsku u napad na Odaibu. Cilj mu je bio i pronaći, te naravno uništiti, osmo dijete, još jednog člana "Izabranih" koji se tek kasnije priključio grupi. Kasnije se otkrilo kako je osmo dijete Taijeva sestra Kari Jagami. Nakon što su porazili Myotismona, otvorio se nevjerojatno deformirani portal između stvarnog i Digitalnog svijeta. Tada su djeca saznala da su Gospodari tame ponovo preuzeli vlast nad Digitalnim svijetom. Naime, u tih par dana tijekom kojih se borba vodila u stvarnom svijetu, u Digitalnom su prošle godine. Kada su djeca porazila Gospodare tame suočili su se s Apocalymonom, ultimativnim zlom koji je uzrokovao sve te probleme, no i njega su uspjeli poraziti. Tada se vremenska deformacija ispravila i vrijeme u Digitalnom svijetu počeo je teći u skladu s onim na Zemlji. Nakon kasnije borbe s Diaboromonom, Gennai je pozvao Izabrane natrag u Digitalni svijet kako bi pomoću svojih Simbola napravili štit koji bi štitio Digitalni svijet od zla. U tome su uspjeli, no cijena je bila ta da se njihovi Digimoni više nisu mogli razviti iznad Champion levela.
emitiranje.
Serija je emitovana na televizijskim kanalima platne televizije Fox Kids u Europi i zemaljskim kanalima poput Rai: Radiotelevisione Italiana U Italiji, TVE u Španjolskoj, TF1 u Francuskoj, RTL II u Njemačkoj, Nelonen u Finskoj, TV3 u Danskoj, Švedskoj i Norveškoj, 2x2 u Rusiji, RTL klub u Mađarskoj, TVR2 u Rumunjskoj, TV Nova u Češkoj, RTV SLO u Sloveniji, Nova TV u Hrvatskoj, RTS u Srbiji i mnogi drugi.
Koncept.
Evolucije i bitke inspirirane su anime serijom Pokémon, a File Island zasnovan je na Isli Nublar iz popularne sage Jurski Park
Glazba.
Glazba iz prve sezone izdavana je na nekoliko CD-ova i dio je brojnih kompliacija kako Digimon, tako i raznorazne anime glazbe. Prvo i službeno izdanje soundtracka za prvu sezonu izašlo je u rujnu 1999. godine pod naslovom "Digimon Adventure". Zbog velike popularnosti serije izvorni japanski "soundtrack" je čak i prevođen (npr. u Njemačkoj i Srbiji), a neke su zemlje (npr. Engleska i SAD) napravile vlastiti "soundtrack" koji je se koristio isključivo u anglofonim zemljama u kojima se serija prikazivala, no znao se i koristiti u zemljama koji nisu prevodili japansku verziju, a nisu ni stvarali vlastiti "soundtrack" (npr. Hrvatska).
"Digimon Adventure".
Digimon Adventure je službeni japanski soundtrack za prvu sezonu Digimona koji je izdan 27. rujna 1999. godine. "Soundtrack" sadrži 55 pjesmama (32 na prvom izdanju, 33 na drugom) i sveukupno traje otprilike 60 minuta. Glavni suradnici na "soundtracku" su Kōji Wada, koji izvodi uvodnu pjesmu, Ai Maeda, koja izvodi obe odjavne pjesme, Ajumi Mijazaki, koji izvodi Digivolucijsku pjesmu, te autori tekstova Ikō Chivata, Tokuko Miura, Sachiko Ōmori i, naravno, skladatelji Naoto Kine, Ikō Chivata, Joshihisa Shirakava i Michiko Ōta. Četiri pjesme, koje su zbog popularnosti uvršavane u kasnije kompilacije, izašle su i kao singlovi, a to su "Butter-Fly" (uvodna pjesma), "Brave Heart" (Digivolucijska pjesma), te odjavne špice "I Wish" i "Keep On". "Soundtrack" je izdan u dvije verzije, prvoj, koja je svojom glazbom prilagođena prvom dijelu animea, i drugoj, koja je prilagođenija drugom dijelu animea.
Popis pjesama:
Version 1
Version 2
"Digimon".
Digimon je njemačko izdanje albuma koje je na tržišta izašlo 10. studenog 2000. godine. Njemačko je izdanje, zbog velike popularnosti animea u toj zemlji, ali i zbog toga što su jedini u potpunosti preveli i snimili japansku verziju na njemačkom, najpopularnije i najrasprostranjenije po Europi. U trajanju od oko 50 minuta, soundtrack sadrži 16 pjesama koje izvode razni izvođači, a najznačajniji od njih je Frank Schindel koji izvodi sve glavne pjesme. Neke od prijevoda pjesama napravio je Andy Knote.
Popis pjesama:
Filmovi.
Kao što će to biti slučaj sa svakom budućom sezonom i ova sezona je imala popratne anime filmove koji su dalje produbljivali radnju samog TV animea. Vezano isključivo za prvu sezonu izdana su dva filma, dok treći objedinjuje likove prve i druge sezone, ali je prema radnji puno bliži drugoj, nego prvoj sezoni. 
"Digimon Adventure".
Digimon Adventure je zapravo kraći anime film čija je radnja smještena 4 godine prije početka animea, a prati Taija i njegovu sestru Kari i njihov prvi susret s Digimonima. Tai i Kari dobiju Digi-jaje iz kojeg se izliježe Botamon. Kako oni ne znaju što je Botamon, oni ga zadrže, ali ga taje od roditelja. Uskoro se Botamn razvije u Koromona, a na koncu i u Agumona, Digimona koji će kasnije postati Taijev Digimon partner. Jedina je razlika što je ovaj Agumon bio znatno veći od Taijevog. Uskoro u njihovu četvrt dolazi i drugi Digimon, puno veći i opasniji - Parrotmon. Agumon kreće u borbu s njime, te uspije Digivoluirati u Greymona i započne borbu s Parrotmonom. Nakon što demoliraju dobar dio četvrto, Greymon ipak uspije svladati Parrotmona, no tada se otvara portal u Digitalni svijet i oboje, i Parrotmon i Greymon, bivaju usisani u portal i vraćeni u Digitalni svijet. Tijekom borbe smo također mogli vidjeti ostalu "Izabranu djecu" kako promatraju borbu sa svojih balkona. Ova je priča, točnije ovaj animirani film, kasnije iskorišten u animeu kako bi se objasnilo zašto su baš njih 8 postali "Izabrana djeca". 
"Naša ratna igra".
Naša ratna igra (japanski: デジモンアドベンチャー ぼくらのウォーゲーム Dejimon Adobenchā: Bokura no Wō Gēmu!) je drugi anime film čija je radnja smještena nekoliko mjeseci nakon borbe s Apocalymonom i završetka prve sezone. Radnja se odvija na ljeto, a centrira se na Taiju, Mattu, Izzyju i T.K.-ju, iako su i ostala djeca spomenuta ili prikazana (npr. Joey je prikazan kako polaže ispit, Kari kako prisustvuje rođendanu). Internet je napao zlokobni Digimon koji vrlo brzo Digivoluira i time šteti svim komunikacijskim mrežama na zemlji. Diaboromon uskoro aktivira nuklearni projektil preko interneta i lansira ga na Tokijo. Tada Tai i Matt uspiju pozvati svoje Digimone, Agumona i Gabumona, koji u formi WarGreymona i MetalGarurumona napadaju Diaboromona. No, ovaj je toliko brz i moćan da bez većih poteškoća svladava oba svoja protivnika. Tai i Matt tada nekako uspiju prenijeti svoja tijela na internet i dati svoju snagu svojim Digimona što dovodi do nove, do tada nepoznate Digivolucije, iz koje nastaje Omnimon. Iako je sada jači od Diaboromona, ovaj iskoristi svoju brzinu kako bi izbjegao napade. Izzy se tada dosjeti kako bi mogao preusmjeriti sve mailove podrške koje dobiva na Diaboromona kako bi ga usporio (u elektronici ovo je poznato pod nazivom DDoS). To i napravi, i to poprilično uspješno, te Omnimon tada bez većih poteškoća ubija Diaboromona, zaustavivši na taj način projektil koji je mirno sletio u Tokijski zaljev. Digivolucija iz koje je nastao Omnimon objašnjena je, od strane Izzyja, tijekom druge sezone animea i nazvana DNA Digivolucija.
"Digimon: Film".
Digimon: Film (engleski: Digimon: The Movie) je zapravo kompilacija prva tri Digimon filma koja je izdana u SAD-u i Kanadi u listopadu 2000. Ovaj film tako sadrži prva dva filma koja prate prvu sezonu, te treći Digimon film koji prati radnju druge sezone Digimona. Iako radnja filma nije mijenjana u odnosu na japansku, napravljene su neke preinake, ponajviše po pitanju filmske glazbe. Prva su tri filma izdavana i međunarodno upravo u ovom obliku, pa su tako dostupna i u Hrvatskoj pod naslovom "Digimon: Film".
CD drame.
Prva sezona također je pretvorena i u CD drame koje se bave radnjama nevezanim uz sam anime, ali opisuju nove dogodovštine glavnih likova. Izdane su sveukupno 4 CD drame od kojih su tri i međunarodno distribuirane. 
"Digimon Adventure - Character Song - Mini Drama 1".
Ova CD drama je kompilacija triju priča koje se fokusiraju na Taiju, Sori i Joeyju:
"Digimon Adventure - Character Song - Mini Drama 2".
Ova se CD drama sastoji od tri dijela, a fokusira se na Izzyju i ljubavnom pismu kojeg piše. Tijekom cijele radnje, ostala djeca, kao i njihovi Digimoni, pokušavaju otkriti kome Izzy piše pismo, a ženski se likovi čak i svađaju oko toga. 
"Digimon Adventure - Character Song - Mini Drama 3".
Ova CD drama je specifična po tome što je jedina, od sve četiri, koja je smještena tijekom proslave Nove godine. Sadrži dva dijela.
"Original Story: 2-nen Han no Kyuuka".
Ova se CD drama fokusira na dvoipolgodišnjem periodu između prve i druge sezone animea. Zanimljivo je kako je ovo jedina audio drama koja nije međunarodno distribuirana. Sadrži 6 priča koje govore o Taiju, Sori, Izzyju, Joeyju, Mattu i Mimi. 
Sve u svemu, ova CD drama služi kako koristan izvor u kojem se dobro objašnjavaju sve promjene koje su se zbile s originalnim Izabranima tijekom te dvije i pol godine, ali također daje i nekoliko detalja vezanih uz same Digimone i Digitali svijet.

</doc>
<doc id="247149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247149" title="Bring It!">
Bring It!

Bring It! je jedanaesti album japanskog rock dueta Puffy AmiYumi koji je izdan 17. lipnja 2008. godine. Izdan je u standardom izdanju i limitiranom izadnju, koji sadržava dodatni DVD.
Dvije pjesme, All Because of You i My Story su izdani kao singlovi u 2008. godini.
"Bring It!" je debitirao na broju 17 Oriconove albumske ljestvice.

</doc>
<doc id="247152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247152" title="Dane Kuprešanin">
Dane Kuprešanin

Dane Kuprešanin (Sarajevo, 12. lipnja 1966.) je bosanskohercegovački umirovljeni nogometaš. Igrao je na poziciji veznog igrača.

</doc>
<doc id="247155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247155" title="I Will Be">
I Will Be

"I Will Be" je pjesma koju su napisali kanadska pjevačica Avril Lavigne, Lukasz Gottwald i Max Martin. Pjesma je snimljena u 2007. godini i nalazila se na limitiranoj verziji Avrilinog albuma "The Best Damn Thing". 
Britanska pjevačica Leona Lewis obradila je pjesmu za njen debitanski album "Spirit" i objavila je pjesmu kao treći i završni singl u Sjevernoj Smerici.
Struktura pjesme.
Riječi za Leoninu verziju su malo promijenjene, u sredini pjesme Leona pjeva, "Without you, I can't breathe" (bez tebe ja ne mogu disati), dok Avril pjeva "Without you, I can't sleep" (bez tebe ja ne mogu spavati).
Videospot.
Spot za "I Will Be" se počeo snimati 18. prosinca, 2008. u New Yorku. Video je režirala Melina Matsoukas, koja je režirala i međunarodnu verziju videospota za "Bleeding Love". U videu je Chace Crawford imao ulogu njenog dečka.
U spotu Lewis pretpostavlja da je lik Crawforda ukrao veću količinu novaca. Lewis govori Crawfordu kako ona ne može ostati s njim i da će se jednog dana opet sastati s njim. Nakon što ga napušta ona se da uhvatiti od strane policije tako da on može pobjeći. Ona je uhićena od NYPD službenika, kojeg glumi Cedric Darius.
Promocija.
Lewis je ljeti u 2008. izvodila pjesmu na Strippedu, s ostalim singlovima iz albuma. 

</doc>
<doc id="247156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247156" title="Romolo Venucci">
Romolo Venucci

Romolo Venucci (Wnoucsek) (Rijeka, 4. veljače 1903. – Rijeka, 2. kolovoza 1976.) hrvatski slikar, kipar i likovni pedagog iz redova talijanske nacionalne manjine. Smatra se najvećim riječkim likovnim umjetnikom 20. stoljeća.
Njegov je slikarski opus moguće sustavno pratiti kroz razdoblja postimpresionizma, ekspresionizma, kubizma, arhitektonskog impresionizma, geometrijske apstrakcije i figurativnog slikarstva. 
Životopis.
Bio je češkog, mađarskog i slovenskog podrijetla. Krajem 19. stoljeća njegov otac Antal Wnoucsek iz rodnog Pečuha seli u Rijeku, gdje ženi Annu Mariju Rostand, djevojku franko-slovenskog porijekla. Obitelj živi u gradskoj četvrti Mlaka u skromnim uvjetima, a otac radi kao vratar u Ljuštionici riže. Šestero se djece (Elena, blizanci Romolo i Remo, Wilma, Galatea i Abdon) od malih nogu asimilira u Fiumane (riječke Talijane) („"Osjećam se Talijanom oduvijek, od kada rasuđujem"“ piše Romolo u pismu upućenom talijanskom veleposlanstvu u Budimpešti). Kako su i roditelji naklonjeni talijanskoj kulturi koja ih okružuje, osim mađarskog i njemačkog, kod kuće govore i fiumanski dijalekt. Dom Wnoucsekovih odiše umjetnošću: otac i djeca sviraju svi po nekoliko instrumenata pa u njihovoj kući nisu rijetki koncerti u kojima sudjeluju i prijatelji, a majka svakom novorođenom djetetu posvećuje tankoćutne stihove.
Nakon završena osnovnoga i srednjeg obrazovanja (na mađarskom), Romolo odlazi u Budimpeštu gdje upisuje Kraljevsku akademiju lijepih umjetnosti, tada jednu od najmodernijih u Europi. Po završetku studija vraća se u rodni grad, koji je u međuvremenu postao dio Kraljevine Italije. Izvodi tada više javnih radova: dva dekorativna panoa u duhu futurizma za Riječki velesajam (1928.), zidne slike i dekoracije u atriju Gornje kapucinske crkve (1929.), dva anđela u visokom reljefu za glavno pročelje Zavjetne crkve na Kozali (1933.) i zidne kompozicije u „Rajonskom domu“ na Kozali (danas nepostojeće). Među najboljim njegovim radovima iz tog doba smatraju se crteži ugljenom na temu ljudske figure i kubokonstruktivističke slike, koje javnost teže prihvaća („"Došao sam iskvariti ukus svojih sugrađana"“ izjavljuje tada umjetnik). 
Godine 1935. mijenja prezime u Venucci, a 1938. ženi se Sušačankom Margaretom Kuss te se nastanjuje u vrlo skromnom stanu na usponu Kalvarija. 
Neke od njegovih skulptura kao što su "La forza della volontà" iz 1933/34. su Udruge antifašista okarakterizirale kao "grubi primjer fašističke umjetnosti"
Nakon rata Venucci svjedoči duboku povezanost s rodnim krajem, od kojeg se ni u najtežim uvjetima poratnog života i opstanka u novoj Jugoslaviji ne može odvojiti, čak ni za velikog egzodusa riječkog stanovništva četrdesetih i pedesetih godina.
Godine 1946. Venucci je zajedno s Jakovom Smokvinom, Vinkom Matkovićem i Vilimom Svečnjakom osnivačem gradske podružnice Udruženja likovnih umjetnika Hrvatske, današnjeg Hrvatskog društva likovnih umjetnika Rijeke.
Godine 1947., nakon rada u jednom osiguravajućem društvu i u Građevnom projektnom uredu, ulazi u školski svijet, gdje će ostati do umirovljenja 1971. Predaje crtanje, deskriptivnu geometriju i povijest umjetnosti u Talijanskoj gimnaziji, crtanje u Učiteljskoj školi i dvjema talijanskim osnovnim školama Gelsi i Belvedere. Godine 1963. utemeljuje Tečaj crtanja i slikarstva u Circolu (Zajednici Talijana), koji od 1986. nosi njegovo ime.
Godine 1971. u Pomorskom i povijesnom muzeju Hrvatskoga primorja priređuje jednu od rijetkih samostalnih izložbi izlažući ulja i akvarele na temu Staroga grada. 1972. dobiva Nagradu grada Rijeke kojoj slijedi i dobivanje većeg stana, na području Kozale. 1976. za sliku „Arlecchino“ dobiva Prvu nagradu na Natječaju umjetnosti i kulture „Istria Nobilissima“.
Preminuo je 2. kolovoza 1976. i počiva na groblju Kozala.
Godine 1989. supruga pokojnog slikara poklonila je tadašnjoj Modernoj galeriji zbirku od 87 radova (48 ulja, 37 crteža i 2 skulpture), koja predstavlja presjek njegovog životnog djela. Potaknut tom donacijom i željom za afirmacijom riječkog identiteta arhitekt Vladi Bralić sačinio je prijedlog za osnivanje gradske galerije koja bi doprinijela kulturnoj spoznaji o sadržajnom smislu, te logici i ljepoti zaokruženog opusa Romola Venuccija. Temeljem tog prijedloga Venuccijeva galerija trebala je biti uređena u sklopu zgrade na adresi Korzu 26 u Rijeci. Prijedlog za osnivanje galerije bio je izložen na riječkoj izložbi Interpretacije 1989. godine kojom je Moderna galerija Rijeka (danas Muzej moderne i suvremene umjetnosti Rijeka) obilježila 40 godina djelovanja, a potom i na izložbi u Marseillesu 1990. godine (Biennale des jeunes createurs d'Europe de la Mediterranee - projets culturels). No, usrpkos tomu što je iste godine prijedlog za osnivanjem galerije bio nagrađen na 25. Zagrebačkom salonu lijepih umjetnosti u Zagrebu, sve do danas nije došlo do realizacije te zamisli.
Umjetničko djelovanje.
Nakon prve postimpresionističke faze ("Kantrida", 1922.), njegove se slike odlikuju ekspresionističkom dramatikom ("Portret mladića", 1927.). U razdoblju 1929. – 35. u svojim je slikama ostvario sintezu futurizma i kubokonstruktivizma ("Dekomponirani akt", 1927.; "Figura", 1930; "Portret Francesca Dreniga", 1931.), što je primijenio i na tri skulpture ("Kupačica", 1932.; "Snaga volje", 1933.; "Ženski akt"). 
U djelima do 1960. ostao je vjeran ekspresionističkoj paleti i konstruktivistički modeliranoj formi. U razdoblju 1960. – 70. slika apstraktne kompozicije ("Muzička kompozicija", 1963.; "Apstraktna kompozicija", 1968.) i ciklus "Gromače". God. 1970. – 76. slika na način ekspresivnoga realizma motive iz Rijeke i Sušaka te luke i brodove. 
Bavio se likovnom pedagogijom, ilustracijom, restauriranjem slika i grafičkim oblikovanjem. Izlagao je od 1927., a samostalno u Rijeci (1944., 1957., 1971., 1993.) i Vareseu (1965.). Svirao je tri instrumenta, a posebice je bio izvrstan violinist.
Djela nastala između 1927. i 1935. vjerojatno tvore najvrijedniju od svih faza u njegovu opusu.
Venuccijevi crteži ugljenom od 1927. kreću ka ekspresivnosti linije, gestualnosti poteza, redukciji detalja, oblika i boje u slikama ili koloriranim crtežima. Stremeći sve više pojednostavljenju forme, pojačavao je oštrinu linije, umnožavao paralelno crtovlje naglašavajući time zatamnjenja, udubine i sjene, granice volumena, oblikujući novu realnost i prostor tamnijim i svjetlijim nedefiniranim plohama. Crtež je vremenom postao čvršći, a tema sve manje važna iako još uvijek prepoznatljiva: autoportreti, portreti ili ženski aktovi (stojeći, sjedeći ili ležeći). Nedefiniranih portretiranih osobina, ti se ljudski likovi često pretvaraju u jedini cilj crteža: linearno oblikovanje i definiranje volumena, koji se razvijaju u dva smjera: na kristalično, oštrokutno mrvljenje, razbijanje, lomljenje volumena u manje dijelove čime se približava specifično izlomljenom crtežu talijanskih futurista; ka integraciji, sažimanju i zaobljavanju volumena i oblika ljudskog lika i predmeta, odbacujući detalje i svodeći sav prikazan sadržaj na embrionalne sažete forme.
1970-ih Venucci je naslikao sliku "Croatia cruciata". Restaurirao ju je Željko Šegović. Na župni blagdan 24. svibnja 2019. uz procesiju i svetu misu blagoslovljena je trajno postavljena u sakristiji u župnoj crkvi Marije Pomoćnice na Knežiji u Zagrebu.

</doc>
<doc id="247157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247157" title="Romski jezici">
Romski jezici

Romski jezici, skupina od 7 indoarijskih jezika koji čine dio uže centralne skupine. Govore se na području Europe, ali i po državama diljem svijeta. Podijeljeni su na 3 podskupine: 
a) balkanska s balkanskim romskim [rmn], poglavito u Srbiji i Bugarskoj, Makedoniji i drugdje, ukupno 709.570 govornika; 
b) sjeverni romski s pet jezika, baltički romski [rml], poglavito u Poljskoj i u Latviji, ukupno 58.460; karpatski [rmc], poglavito u Češkoj i Slovačkoj, ukupno 472.470 govornika; kalo finski [rmf], Finska i nešto u Švedskoj, ukupno 11.590; sintski [rmo], Srbija i druge europske zemlje, ukupno 318.920; i velški romski [rmw] kojim govore Kale ili Kalá Romi, uglavnom u Ujedinjenom Kraljevstvu, broj govornika nepoznat; 
c) vlaška, s jednim jezikom, vlaški romski [rmy].

</doc>
<doc id="247158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247158" title="Jussi Jokinen">
Jussi Jokinen

Jussi Jokinen (Kalajoki, 1. travnja 1983.) finski je profesionalni hokejaš na ledu. Lijevoruki je napadač i igra na poziciji lijevog krila. Trenutačno nastupa u National Hockey League (NHL) momčadi Carolina Hurricanes. Jussi nije u nikakvom srodstvu s igračem Calgaryja Ollijem Jokinenom, ali zato ima mlađeg brata Juhu, koji nastupa za Kärpät u finskoj SM-liigi.
National Hockey League.
Dallas Stars.
Jokinena su Carolina Hurricanesi birali kao 192. ukupno, u šestom krugu drafta 2001. godine. Prije odlaska u National Hockey League četiri godine je nastupao za finski Kärpät u SM-liigi. U NHL-u debitirao je u sezoni 2005./06. nakon što se liga oporavila od jednogodišnjeg štrajka igrača, te se ubrzo razvio u specijalista za kaznene udarce (eng. "shootout"). Tijekom tri sezone igranja za Dallas Starse prometnuo se kao veoma važan igrač jer je više puta svojim pogodcima odlučivao utakmicu. Kao primjer valja izdvojiti pobjedu Dallasa kod Columbusa, početkom listopada 2007. kada je Jokinen postigao prvo pogodak iz igre, a zatim je utakmica otišla skroz do penala, a jedini uspješan je bio upravo Jokinen. Mjesec dana nakon toga, Jokinen je bio zvijezda večeri u Dallasu protiv Colorada; briljirao je s četiri postignuta pogotka i tako pomogao svojoj momčadi da ostvari važnu pobjedu (6:1). Međutim, momčad Starsa nalazila se u prosječnosti lige, a vodstvo kluba htjelo je sam vrh. Zbog toga, krajem veljače 2008. veliku razmjenu su obavili Dallas i Tampa Bay. Brad Richards i Johan Holmqvist postali su novi igrači Dallasa, dok su iz Teksasa u Floridu otišli Jokinen, Jeff Halpern i vratar Mike Smith. Za Starse je ukupno postigao 45 pogodaka i 86 asistencija u 215 utakmica. 
Tampa Bay Lightning i Carolina Hurricanes.
Jokinen je u novu sezonu (2008./08.) ušao slabo i osvojio samo 16 bodova u 46 utakmica. Iako je koristan igrač zbog lošeg ulaska u sezonu u Tampi Bay se zadržao do početka veljače 2009. godine. Tampa Bay zaključila je da u tom trenutku nije dovoljno koristan momčadi i mijenjala ga je u Carolinu u zamjenu za Brookbanka, Melichara i izbor 4. kruga drafta 2009., dok su Hurricanesi dobili pojačanja za "play-off". Upravo se Jokinen u "play-offu" iskazao kao veliko pojačanje kada je u četvrtoj utakmici serije s New Jerseyem u prepunom RBC Centreu u Raleighu, u posljednjoj sekundi, samo dvije desetinke prije kraja postigao pogodak za izjednačenje rezultata u seriji. Odlične igre tijekom "play-offa" gdje bio prva zvijezda Caroline, nagnale su upravu da mu u lipnju ponude 2-godišnje produljenje ugovora vrijedno 3,4 milijuna dolara, koje je na kraju prihvatio. U prvoj godini dobit će 1,5, dok će u drugoj 1,9 milijuna dolara, te nakon isteka ugovora postati nezaštićen slobodan igrač.

</doc>
<doc id="247162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247162" title="Drowning Pool">
Drowning Pool

Drowning Pool američki je nu metal sastav osnovan 1996. godine u Dallasu. 
Životopis.
Sve je počelo kada su gitarist C.J Pierce i bubnjar Mike Luce preselili iz New Orleans-a u Dallas, gdje im se pridružio basist Stevie Benton. Godine 1999., sastavu se pridružio pjevač Dave Williams. Prvi album je snimljen 2000. godine, a zove se "Pieces of Nothing". Godine 2001., Drowning Pool izdaje album "Sinner", prevođen velikim hitom "Bodies". Album su činile i druge popularne pjesme kao: "Tear Away", "Sinner", "All over me"... Godine 2002., pjevač Dave Williams umro je od srčanih bolesti, što je šokiralo svjetsku glazbenu scenu. Drowning Pool je bio na vrhuncu raspada nakon smrti, ali sastav je ipak opstao. Godine 2003., Jason GongJones postao je novi pjevač sastava, s kojim su 2004. godine, snimili album "Desenisitized". Najpopularnija pjesma albuma je "Step Up". Iako je postigla veliki uspjeh, nije uspjela kao prijašnji singlovi sastava. 
Bila je evidentna razlika između stila glazbe Jason Gong Jones-a i ostalih članova sastava, stoga je 2005. godine, Jason Gong Jones napustio sastav, a ubrzo se znalo tko će ga naslijediti, bio je to Ryan McCombs koji je stigao iz sastava Soil i za kojeg se mislilo da može zamijeniti Dave Williamsa. Prva pjesma s novim pjevačem zove se "No More", a izdana je 2006. godine. Ubrzo je izdan Novi album,"Full Circle", 2007.godine, najpopularnije pjesme tog albuma su': "37 Stiches, Soldiers, Enemy". Godine 2009., Drowning Pool izdaje 5. album, "Loudest Common Derminator", snimljen uživo. Album "Drowning Pool", izdan je 2010. godine. Godine 2011., Ryan McCombs napustio je sastav te se vratio u prijašnji sastav "Soil". Godine 2012., novi pjevač sastava postao je Jason Moreno, koji je kasnije bio i glavni vokal na albumu "Resilience".

</doc>
<doc id="247163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247163" title="Everest">
Everest



</doc>
<doc id="247164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247164" title="Qomolangma">
Qomolangma



</doc>
<doc id="247165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247165" title="Chomolungma">
Chomolungma



</doc>
<doc id="247167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247167" title="Sagarmāthā">
Sagarmāthā



</doc>
<doc id="247168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247168" title="Sagarmatha">
Sagarmatha



</doc>
<doc id="247170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247170" title="Makúna">
Makúna

Makúna (Macuna, Makúna, Íde-masã, Yeba-masã, Yí-tapúya = "gente-agua"), pleme tucanoan Indijanaca iz kišnih šuma Kolumbije u departmanima Vaupés i Amazonas, na rijekama donja Pirá Paraná, Apaporís i Mirití Paraná. U Brazilu ih nešto živi uz rijeku río Traira. Populacija im iznosi oko 1.100. 
Žive u velikim kolektivnim nastambama poznatim kao maloca. Postoji vjerovanje u reinkarnaciju. Kaj Århem (1981, u Makuna social organization:122-127) daje nazive njihovih 12 sibova: yiba, saina, roea, hemoa, tabotihehea, buhabungana, siroa, hogoro siroa, umua, minowaringana, heañara i seara
Sami sebe nazivaju Yeba-masã.

</doc>
<doc id="247171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247171" title="Četkica za zube">
Četkica za zube

Četkica za zube je jedan od osnovnih predmeta za održavanje zubne higijene. Sastoji se od drške (najčešće plastične) i više vlakana kojima se četkaju zubi i čiste naslage među zubima. Vlakna se najčešće rade od najlona ili poliestera. Danas se često rade četkice sa savitljivom drškom kojom se mogu kvalitetnije oprati zubi, a među vlakna se dodaju plastični nastavci kojima se može bolje očistiti jezik i zubne naslage. S takvim četkicama treba biti oprezan jer mogu uzrokovati oštećenje zubnog mesa. Obično se za pranje zubi uz četkicu koristi i pasta za zube koja najčešće sadrži fluor.
Povijest.
U Indiji se u staro doba za čišćenje zubi koristilo posebno drvo azadirachta indica. Arapi su koristili biljku salvadora persica koja ima antiseptička svojstva. Često se za čišćenje zubi upotrebljavala soda bikarbona. Prve četkice slične današnjima su postojale u Kini u 13. st. Sastojale su se od konjskih dlaka nataknutih na životinjsku kost. Prvu drvenu četkicu u Europi spominje Anthony Wood u Engleskoj 1690. godine.
Četkicu za zube sličnu današnjoj je napravio William Addis 1780. godine u Engleskoj. Do tada su se zubi prali mješavinom čađe i soli umjesto današnje zubne paste. Iako nama čađa djeluje neobično, bila je djelotvorna u čišćenju zubi. U SAD-u je četkicu za zube patentirao H. N. Wadsworth 1857. i počeo masovnu proizvodnju. 1938. je DuPont napravio četkicu od najlonskih vlakana, te se više ne koriste životinjske dlake. 1959. je napravljena prva električna četkica.
Upotreba.
Četkicama se zubi četkaju sa svih strana laganim kružnim pokretima. Potrebno je dobro očetkati zubno meso i jezik. Preporučuje se da pranje zubi traje oko 3 minute. Četkice je nakon upotrebe potrebno ostaviti da se osuše jer se u protivnom na njima razmnožavaju bakterije, te mogu uzrokovati više štete nego koristi. Potrebno ih je mijenjati svakih nekoliko mjeseci.

</doc>
<doc id="247172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247172" title="RMS Queen Mary">
RMS Queen Mary

 Queen Mary bivši je britanski prekooceanski brod koji je na redovnoj sjeverno-atlantskoj liniji Europa - Sjeverna Amerika plovio od 1936. do 1967. Izgrađen za kompaniju Cunard Line u brodogradilištu "John Brown and Company" u Clydebanku u Škotskoj, bio je prvi od dva broda za predviđenu tjednu prekoatlantsku ekspresnu službu iz Southamptona i Cherbourga za New York. Tijekom Drugog svjetskog rata bio je jedan od glavnih savezničkih brodova za trupe. Nakon oslobađanja od ratne dužnosti, "Queen Mary" i "Queen Elizabeth" započeli su svoju davno planiranu zajedničku službu, održavanu idućih dvadeset godina, do povlačenja iz prometa 1967. Brod je uvršten u američki popis nacionalnih povijesnih mjesta ("National Register of Historic Places"), te je trajno privezan u Long Beachu u Kaliforniji, (SAD), kao brod muzej i hotel. Godine 2004., u Clydebanku i u Long Beachu obilježeno je 70 godina porinuća, i 2006., 70 godina prvog putovanja.
"Queen Mary", zajedno s "Queen Elizabeth" i "Normandie", jedan je od tri najveća i najznačajnija broda iz "zlatnog doba" velikih prekooceanskih brodova.
Izgradnja i naziv.
S uvođenjem u promet njemačkih transatlantika "Bremen" i "Europa", britanci nisu željeli izostati iz natjecanja u brodogradnji. "White Star Line" započeo je izgradnju svog, 60 000 tona teškog, broda "Oceanic", dok je također i "Cunard" planirao svoj, 75 000 tonski, tada još neimenovani brod.
Izgradnja broda, tada poznatog samo kao "Broj trupa 534" ("Hull Number 534") započela je prosinca 1930. na rijeci Clyde, u brodogradilištu "John Brown &amp; Company Shipbuilding and Engineering" u Clydebanku u Škotskoj. Rad je zaustavljen prosinca 1931., radi velike ekonomske krize, te je Cunard zatražio zajam od britanske vlade koji bi omogućio dovršenje broda. Zajam je odobren, s dovoljnim iznosom za dovršenje "Queen Mary" i izgradnju drugog broda, tada poznatog kao trup 552, koji će postati "Queen Elizabeth". 
Uvjet zajma bio je spajanje "Cunard"-a s "White Star Line"-om, tadašnjim glavnim britanskim konkurentom Cunardu, kojega je velika ekonomska kriza već prisilila da otkaže izgradnju broda "Oceanic". Obje kompanije pristale su na integraciju, dovršenu travnja 1934. Izgradnja "Queen Mary" odmah je nastavljena te je brod porinut 26. rujna 1934. Dovršenje je konačno zahtijevalo 3½ godine i stajalo ukupno 3½ milijuna Britanskih funti. Većinu brodskih interijera dizajnirala je i izradila tvrtka "Bromsgrove Guild".
Brod je nazvan prema Kraljici Mariji, supruzi kralja Đure V. Do samog porinuća, ime kojim će brod biti kršten, bila je pomno čuvana tajna. Postoji legenda prema kojoj je "Cunard" namjeravao brod nazvati "Queen Victoria", u skladu s kompanijskom tradicijom nazivanja brodova s imenima koja završavaju na "ia". Međutim, kada su predstavnici kompanije zatražili kraljevo dopuštenje da brod imenuju prema britanskoj "najvećoj kraljici", kralj je rekao je da će njegova žena, Kraljica Marija, biti oduševljena, te delegacija predstavnika naravno nije imala izbora osim izvjestiti da će No. 534 biti nazvan RMS "Queen Mary". Priču su porekli službenici kompanije, dok su imena vladara do tada tradicionalno korištena samo za kapitalne brodove Britanske kraljevske ratne mornarice ("Royal Navy"). Urednik "Washington Posta" Felix Morley, koji je kao gost plovio na prvom putovanju broda 1936., donekle je potvrdio tu priču. U svojoj autobiografiji iz 1979., "For the Record", Morley je zapisao da je sjedio za istim stolom zajedno sa Sir Percy Batesom, predsjednikom "Cunard Line-a". Bates mu je ispričao priču o imenovanju broda pod uvjetom da ju neće objaviti tijekom njegovog života. Ime "Queen Mary", možda je također i kompromis između "Cunarda" i "White Star Line"-a, tada nedavno fuzioniranih, jer su obje kompanije održavale vlastite tradicije nazivanja brodova, s imenima koja završavaju na "ic" u "White Star"-u i "ia" u "Cunard"-u.
Povijest (1934. – 1939.).
U Škotskoj, već je postojao parobrod tipa "Clyde steamer" nazvan "Queen Mary". "Cunard White Star" postigao je dogovor s vlasnicima da postojeći brod bude preimenovan u TS "Queen Mary II", te je novi prekooceanski brod, s kumom Kraljicom Marijom, porinut kao RMS "Queen Mary". Pri porinuću s navoza, "Queen Mary" je usporen s osamnaest vučnih lanaca, koji su kontrolirali napredovanje broda u rijeku Clyde, koja je djelomično bila proširena radi nesmetanog porinuća.
Prilikom prvog putovanja iz Southamptona 27. svibnja 1936., zapovjednik je bio Sir Edgar T. Britten, unaprijed imenovani kapetan ("master designate") za "Cunard White Star" dok je brod još bio u izgradnji u brodogradilištu "John Brown". Bruto tonaža (brt) je bila 80 774 t, 
 dok je veliki francuski rival, brod "Normandie", s izvornih 79 280 brt, prethodne zime modificiran radi povećanja tonaže na 83 243 t (izgrađen je zatvoreni turistički salon na krmi, na mjestu bivšeg igrališta), i stoga je zadržao naslov najvećeg prekooceanskog broda. Većinu prvog putovanja za New York, "Queen Mary" je plovio na velikim brzinama, dok posljednjeg dana gusta magla nije prisilila brod da uspori.
Dizajn "Queen Mary" bio je kritiziran kao isuviše tradicionalan, posebno u doba revolucionarnog trupa broda "Normandie", s kliperskim pramcem aerodinamičnog oblika.
Izuzevši krstaričku krmu, brod je izgledao kao uvećana verzija svojih "Cunard" i "White Star" prethodnika iz doba prije prvog svjetskog rata. Unutrašnje uređenje, premda većinom u Art Deco stilu, još uvijek se činilo konzervativnim i suzdržanim u usporedbi s ultramodernim francuskim transatlantikom. Ipak, "Queen Mary" se brojem prevezenih putnika pokazao popularnijim brodom u odnosu na svog nešto većeg konkurenta.
Kolovoza 1936. "Queen Mary" je preuzeo Plavu vrpcu od "Normandie", s prosječnom brzinom od 30,14 čvorova (55,82 km/h) zapadno i 30,63 čvorova istočno. 1937., "Normandie" je opremljen novom garniturom propelera, te je ponovo osvojio Plavu vrpcu, ali 1938. "Queen Mary" vraća ju u britanski tabor s rekordnim brzinama u oba smjera, 30,99 
čvorova (57,39 km/h) zapadno i 31,69 čvorova istočno. Taj rekord nije bio oboren do 1952., kada je primat najbržeg transatlantika definitvno preuzeo novi američki brod "United States".
Interijeri.
Oprema interijera varirala je u skladu s klasom, s putnicima prve klase koji su raspolagali s većinom prostora i luksuza. Ostale značajke na raspolaganju putnicima bile su zatvoreni bazen, salon, brodska biblioteka, dječji vrtić i otvoreni teniski teren. Najveća prostorija bila je blagovaona prve klase ("grand salon"), koja se sa širokim stupovima uzdizala tri kata u visinu. Zatvoreni bazen također je obuhvaćao dva kata.
Blagovaonu prve klase krasila je velika karta Atlantskog oceana, s dvostrukim putanjama koje su predstavljale zimsko/proljetnu rutu (više južno radi izbjegavanja ledenjaka) i ljetno/jesensku rutu. Za vrijeme svakog prelaska Atlantika, automatizirani model "Queen Mary" prikazivao bi na karti trenutnu poziciju broda.
Kao alternativu blagovaoni prve klase, brod je raspolagao s odvojenim "Verandah Grill"-om na sunčanoj palubi ("Sun Deck") prema krmi broda. "Verandah Grill" je bio ekskluzivni "à la carte" restoran kapaciteta oko 80 ljudi, te je uvečer bio adaptiran u noćni "Starlight Club". Također, na brodu je bio i panoramski bar ("Observation Bar"), salon u Art Deco stilu s velikim pogledima na ocean.
U salonima i luksuznim kabinama korišteno je drvo iz raznih regija Britanskog Carstva. Nudio se smještaj od potpuno opremljenih luksuznih apartmana prve klase do skromnih i tijesnih kabina treće klase. Umjetnici koje je "Cunard" angažirao 1933. za umjetnička djela radi dekoracije interijera uključuju Edwarda Wadswortha i A. Duncana Carsea.
Drugi svjetski rat.
Krajem kolovoza 1939., "Queen Mary" bio je na povratnom putu iz New Yorka za Southampton. 
Radi međunarodne situacije pratio ga je bojni krstaš HMS "Hood". Sretno je doputovao, te je ponovo isplovio za New York 1. rujna. Do uplovljavanja u New York već je izbio drugi svjetski rat te je brodu bilo naređeno da zajedno s "Normandie" ostane u njujorškoj luci do daljnjega. 1940., pridružio im se novi, još nedovršeni "Queen Elizabeth", nakon svog tajnog bijega iz Clydebanka. Tri najveća broda na svijetu neko vrijeme stajali su besposleni jedan pored drugoga, dok saveznička komanda nije odlučila da se sva tri broda mogu koristiti za prevoz trupa (nažalost, "Normandie" će biti uništen za vrijeme konverzije). 
"Queen Mary" napustio je New York za Sydney, gdje je zajedno s nekoliko drugih prekooceanskih brodova bio preinačen u brod za trupe, radi prevoza australskih i novozelandskih vojnika u Ujedinjeno Kraljevstvo. Za vrijeme konverzije, trup, nadgrađe i dimnjaci obojeni su u sivo. U unutrašnjosti, namještaj luksuznih soba i dekoracije uklonjeni su i zamijenjeni trokatnim drvenim krevetima (kasnije zamijenjeni s takozvanim "standee bunks"). Šest milja tepiha, 220 sanduka porculana, kristala i srebrnine, tapiserije i umjetničke slike uklonjeni su i čuvani u skladištima tijekom rata. Drvene obloge u apartmanima, blagovaoni prve klase i drugim javnim prostorima, bile su pokrivene kožom. Nakon što se ratnoj službi pridružio i "Queen Elizabeth", bila su to dva najveća i najbrža broda za trupe uključena u rat, često prevozeći do 
15 000 ljudi na pojedinom putovanju, i također često ploveći izvan konvoja i bez pratnje. Radi njihove velike brzine, njemačkim podmornicama bilo je teško sustići ih.
2. listopada 1942., "Queen Mary" je nenamjerno potopio jedan od brodova u svojoj pratnji, doslovce prepolovivši pramcem laku krstaricu HMS "Curacoa" kraj irske obale, s gubitkom 338 života. Radi stalne prijetnje napada podmornica, kapetan "Queen Mary" C. Gordon Illingworth imao je striktne zapovjedi da se ne zaustavlja iz bilo kojih razloga, te je razaračima britanske mornarice u pratnji broda naređeno da ostanu na kursu i ne spašavaju preživjele.
Prosinca 1942., "Queen Mary" je prevozio točno 16 082 američkih vojnika iz New Yorka u Veliku Britaniju, što je još uvijek važeći rekord najvećeg broja putnika ikada prevezenih jednim plovilom. 700 milja od Škotske, po snažnom vjetru brod je iznenada bočno pogodio divovski val visine 28 metara. Opis te plovidbe može se pronaći u knjizi Waltera Ford Cartera "No Greater Sacrifice, No Greater Love". Carterov otac, Dr. Norval Carter, liječnik vojne bolnice "110th Station Hospital", tada na brodu "Queen Mary", zapisao je da se brod u jednom trenutku "skoro prevrnuo... Jednog trena gornja paluba je bila na svojoj uobičajenoj visini kad tada, Posrće dolje, preko, i naprijed." Kasnije je izračunato da se brod nagnuo 52 stupnja, te bi se prevrnuo da se nagnuo još 3 stupnja. Incident je nadahnuo Paula Gallica da napiše svoju priču "Posejdonova avantura" ("The Poseidon Adventure"), kasnije prenesenu na veliki ekran u istoimenom filmu, u kojem je "Queen Mary" korišten kao dubler za brod "Poseidon". 2006. smiljena je i obrada "Poseidon".
Za vrijeme rata, "Queen Mary", pod zapovjedništvom komodora Jamesa Bissetta, preveo je preko Atlantika britanskog premijera Winstona Churchilla radi susreta s dužnosnicima savezničkih snaga. Churchill je tada na listi putnika bio naveden kao "Pukovnik Warden",
te je ustrajao na tome da čamac za spašavanje koji mi je dodijeljen bude opremljen strojnicom da može "pružiti otpor zarobljavanju pod svaku cijenu".
Nakon drugog svjetskog rata.
Od rujna 1946. do srpnja 1947., "Queen Mary" je obnovljen za putničku službu, s ugradnjom klimatizacije i promjenom rasporeda ležajeva po klasama, sa 711 kabina prve klase, 707 kabina klase "cabin" (druga klasa) i 577 turističke klase (treća klasa).
Nakon remonta, "Queen Mary" i "Queen Elizabeth" dominirali su transatlantskim putničkim prometom, održavajući tjednu ekspresnu službu od druge polovice 1940-ih do kraja 1960-ih. U većini slučajeva, ako su vremenske prilike dopuštale, oba broda istovremeno su isplovljavali iz Southamptona i New Yorka, te bi se mimoišli sredinom Atlantika, bliskim susretom kojeg su zapovijednici oba broda namještali kao atrakciju za putnike. Tijekom 30-godišnje karijere, bezbrojne su čuvene javne ličnosti, umjetnici, poduzetnici, sportaši i političari za put iz Europe u Ameriku i obratno, izabrali "Cunardove" kraljice. Pokazali su se vrlo profitabilnim, ali 1958., prvi prekoatlantski let putničkog mlažnjaka započeo je potpuno novo doba kompeticije za "Cunard". 
Na nekim putovanjima, posebno zimi, "Queen Mary" je uplovljavao u luke s više posade nego putnika, premda je zajedno s "Queen Elizabeth" do polovice 1960-ih održavao prosjek od 1000 putnika po plovidbi. Do 1965., cijelokupna flota "Cunard Line"-a stvarala je gubitke. 
U pokušaju da osigura financiranje svog broda u izgradnji, "Queen Elizabeth 2", "Cunard" je stavio po hipoteku većinu svoje flote. Konačno, radi kombinacije starosti, manjka javnog interesa, nesnalaženja na novom tržištu, i štetnih kolateralnih efekata nacionalnog štrajka pomoraca, "Cunard" je najavio da će oba broda biti povučena iz službe ("Queen Elizabeth" godinu dana kasnije) i prodana. Pristigle su mnoge ponude, ali prihvaćena je ponuda grada Long Beacha u Kaliforniji (SAD) koja je prevagnula nad japanskim trgovcima brodova za rezališta. Stoga, "Queen Mary" povučen je iz službe 1967., dok je "Queen Elizabeth" povučen 1968. RMS "Queen Elizabeth 2" preuzeo je transatlantsku rutu 1969., kojoj se 2004. pridružio i "Queen Mary 2". Premda veličinom uvelike nadmašen svojim imenjakom (148 528 BRT), "Queen Mary", s znatno dubljim gazom, teži je brod, s deplasmanom od preko 80 000 tona u usporedbi s tonažom novog broda od otprilike 76 000 tona.
"Queen Mary" u Long Beachu.
Nakon povlačenja 1967., otplovio je u Long Beach, gdje je permanentno privezan (točnije, položen na betonsko dno) kao turistička atrakcija. Od 1983. do 1993., ispod kupole kraj broda je bio izložen "Spruce Goose" Howarda Hughesa (kupolu danas koristi "Carnival Cruise Lines" kao brodski terminal).
Konverzija.
Kada je Long Beach nabavio brod, odlučeno je će to biti ekskluzivni hotel, te da neće biti sačuvan kao prekooceanski brod. Odlučeno je isprazniti sve brodske prostore ispod palube C (nazvane paluba R nakon 1950. radi ublažavanja konfuzije kod putnika - svi restorani bili su na palubi "R") radi oslobađanja prostora za muzej, što je prostor muzeja povećalo na 37 000 m2. To je zahtijevalo uklajnjanje svih kotlovnica, prednje strojarnice, oba turbogeneratora, brodskih stabilizatora i pogona za omekšavanje vode. Prazni tankovi za gorivo
ispunjeni su lokalnim blatom koje održava brodski centar ravnoteže i gaz na ispravnoj razini, ključne faktore koji su bili pogođeni uklanjanjem raznih komponenti i strukture. Samo stražnja strojarnica i kobilični tunel na krmi broda pošteđeni su rezačkog plamena. Ostatak prostora bio je namijenjen skladištima i uredima. Jedan od problema koji se pojavio tijekom konverzije bio je sukob između zemaljskih i pomorskih sindikata u vezi poslova konverzije. Američka Obalna Straža imala je posljednju riječ; "Queen Mary" smatrao se zgradom, jer je većina propelera i strojeva uklonjeno. Brod je također obojan sa svojom crvenom bojom razine vode na nešto većoj visini nego izvorno. Za vrijeme konverzije dimnjaci su uklonjeni te su napušteni urušili se duž pristaništa, što je značilo da su morali biti zamijenjeni replikama od nerđajućeg čelika.
Sa svim nižim palubama, od palube R nadolje, skoro ispražnjenim, "Diner's Club", početni zakupac broda, ostatak plovila namjeravao je preurediti u hotel. "Diner's Club Queen Mary" raspušten je te je napustio brod 1970., nakon što je srodna kompanija "Diner's Club International"
prodana, te je promjena korporativnog vodstva naložena usred procesa konverzije. "Specialty Restaurants", kompanija iz Los Angelesa usredotočena na tematske restorane, iduće je godine preuzela glavni zakup.
Plan je bio preurediti većinu kabina prve i druge klase samo na palubama A i B u hotelske sobe, i adaptirati glavne salone i blagovaone u prostore za bankete. Na šetnoj palubi na desnom boku broda, paluba je zatvorena radi realizacije elitnog restorana i kafea nazvanog "Lord Nelson's and Lady Hamilton's", tematiziranog kao jedrenjak s početka 19. stoljeća. Čuveni i elegantni "Observation Bar" preuređen je u temi westerna.
Manje javne prostorije prve klase kao salon ("drawing room"), biblioteka, čitaonica i glazbeni studio, ogoljeni su od većine svoje opreme i adaptirani u trgovački prostor, što je znatno proširilo prostore trgovina na brodu. Još dva trgovačka centra izgrađeni su na sunčanoj palubi i odvojenim prostorima, ranije korištenim kao kabine prve klase i smještaj strojara.
Poslijeratna značajka broda, kinematograf prve klase, uklonjen je radi prostora kuhinje za nove prostore restorana na šetnoj palubi. Salon prve klase i salon za pušenje preuređeni su u prostor za bankete, dok je salon za pušenje druge klase podijeljen u kapelu za vjenčanja i uredski prostor. Na sunčanoj palubi, elegantni "Verandah Grill" raspremljen je i pretvoren u "fast-food" restoran, dok je novi elitni restoranski prostor kreiran točno iznad na sportskoj palubi u prostorima nekad korištenim kao smještaj za posadu. Saloni druge klase prošireni su do bokova broda i korišteni za bankete. Na palubi "R", blagovaona prve klase je prerađena i podijeljena na dva banketna prostora, "Royal Salon" i "Windsor Room". Blagovaona druge klase je podijeljena na kuhinjsko skladište i kantinu za posadu, dok je blagovaona treće klase isprva korištena kao skladište i prostor za posadu. Također na palubi R, kompleks turskog kupatila prve klase, uklonjen je. Bazen druge klase također je uklonjen te isprva korišten kao uredski prostor, dok je bazen prve klase korišten za hotelske goste. Radi suvremenih sigurnosnih propisa i strukturalne čvrstoće predjela direktno ispod, bazen više nije u upotrebi.
Brod se danas koristi kao hotel, muzej, turistička atrakcija i kao prostor za organizaciju događaja, ali financijski rezultati su raznoliki.
Queen Mary kao turistička atrakcija.
8. svibnja 1971., "Queen Mary" je otvorio svoja vrata turistima. Isprva, samo dijelovi broda bili su otvoreni za javnost jer je "Specialty Restaurants" tek trebao otvoriti svoje restorane i hotel. Radi toga, brod je bio otvoren samo vikendima. Prosinca te godine, otvoren je Muzej mora 
Jacquesa Cousteaua, samo s četvrtinom planiranih izložaka. Do kraja desetljeća, muzej je zatvoren radi slabe prodaje ulaznica i ugibanja mnogih riba iz akvarija. Studenog iduće godine, hotel je otvorio svojih početnih 150 soba. Hyatt je upravljao hotelom od 1974. do 1980., kad je "Jack Wrather Corporation" potpisao 66-godišnji ugovor s gradom Long Beachom o upravljanju cijelim vlasništvom. "Wrather" je 1988. preuzeo "Walt Disney Company", većinom jer je bio vlasnik "Disneyland Hotela" kojega je "Disney" 30 godina nastojao kupiti, stoga je "Queen Mary" bio popratni dobitak i nikada nije reklamiran kao vlasništvo "Disneya".
Krajem 1980-ih i početkom 1990-ih, "Queen Mary" je nastavio s financijskim poteškoćama. Za vrijeme godina u vlasništvu "Disneya", ta kompanija namjeravala je razviti tematski park na obali, koji je eventualno otvoren deset godina kasnije u Japanu kao "Tokyo DisneySea", s replikom prekooceanskog broda koji podsjeća na "Queen Mary" kao središnjom atrakcijom. Hotel "Queen Mary" zatvoren je 1992. kada je "Disney" odustao od zakupa broda radi usredotočenja na budući zabavni park "Disney's California Adventure". Kao turistička atrakcija ostao je otvoren još dva mjeseca, ali do kraja 1992. "Queen Mary" u potpunosti je zatvorio svoja vrata turistima i posjetiteljima.
Veljače 1993., pod upravom predsjednika i menadžera Josepha F. Prevratila, "RMS Foundation, Inc" započeo je petogodišnji najam s gradom Long Beachom kao upravitelj vlasništva. Kasnije tog mjeseca, brod je ponovo otvoren kao turistička atrakcija, dok je hotel otvoren u ožujku. 1995., "RMS"-ov zakup broda produžen je na dvadeset godina, dok je opseg zakupa ograničen na samo upravljanje brodom.
Nova tvrtka, "Queen's Seaport Development, Inc". (QSDI) osnovana je 1995. radi upravljanjem nekretninama uz sam brod. 1998., grad Long Beach produžio je "QSDI" zakup na 66 godina. 2005., "QSDI" tražio je zaštitu prema 11. poglavlju stečajnog zakona ("Chapter 11") radi sukoba s gradom oko zakupa. 2006., stečajni sud zatražio je ponude stranaka zainteresiranih da preuzmu zakup od "QSDI". Najniža tražena ponuda bila je 41 milijun američkih dolara. Upravaljanje brodom od strane "RMS"-a, ostalo je pošteđeno bankrota. Ljeta 2007., zakup "Queen Mary" prodan je grupi nazvanoj "Save the Queen" ("Spasimo/Sačuvajmo kraljicu") pod upravom "Hostmark Hospitality Group", s namjerom razvoja terena uz brod, te renoviranja i restauracije broda. Za vrijeme njihove uprave, apartmani su nadograđeni iPod docking stationima i flatscreen TV-ima, tri dimnjaka obojena su izvornom "Cunard" crvenom bojom, kao i brodska vodena linija. Brodski pod šetne palube na lijevoj strani broda, obnovljen je, te s radovima i na drugim dijelovima broda, popravljeni su mnogi čamci za spašavanje i brodske kuhinje obnovljene novom opremom.
Krajem rujna 2009., "Delaware North Companies" preuzeo je upravu broda s namjerom daljnje obnove i renoviranja broda i okolnih vlasništva, te revitalizacije i unaprijeđenja jednog od najznačajnijih prekooceanskih brodova svih vremena.
Godine 2004., "Queen Mary" i "Stargazer Productions" uveli su "Tibbies Great American Cabaret" u prostor prethodno namijenjen brodskoj banci i prostoriji bežičnog telegrafa, i pretvorili ga u teatar za radne večere.
Susret kraljica.
23. veljače 2006., "Queen Mary" i "Queen Mary 2" izmijenili su pozdrave prilikom pristajanja novog broda u Los Angeles, na putu za Meksiko. Događaj je bio opširno popraćen od međunarodnih medija.
Brodska sirena.
Pozdravi su izmijenjeni s brodskim sirenama, među kojima je bila i jedna originalna sirena s "Queen Mary" ugrađena na novom brodu "Queen Mary 2", što je poklon grada Long Beacha. "Queen Mary" je zatrubio tri puta na frekvenciji zvuka od 55 Hz, odabranoj jer je dovoljno duboka da ekstremno jak zvuk ne bude štetan po ljudske uši. Suvremeni propisi IMO-a preciziraju s frekvencije brodskih sirena za brodove preko 200 m dužine moraju biti u rasponu od 
70–200 Hz. Tradicionalno, što je brod veći, frekvencija sirene je niža. Brodu "Queen Mary 2", dugačkom 345 m dodijeljena je najdublja moguća frekvencija od 70 Hz za glavne sirene, s dodatnom obnovljenom 55 Hz sirenom na permanentnoj posudbi. 55 Hz je najdublja bas "A" nota u predzadnjoj najdubljoj oktavi na klaviru.
Zračna sirena "Tyfon" može se čuti na udaljenosti od najmanje deset milja (18 km).
W6RO.
Originalna brodska radio stanica uništena je kad je "Queen Mary" stigao u Long Beach. Umjesto toga kreirana je amaterska radio stanica jednu palubu iznad izvorne radio-sobe s ponešto odbačene originalne opreme korištene samo za izlaganje. Amatersku radio stanicu s pozivnim znakom W6RO ("Whiskey Six Romeo Oscar") održavaju volonteri iz lokalnog radio kluba. Prisutni su većinu vremena kada je brod otvoren za javnost, te radio uređaje mogu koristiti i drugi amaterski radio operateri s dozvolom.
"Queen Mary" na filmu i televiziji.
Na svom stalnom vezu u Long Beachu, "Queen Mary" je korišten kao lokacija za mnoge filmove, televizijske serije i reklame. Navedeni su neki od primjera:

</doc>
<doc id="247173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247173" title="Gustoća električne snage">
Gustoća električne snage

Pojam gustoće izvorno je vezan za gustoću tvari, gdje je gustoća tvari određena omjerom mase neke tvari i njezina obujma, a izražava se u kg/m3. Širenjem saznanja iz elektromagnetizma i elektrostatike uvedeni su novi, dodatni pojmovi gustoće te na sličan način možemo razmatrati gustoću magnetskog toka ili gustoću energije sadržane u električnom polju. 
Pojmam gustoće može se u elektrotehnici proširiti na gustoću energije koja je pohranjena u nekoj električnoj napravi (baterija ili akumulator) gdje se gustoća energije može izraziti omjerom količine pohranjene energije i mase same naprave. Pojam gustoće energije, međutim, ništa ne govori o opteretivosti električnog izvora. U novije vrijeme sve se više zato koristi i pojam gustoće električne snage koji opisuje upravo karakteristike opteretivosti električnog izvora.
Opteretivost električnog izvora.
Opteretivost električnog izvora usko je povezana s njegovim unutarnjim električnim otporom. Unutarnji električni otpor izvora iz fizikalnih je razloga ovisan o njegovim fizičkim dimenzijama (debljini žice zavoja svitka električnog generatora ili površini elektroda nekog kemijskog električnog izvora). Opteretivost električnog izvora odredit će u tom smislu “brzinu” dobivanja energije, odn. nazivnu snagu električnog izvora. Pri određivanju veličine opterećenja, a uz kontinuirani rad električnog izvora, valja težiti da električni izvor radi kao naponski električni izvor kako bi njegovo zagrijavanje bilo što manje. U posebnim prilikama tijekom kratkog vremena dozvoljena su, naravno, i maksimalna opterećenja.
Opteretivost olovnog akumulatora.
Klasični olovni akumulator može pohraniti otprilike 30-40 Wh/kg električne energije, što ovisi o održavanju i tehnologiji izrade akumulatora. Maksimalna mu je opteretivost oko 180 W/kg te govorimo o gustoći snage iste vrijednosti. Ovakve osobine dostatne su za višesatnu opskrbu potrošača manje snage (priključak fluorescentne rasvjete, radio i TV aparata posredstvom odgovarajućeg DC/AC pretvarača napona) ili kratkotrajna maksimalna opterećenja (pokretanje elektropokretača automobila), no nisu dostatne da osiguraju na primjer zadovoljavajuću autonomiju kretanja osobnog vozila kao što je automobil.
Opteretivost litij-ionskog akumulator.
Litij-ionski akumulator dosiže gustoću koncentrirane električne energije i do 160 Wh/kg, a gustoću električne snage kojih 250-350 Wh/kg. Razvojem litij-ionskih akumulatora ostvario se i jedan od posljednjih preduvjeta za širu proizvodnju i upotrebu automobila na električni pogon. Razvojem tehnologije litij-ionskih akumulatora izvedeni su i nove izvedbe takvih akumulatora kao što je litij-ionski polimerni akumulator, a u namjeri da se pohrani još veća količina električne energije uz duži vijek trajanja i nižu cijenu.
Opteretivost litij-ionskog polimernog akumulatora.
Litij-ionski polimerni akumulator ima gustoću pohranjene električne energije i do 200 Wh/kg uz odličnu opteretivost koja dosiže 7 kW/kg što ga za sada čini najboljim izborom kada se razmišlja o pogonu električnog automobila.
Opteretivost električnog kondenzatora.
Energiju možemo u njezinu električnom obliku pohraniti i u električnim kondenzatorima. U zadnjih desetak i nešto više godina učinjen je izrazito velik tehnološki napredak usmjeren na poboljšanje karakteristika električnih kondenzatora, naročito u smjeru povećanja nazivnog električnog kapaciteta kondenzatora, tako da se u ovom trenutku proizvode kondenzatori s kapacitetom i većim od nekoliko 1000 F. Gustoća pohranjene električne energije po kilogramu težine trenutno tek sustiže gustoću energije u litij-ionskim baterijama, no razmatrajući jednostavnost, pouzdanost, cijenu, broj mogućih ciklusa punjenja/pražnjenja i životni vijek te gustoću električne snage koja već sada dosiže 10 kW/kg, kondenzator bi uskoro, zahvaljujući i razvoju nanotehnologije, mogao predstavljati ozbiljan izbor za pohranu električne energije.

</doc>
<doc id="247174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247174" title="Queen Mary">
Queen Mary



</doc>
<doc id="247175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247175" title="Queen Elizabeth">
Queen Elizabeth



</doc>
<doc id="247176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247176" title="Dane Kupresanin">
Dane Kupresanin



</doc>
<doc id="247178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247178" title="Luxury Lounge">
Luxury Lounge

"Luxury Lounge" je 72. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i sedma u šestoj sezoni serije. Napisao ju je Matthew Weiner, režirao Danny Leiner, a originalno je emitirana 23. travnja 2006.
Radnja.
U Vesuviu, Phil Leotardo i Tony Soprano ugošćuju proslavu za dvojicu novih članova obitelji: Gerryja Torciana i Burta Gervasija. No, događaj ne prolazi bez tenzija, jer Phil uporno ponavlja kako mu se gadi nestali Vito Spatafore, a mnogi se čine nezadovoljnima hranom i uslugom. Phil pohvali Vesuviovu konkurenciju, Da Giovanni, te obavještava Artieja Bucca da bi ga trebao pogledati. Nakon obroka Christopher, Tony i Carlo razgovaraju o slabom napretku potrage za Vitom, a Christopher upita za dozvolu da se upusti u svoju filmsku avanturu.
Dok Rusty Millio i njegov vozač Eddie Pietro izlaze s Rustyjeva prilaza, straga im prilaze dva Talijana u sportskom autu koje su angažirali Tony i Christopher i odsjeku im put. Jedan izađe te na lošem engleskom upita Rustyja i Eddieja kako doći do Eastern Parkwaya u Brooklynu. Dok Rusty daje upute, drugi ubojica polako prilazi s vozačeve strane i ustrijeli Eddieja dok drugi, koji je glumio da traži upute, ubija Rustyja. Dvojac ostavi pištolje na prilazu i pobjegne dok se Rustyjev Mercedes kotrlja prema ulici. 
Tony nevoljko odlazi na domjenak u Da Giovanni u čast krizme Philova unuka. Ondje je i Marie Spatafore sa svojom djecom. Carmela sipa pohvale restoranu i razgovara o onome što ona smatra lošim stranama Vesuvia. Phil priđe Tonyju kako bi mu zahvalio u ime Johnnyja Sacka za Rustyjevu likvidaciju. Tony porekne umiješanost, što Phil shvati kao oprez.
Christopher i Little Carmine odlaze u Los Angeles kako bi se sastali s Benom Kingsleyjem, kojeg žele da igra bossa u njihovoj kombinaciji "Ringa" i "Kuma". Daleko od svojeg sponzora iz Anonimnih alkoholičara, Christopher se upušta u opijanje i drogiranje, kao i seksualni odnos s prostitutkom Eden. Nakon što ga je sve to dotuklo, nazove Murmura do dođe i pomogne mu u oporavku.
Sastanak s Kingsleyjem ne prolazi dobro. Dobitnik Oscara čini se neimpresioniranim projektom i nezainteresiranim za nj. Kingsley prekida razgovor s dvojcem kako bi pozdravio Lauren Bacall, koja kaže kako je u gradu kako bi bila prezenterica na dodjeli nagrada. Nakon što ona spomene darove povezane s prezentiranjem, Kingsley se prisjeti kako ima dogovoren prijam u "luksuznom predvorju", sobi s besplatnim darovima namijenjenima slavnima. Christopher i Carmine odlaze s Kingsleyjem, ali njihovi pokušaji da ga suptilno zastraše obijaju se o njegovo sofisticirano i komplementarno ponašanje. U međuvremenu, Christopher biva fasciniran luksuznim darovima te zainteresiran kako bi i on mogao srediti da dobije besplatne darove. 
Artie ima novu hostesu, Albanku Martinu. Nakon što je ugleda kako u baru koketira s Bennyjem Faziom, Artie joj kaže kako joj ne može pomoći u dobivanju zelene karte. Benny preispita način na koji Artie prijeti Martini, što dovodi do napetosti između dvojca. 
Otkriva se Ahmedova i Muhammadova prijevara kreditnim karticama s Christopherovom ekipom. Murmur obavlja posao za Christophera, što uključuje kupovanje podataka o kreditnim karticama iz talijanske slastičarnice i Teittlemanova hotela, te dostavljanje brojeva dvojcu. Murmur im ponudi identične plastične kartice, ali mu oni kažu kako se cijela operacija odvija putem interneta.
Vesuviove se financijske poteškoće nastavljaju nakon što Artieja posjete istražitelji American Expressa. Oni ga obavještavaju kako je netko krao brojeve kreditnih kartica od njegovih mušterija kako bi podizao lažne iznose, te da kao mjeru opreza moraju blokirati korištenje kartica u Vesuviu. Nakon emocionalnog sastanka s osobljem, Artie od Martine saznaje kako je pomagala Bennyju krasti brojeve kartica iz restorana, a on je otpusti. Zatim, u naletu bijesa, odlazi do Bennyjeve kuće usred noći i pretuče ga.
Tony pokuša smiriti Artiejevu i Bennyjevu svađu, rekavši kako su obojica pogriješili. Poziva Charmaine i Artieja na "The Stugots II" s njim i Carmelom, te održi lekciju neposlušnom Artieju. Osvetoljubivom Bennyju u Satriale'su daje jasne naredbe, rekavši, "Ne sereš gdje jedeš, a "posebno" ne sereš ondje gdje "ja" jedem."
Na Tonyjevo inzistiranje, Bennyjevi roditelji proslavljaju godišnjicu braka u Vesuviu. Artie ih tijekom jela posjeti za stolom. Pitajući treba li kome piće, Artie se suptilno referira na Bennyjeve aktivnosti s njegovom bivšom hostesom. Benny pođe za Artiejem u kuhinju i gurne mu desnu ruku u lonac kipućeg umaka od rajčice, teško ga opekavši.
Prije odlaska iz Los Angelesa, ispred lokacije dodjele nagrada, maskirani Christopher opljačka Lauren Bacall, ukravši joj darovnu torbu. Došavši kući, Christopher ponudi Tonyju nešto od ukradene robe, ali je Tony zabrinutiji zbog Christopherove dekoncentriranosti. Okrivi Christopherovo izbivanje za sukob između Artieja i Bennyja, rekavši kako je sukob možda bilo moguće izbjeći da je on bio tu i kontrolirao ekipu.
Tony odlazi na večeru u Vesuvio s Carmelom i njezinom majkom Mary, ali je Hugh odsutan, još uvijek u zavadi s Carmelom. Tony nagovara Artieja da krene na terapiju, rekavši mu kako se uporno "sažalijeva". Artie odgovori neprijateljskim stavom, na što mu Tony kaže kako klijenti ne vole njegovo čavrljanje te mu predloži da ostane u kuhinji.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="247180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247180" title="Johnny Cakes">
Johnny Cakes

"Johnny Cakes" je 73. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i osma u šestoj sezoni serije. Napisali su je Diane Frolov i Andrew Schneider, režirao Tim Van Patten, a originalno je emitirana 30. travnja 2006. 
Radnja.
Kako bi zaradio još novca potrebnog za odlaske na zabave, A.J. proda bubnjarski set koji mu je Tony kupio na dar. Dok otac i sin pecaju na Tonyjevu brodu, A.J. upita što će učiniti po pitanju Juniorova ranjavanja Tonyja. Tony kaže A.J.-u da se ne brine zbog Juniora.
Vito, pretvarajući se da je pisac po imenu "Vince", provodi sve više vremena u Jimovoj zalogajnici. Jedne večeri ugleda kako Jim kao član dobrovoljnog vatrogasnog društva herojski spašava dijete te mu kasnije komplimentira zbog toga. Jim se zainteresira za Vitovu knjigu i upita ga za njegov usamljenički spisateljski život. U međuvremenu, Vito uspijeva ukrasti mobitel od gosta u penzionu gdje je odsjeo i nazvati svoju suprugu. Kad mu ona kaže da se vrati, on odbije, ali joj kaže kako će u kući pronaći 30.000 dolara. Marie preda telefon njihovu sinu, a Vito jedva uspijeva izaći na kraj kratkog i bolnog razgovora. 
Burt i Patsy posjete Caputo's Poultry kako bi pokupili redoviti novčani iznos. Zatim posjete kavanu, ponudivši "zaštitu". Ali kad im direktor kaže kako uprava broji svako zrno i da joj se neće svidjeti manjak, Patsy i Burt izađu, a Patsy kaže, "Mali je gotov".
Tony, Silvio i Christopher odmjeravaju ženu ispred Satriale'sa. Žena je Julianna Skiff, agentica za nekretnine koja upita Tonyja je li zainteresiran za prodaju zgrade u njegovu vlasništvu, one koju iznajmljuje Caputo's Poultryju. Tony odbije, rekavši da je trgovina peradi sastavni dio četvrti, ali ga Skiff privlači seksualno.
Nezainteresiran za svoj posao i povratak u školu, A.J. sve više vremena provodi u njujorškim noćnim klubovima s Hernanom i svojim novim prijateljima, od kojih su neke maloljetne djevojke. Prijatelji su impresionirani njime zbog njegova oca. A.J. se hvali jednoj od djevojaka, koja se raspituje za osvetu protiv Juniora: "Vjerojatno ću nešto poduzeti."
Phil Leotardo sastaje se s Tonyjem i upita ga što poduzima u vezi Vita. Tony mu kaže kako će se pobrinuti za to na svoj način. Phil ga upozori da ovaj put neće progutati ponos kao što je to bio slučaj kad je Tony Blundetto ubio njegova brata Billyja. Phil kaže kako je Vito osramotio obitelj ostavivši svoju suprugu, Philovu rođakinju.
Skiff potraži Tonyja u Bada Bingu i preda mu povećanu ponudu za zgradu. Tony opet odbije, ali je pozove na večeru. Spomenuvši kako mu je ranjavanje promijenilo pogled na život, Tony joj kaže kako zna što ona želi u životu. U vezi s drugim muškarcem, Julianna se čini zaintrigirana Tonyjem i kaže mu kako je postojalo razdoblje u njezinu životu kad bi pristala na njegovu ponudu.
Vito provodi večer u mjesnom lokalu s Jimom i nekim njegovim kolegama iz vatrogasne postrojbe. Kasnije, otkrivši Jimov motocikl na parkiralištu, Vito odbije njegove seksualne ponude. Dvojac se potuče, a Jim ostavi Vita pretučena i raskrvavljena.
Kod dr. Melfi, Tony se požali na svoga sina. "To je kao neugodan miris u kući, uvijek je ondje." Tony kaže kako to nije dobar afrodizijak i da ga se ne može kriviti za razmišljanje o "izvannastavnoj aktivnosti", iako je ne traži. Upita za savjet za A.J.-a. Melfi predloži da on i Carmela postave neka pravila: "Najvažnija stvar je da se ti i Carmela slažete."
Nakon dobivanja roditeljske potpore da će dobiti klub koji bi mogao voditi, i nakon što je spavao i nakon podneva, A.J. posjeti Juniora u psihijatrijskoj bolnici, s nožem pri ruci. Ugledavši A.J.-a, Junior ga počne moliti da ga odvede kući. A.J. nasrne na Juniora, ali mu ispadne nož te ga svladava nekoliko članova bolničkog osoblja. Pozvavši vijećnika Zellmana da sredi A.J.-ev izlazak bez optužbi, Tony pokupi sina u policijskoj postaji i suoči se s njim. A.J. naziva oca licemjerom jer se Tony divi Michaelu Corleoneu zbog osvećivanja svoga oca u "Kumu". Tony mu, iako isprva dirnut sinovom namjerom, kaže da mora odrasti, da je "Kum" samo film. Tony dodaje i da ne govori Carmeli za incident.
Na A.J.-evu sljedećem izlasku, jedan od Hernanovih prijatelja upita A.J.-a može li njegov otac pritisnuti njegova stanodavca. Povukavši se u zahod, A.J. doživi napadaj panike.
Vito odlazi natrag u zalogajnicu na Jimove palačinke. Dvojac se pomiruje i odlaze zajedno na izlet motociklom koji završava piknikom.
Julianna nazove Tonyja s trećom ponudom za zgradu, koju on prihvaća, a ona pristaje primiti ga te večeri u svoj stan navodno kako bi dovršili papirologiju. U njegovoj spavaćoj sobi, dok se Tony sprema za sastanak, Carmela mu pomaže izabrati košulju te zakopčati dugmad. Kasnije kod Julianne, nakon što Tony potpisuje papire i par se zagrli te upusti u intimni odnos, Julianna počne raskopčavati Tonyjevu košulju i potrga jedno dugme. Tony je prekine i iznenada ode, otišavši kući Carmeli bijesan zbog svoje seksualne frustracije.
Burt i Patsy posjete Caputo's Poultry kako bi pokupili svoj tjedni iznos. Patsy prvo pogrešno načuje Caputa koji im kaže kako je Tony prodao zgradu Židovima, ali se Caputo ispravlja da ju je Tony prodao Jamba Juiceu. Ispred trgovine, Patsy dobaci, "Koji se kurac događa s ovom četvrti?"
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="247181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247181" title="Térraba">
Térraba

Térraba (Teribe), pleme ili plemena američkih Indijanaca velike porodice Macro-Chibchan, porodica talamancan, koji žive na području američke države Panama, između rijeka Río Tarire i Río Telorio. Prema jednoj klasifikaciji njima su pripadali i Uren, Ara, Tojar, Techbi ili Teshbi, Lari, Depso i Zorquin (Zhorquin).
Populacija im iznosi oko 3.000 u Panami (1996 SIL). U Kostariki ih ima najviše 300 (1991 SIL).

</doc>
<doc id="247183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247183" title="Coconuco">
Coconuco

Coconuco, pleme ili plemena američkih Indijanaca velike porodice Macro-Chibchan iz Kolumbije. Govore nekoliko jezika ili dijalekata koji čine posebnu potporodicu porodice barbacoan, to su: Polindara, Pubenaro ili Puben, Guanaco, Totoró, Moguex ili Guambiano i Coconuco vlastiti.
Coconuce prvi spominje Pedro Cieza de León (1553) u “"La Crónica del Perú"”

</doc>
<doc id="247186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247186" title="Keep Holding On">
Keep Holding On

"Keep Holding On" je pop rock balada koju izvodi kanadska pjevačica Avril Lavigne. Pjesma se koristila za film Eragon i bila je prvi singl iz istoimenog albuma za film. U studenome 2006. godine se prvi put pustila na radiu. 
Na Avrilinom trećem albumu The Best Damn Thing je "Keep Holding On" bila zadnja pjesma. Opisala je kako su pjesma na albumu veselije u odnosu na "Keep Holding On".
Pjesma je jako dobro prihvaćena od strane glazbenih kritičara, Billboard ju je opisao kao "sjajnu pjesmu".
Singl je 22. veljače, 2007. dobio zlatnu certifikaciju od RIAA-e, a 31. siječnja, 2008. platinastu certifikaciju.
Na ljestvicama.
"Keep Holding On" je dosegao broj 2 za četiri tjedana Kanadske radijske ljestvice, nije uspio biti na broju jedan zbog pjesme "Say It Right", koju izvodi Nelly Furtado. To je njen najvišeplasirani singl na toj ljestvici od 2002. kad je "Complicated" zasjeo na prvom mjestu za jedan tjedan. Pjesma je bila unutar top 20 američke službene ljestvice, "Billboard" Hot 100, debitirajući na broju 17. Pjesma nije službeno objavljena u Europi, pa se plasirala samo na radijskim ljestvicama: broj 9 u Slovačkoj, 27 u Češkoj i 32 u Latviji.

</doc>
<doc id="247187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247187" title="Luke Gazdic">
Luke Gazdic

Luke Gazdic (Toronto, Ontario, Kanada, 25. srpnja 1989.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji lijevog krila. Trenutačno je član Dallas Starsa koji se natječe u NHL-u, odnosno njegove podružnice Texas Stars koji se natječe u AHL-u.
Karijera.
Gazdic karijeru započinje u OPJHL u sezoni 2004./05. Tad odigrava tek jednu utakmicu za North York Rangerse. Sljedeće sezone bolju priliku dobiva u Wexford Raidersima koji se natječu u istoj ligi. U sezoni 2006./07. prelazi u Erie Otters koji se natječe u OHL-u te tamo provodi tri godine. U dresu Ottersa upisao je 188. nastupa pri čemu je prikupio 72 boda, odnosno, postigao je 42 gola i 30 asistencija. Za klub je nastupio i u pet utakmica doigravanja. Krajem sezone i početkom sljedeće odigrao je nekoliko utakmica za Idaho Steelheads.
Dallas Stars (2009.).
Na draftu 2007. godine u 2. krugu kao 172. izbor odabrali su ga Dallas Stars. Za klub potpisuje 2009. godine. Od sezone 2009./10. nalazi se u podružnici Texas Stars koja se natječe u AHL-u.

</doc>
<doc id="247188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247188" title="Victor Oreskovich">
Victor Oreskovich

Victor Oreskovich (Whitby, Ontario, Kanada], 15. kolovoza 1986.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji desnog krila. Trenutačno je član Vancouver Canucksa koji se natječe u NHL-u.
Karijera.
Prve korake u hokeju na ledu Oreskovich je napravio u lokalnom ontarijskom klubu Oakville Rangers. U sezoni 2002./03. upisuje 49 nastupa za Milton Merchants koji su se natjecali u OPJHL-u pri čemu je prikupio 74 boda, odnosno, postigao je 28 golova i 46 asistencija. Sljedeću sezonu provodi u Green Bay Gamblersima koji su se natjecali u USHL-u. Na draftu 2004. godine, 2. krug, 55. izbor, odabrali su ga Colorado Avalanche, ali priča s tim klubom nikada nije zaživjela. Iste te godine prelazi u sveučilišni klub Notre Dame Fighting Irish koji se natjecao u NCAA-u. Nakon devet odigranih utakmica u svojoj drugoj sezoni u dresu Notre Dame Fighting Irisha Oreskovich se odlučuje za prelazak u Kitchener Rangers koji je nastupao u OHL-u. Tu ostaje dvije sezone te upisuje 81 nastup za klub (91 nastup s doigravanjem). Nakon toga Oreskovich odlučuje prestati igrati hokej na ledu, razlog nije službeno naveden iako je sve upućivalo na problematično ponašanje te gubitak interesa za hokej. Nakon gotovo dvije godine Oreskovich se vraća na led.
Florida Panthers (2009.).
Za Floridu Panthers Oreskovich potpisuje 2009. godine, što je ujedno naznačilo i njegov povratak u hokej na ledu te početak njegove profesionalne karijere. Oreskovich je promijenio klub, ali ne i trenera. Naime, trener Panthersa Peter DeBoer bio je njegov trener i u Kitchener Rangersima, a pri odluci o povratku Oreskovich je kontaktirao DeBoera glede angažmana. DeBoer mu je pružio šansu poslavši ga na probu u podružnicu Rochester Americans koja se natječe u AHL-u. Samo pet utakmica bilo je dovoljno DeBoeru da makne Oreskovicha s popisa momčadi Rochester Americansa i omogući mu mjesto u Panthersima umjesto Michala Repika. Oreskovich je tu priliku dobro iskoristio te se ubrzo prometnuo u jednu od važnijih karika prve momčadi.

</doc>
<doc id="247189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247189" title="Marc-Édouard Vlasic">
Marc-Édouard Vlasic

Marc-Édouard Vlasic (hr: Marc-Édouard Vlašić Montreal, Quebec, Kanada, 30. ožujka 1987.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu hrvatskog porijekla. Igra na poziciji branič, a trenutačno je član San Jose Sharksa koji se natječu u NHL-u.
Karijera.
Karijeru je započeo 2003. godine zaigravši za Quebec Remparts koji se natjecao u QMJHL-u (Quebec Major Junior Hockey League). U Rempartsima provodi tri sezone te istovremeno pohađa College Sainte-Anne. Za klub je odigrao 177. utakmica u regularnom dijelu sezona te prikupio sveukupno 113 bodova (22 gola, 91 asistencija).
San Jose Sharks (2006. – danas).
Na draftu 2005. godine u 2. krugu kao 35. izbor odabrali su ga San Jose Sharksi koji su pritom iskoristili izbor dobiven u razmjeni za vratara Miikke Kiprusofa. Profesionalni dio karijere Vlasic započinje 2006. godine. Naime, dobio je priliku odmah zaigrati za Sharkse te je istu i dobro iskoristio. Štoviše, u svojoj prvoj sezoni Vlasic je odigrao 81 utakmicu u regularnom dijelu te 11 utakmica u doigravanju. I sljedeće dvije sezone stalan je član prve momčadi, štoviše igra sve utakmice.U sezoni 2007./08. Vlasic je odigrao jednu utakmicu za podružnicu Worcester Sharks pri čemu je upisao dva boda, odnosno, dvije asistencije. 27. kolovoza 2008. godine produžuje ugovor, težak 12,4 milijuna dolara, sa Sharksima na još četiri godine.
Privatni život.
Vlasic ima troje mlađe braće Thomasa, Charlesa i Jamesa. Potonji su blizanci. U slobodno vrijeme najčešće se odmara u Melmerby Beach u kanadskoj provinciji Nova Scotia.

</doc>
<doc id="247190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247190" title="Phil Oreskovic">
Phil Oreskovic

Phil Oreskovic (North York, Ontario, Kanada, 26. siječnja 1987.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji braniča. Trenutačno je član Toronto Maple Leafsa koji se natječe u NHL-u, odnosno njegove podružnice Toronto Marliesa koji se natječe u AHL-u.
Karijera.
2003. godine Oreskovic započinje karijeru u klubu Brampton Battalion koji se natječe u OHL-u. U Battalionu je proveo četiri sezone pri čemu je odigrao 228 utakmica u regularnoj sezoni te 29 utakmica u doigravanju. U sezoni 2006./07. Oreskovic je igrao za čak tri kluba u dvije lige. U OHL-u osim za Battalione igrao je i za Owen Sound Attack, a pred kraj sezone zaigrao je i u AHL-u u dresu Toronto Marliesa započevši tad i svoju profesionalnu karijeru.
Toronto Maple Leafs (2007. - danas).
Na draftu 2005. godine u 3. krugu kao 82. izbor odabrali su ga Toronto Maple Leafs. 1. lipnja 2009. godine potpisuje trogodišnji ugovor s klubom. Sezonu 2007./08. započeo je u Columbia Inferno koja se natjecala u ECHL-u, a završio u podružnici Toronto Marlies. Sljedeću sezonu ostaje u Marliesima gdje konstantno igra sve do 9. ožujka 2009. godine kad ga Toronto Maple Leafs uvrštava u prvu momčad. Isti dan Oreskovic upisuje svoj prvi nastup u NHL-u u utakmici protiv Ottawa Senatorsa. S tim nastupom ujedno je i postao 400. igrač ECHL-a koji je zaigrao u NHL-u. 24. ožujka 2009. godine postiže i svoj prvi pogodak u NHL-u i to u utakmici protiv Washington Capitalsa. U sezoni 2009./10. ponovno igra za podružnicu Toronto Marlies.
Privatni život.
Oreskovicev otac je hrvatski iseljenik koji je došao u Kanadu 1962. godine. Oreskovic tečno govori hrvatski jezik.

</doc>
<doc id="247191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247191" title="Janjinsko jezero">
Janjinsko jezero

Jezero Pamvodida (grčki: "Παμβώτιδα"), ili Janjinsko jezero ("Λίμνη Ιωαννίνων", starije ime jezera bilo je: Pamvotis "Παμβώτις") je najveće jezero u periferiji Epir. 
Zemljopisne osobine.
Jezero se nalazi u sredini Prefekture Janjina u Grčkoj, leži u pravcu sjeverozapad-jugoistok. Na zapadu jezera nalazi se grad Janjina a na sjevernim obalama jezera leži naselje Perama preostali dio obale je poljoprivredno zemljište i šume. 
Uz jezero su smještene i male ribarske luke i jedna luka za izletničke brodove i nautičare, jezero ima i jedan otok na istočnom dijelu. Na otoku "Nisi" (Nisos), radi servis za brodove. Jezero je s tri strane; sjever, jug i istok (Mitsikeli) okruženo planinama. Grčka magistralna cesta GR-6 ide duž sjevernih obala jezera.

</doc>
<doc id="247192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247192" title="Prostorija">
Prostorija

Prostorija je prostor unutar građevine. Najčešće je odvojena zidom i vratima. U povijesti, prostorije su se gradile još u minojskoj kulturi. Postoji mnogo prostorija, od kojih su najvažnije dnevni boravak, kuhinja, spavaća soba, kupaonica i dvorana. Mnoge kuće i stanovi imaju odvojene manje prostorije (najčešće jednokrevetne sobe i ostave).
Dnevni boravak.
Dnevni boravak (poznat i kao dnevna soba) je prostorija za goste, zabavu, gledanje televizije i druge aktivnosti. Najćešće se sastoji od kutne garniture, stola i regala s televizijom i knjigama.
Kuhinja.
Kuhinja je prostorija ili dio prostorije koji se koristi za kuhanje i pripremu hrane. Najćešće se sastoji od štednjaka, hladnjaka, sudopera i kuhinjskih ormara. Mnoge moderne kuhinje imaju mikrovalnu pećnicu, perilicu posuđa i druge električne aparate.
Kupaonica.
Kupaonica je prostorija koja ima mnogo funkcija. Najčešće se sastoji od kade ili tuša, WC-a i umivaonika. Moderne kupaonice imaju i tuš i kadu, perilicu rublja i ormarić. Najčešće se koristi za kupanje. U nekim kućama je u cilju uštede prostora WC odvojen od kupaonice.
Spavaća soba.
Spavaća soba je prostorija gdje ljudi najčešće spavaju ili se opuštaju. Najčešće imaju ormar i krevet. Moderne sobe najćešće imaju televizor i razne komode i regale. Moderne sobe u Sjevernoj Americi, Australiji i Europi imaju dvije spavaće sobe (najćešće dječje sobe ili sobe za goste). 
Dvorana.
Dvorana je javna prostorija u kojoj se najčešće održavaju razni skupovi i koncerti. Dvorane su najćešće koncertne ili sportske. U prošlosti dvorane su se nalazile u sklopu dvoraca, a koristili su ih kraljevi za razne raskošne zabave. Dvorane su također prostorije na sveučilištima i fakultetima u kojima se održavaju predavanja, sastanci velikih tvrtki, prostorije u kinima, kazalištima, muzejima i školama.
Povijesne prostorije.
U početku su se razlikovale spavaće sobe, kuhinje, kupaonice i recepcije. Neke sobe su bile građene na prvoj etaži, a bile su povezane stubištem. Postojali su umivaonici, kade i WC-i, a postojale su i vodovodne instalacije od keramičkih cijevi za toplu i hladnu vodu. U drevnom Rimu kuće su gradile vrlo složeno pa su prostorije bile složene. Neke kuće imale su i prve sobe za zatvoreno kupanje. Civilazacija Anasazi imala je također vrlo složenu strukturu (vjerojatno najstariju u Sjevernoj Americi), dok su u Srednjoj Americi indijanci Maje također imali vrlo složenu strukturu. U doba dinastije Han počele su se graditi prostorije za vjerske i javne svrhe.

</doc>
<doc id="247193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247193" title="Pamvotida">
Pamvotida



</doc>
<doc id="247194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247194" title="Pepeljugina priča">
Pepeljugina priča



</doc>
<doc id="247195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247195" title="Strujni aktivni električni izvor">
Strujni aktivni električni izvor

Strujni izvori se u pravilu koriste razmjerno rijetko u elektrotehnici. Zbog velikog unutarnjeg otpora električnog izvora praktički se sva snaga gubi u samom izvoru što je s energetskog stanovišta neprihvatljivo. Međutim, na području elektronike se javlja potreba za strujnim izvorom kao dijelom složenijeg sklopa (generatora pilastog napona, sklopova unutar pojačala i sl.). Takvi strujni izvori izvedeni su aktivnim elektroničkim elementima s posebnim dinamičkim svojstvima te ih kao takve smatramo u širem smislu strujnim aktivnim električnim izvorima.
Strujni aktivni električni izvor.
Strujni električni izvori ili izvori konstantne struje izvedeni su aktivnim elektroničkim elementima u užem smislu, dakle prvenstveno silicijskim PNP i NPN bipolarnim tranzistorima te unipolarnim JFET i MOSFET tranzistorima, a zbog njihova velikog dinamičkog unutrašnjeg otpora.
Jednostavan strujni električni izvor s tranzistorom.
Jednostavan strujni električni izvor ili izvor konstantne struje prikazan je na slici 1. Zener dioda DZ1 stabilizira napon na bazi tranzistora Q1 u odnosu na referentni zajednički potencijal (često nazvan masa, odn. uzemljenje). Uz ispravan izbor radnih točaka Zener diode i tranzistora te strujnog pojačanja tranzistora, kolektorska struja koja teče kroz opterećenje bit će praktički jednaka emiterskoj struji i isključivo ovisna o vrijednosti električnog otpora "R2". Unutarnji otpor ovakvog izvora konstantne struje jednak je dinamičkom izlaznom otporu tranzistora koji je u ovakvim uvjetima izrazito velik te se prikazana izvedba u stvarnoj izvedbi po svojim karakteristikama ne razlikuje puno od idealnog strujnog izvora. 
Nazivna vrijednost otpora "R2" određena je na temelju poznatih veličina sljedećom jednakosti:
odnosno:
jer je "U"BE otprilike jednak O.6 V za silicijeve tranzistore i relativno male emiterske struje. U jednakosti je "Uz" nazivni napon Zener diode, a "I"R2 je emiterska struja tranzistora - u uvjetima velikog strujnog pojačanja tranzistora Q1 vrlo približno jednaka kolektorskoj struji, odnosno konstantnoj struji strujnog izvora.
Nazivna vrijednost otpora "R"1 nije kritična za rad sklopa i odabire se na način da se za prikazani sklop diodi DZ1 postavi radna struja od kojih 1-2 mA.
Jednostavan strujni izvor s tranzistorom i diodnom kompenzacijom.
Struja koju daje strujni izvor prikazan na slici 1 nije toplinski dovoljno stabilna. Naime, zagrijavanjem tranzistora Q iz bilo kojeg razloga smanjuje se napon "UBE" tranzistora što će imati za posljedicu i porast konstantne struje. Takva neželjena pojava kompenzira se propustno polariziranom diodom D (načinjenom od istog poluvodičkog materijala kao i tranzistor) koja će svojom "U/I" karakteristikom, a iz razloga što se nalazi na otprilike istoj temperaturi kao i tranzistor, kompenzirati toplinski porast kolektorske struje tranzistora Q1 (Slika 2). Nazivna vrijednosti otpora "R"2 izražena je dovoljno točno sljedećom jednakosti:
opravdano pretpostavljajući da je propustni napon na diodi D vrlo približno jednak naponu "UBE" tranzistora Q1.
Strujni izvori prema slici 1 i 2 imaju kvalitetnije karakteristike ako je nazivni napon Zener diode viši i ako je otpor "R"2 veći (manje vrijednosti konstantne struje na izlazu). Važno je radne točke postaviti tako da radna točka tranzistora Q bude uvijek u radnom području, a izvan područja zasićenja.
Upravljani strujni električni izvori.
Aktivne strujne električne izvore u užem smislu čine elektronički sklopovi izvedeni aktivnim elektroničkim elementima sa svojstvom pojačanja, gdje je struja izvora ovisna o ulaznom naponu ili struji.
Elektronska cijev kao upravljan aktivni strujni električni izvor.
Elektronsku cijev primarno smatramo strujnim aktivnim izvorom gdje istosmjerna anodna struja ovisi o ulaznom naponu formula_4 koji se pojavljuje između rešetke i katode elektronske cijevi. Razmatramo li takvu ovisnost za male izmjenične napone i struje, elektronsku cijev možemo predočiti aktivnim strujnim izvorom nazivne struje:
gdje je S strmina elektronske cijevi (mA/V) i unutarnjeg dinamičkog otpora:
gdje je napon na opteretnom otporu ovisan o međusobnom odnosu opteretnog otpora i unutarnjeg otpora elektronske cijevi. 
Bipolarni tranzistor kao upravljan aktivni strujni električni izvor.
Bipolarni tranzistor predstavlja za izmjenični električni signal strujno upravljan električni izvor struje i predstavljamo ga nadomjestnim izvorom nazivne struje:
gdje je formula_8 dinamički faktor strujnog pojačanja, a formula_9 pobudna struja koja teče kroz bazu bipolarnog tranzistora. Unutarnji dinamički otpor tranzistora 
određen je kao:
gdje je napon na opteretnom otporu ovisan o međusobnom odnosu opteretnog otpora i unutarnjeg otpora bipolarnog tranzistora. 
Unipolarni tranzistor kao upravljan aktivni strujni električni izvor.
Unipolarni tranzistor prikazujemo za izmjenični električni signal nadomjestnim naponski upravljanim strujnim električnim izvorom nazivne struje:
gdje je K strmina unipolarnog tranzistora u radnoj točki izražena u mA/V, formula_12 izmjenični napon koji se pojavljuje između vratiju (gate) i odvoda (drain) unipolarnog tranzistora, a formula_13 izlazna struja. Unutarnji dinamički otpor unipolarnog tranzistora je u pravilu vrlo velik i možemo ga općenito odrediti kao:
gdje je su oznake S: izvor, a G: vrata. U strujnim krugovima s unipolarnim tranzistorom napon na opteretnom otporu ovisan je praktički isključivo o opteretnom otporu.
Primjena.
Upravljani električni izvori od iznimne su važnosti na području elektronike jer čine nezamjenljivu osnovicu izvedbe pojačala i brojnih drugih elektroničkih sklopova i uređaja.

</doc>
<doc id="247197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247197" title="Nouvi Zákon">
Nouvi Zákon

Nouvi Zákon "(Novi Zavjet)" najvažnije je djelo Štefana Küzmiča, koji je bio slovenski evangelički pastor u Mađarskoj u 18. stoljeću. 
Povijest.
Nouvi Zákon je prijevod Novoga zavjeta na prekomurskom jeziku. Tako je postao osnova prekomurskog književnog jezika. Küzmič je preveo s grčkog Nouvi Zákon i izdao u Njemačkoj (Halle na Saali) 1771. godine "(Nouvi Zákon ali Testamentom Goszpodna Nasega Jezusa Krisztusa zdaj oprvics zGrcskoga na sztári szlovenszki jezik obrnyeni po Stevan Küzmicsi Surdánszkom f.)." Mikloš Küzmič rimokatolički svećenik i dekan Slovenske okrogline (ova je bila prethodnica Prekomurja), kada je preveo četiri katolička evanđelja (Szvéti evangyeliomi), uporabio je također protestantski Novi zavjet.
Vjerojatno je da je Števan Küzmič znao Bibliju Jurija Dalmatina (prek.: "Jüri Dalmatin") i Primoža Trubara (prek.: "Primuſz Truber"), jer Nouvi Zákon rabi slične izraze kao Dalmatinova Biblija. Evangelički Slovenci u Mađarskoj već su u 17. stoljeću znali Trubara, jer su iz Štajerske i Kranjske bježali slovenski protestantski pastori i donijeli Trubarovu bibliju.&lt;br&gt;
Međutim Küzmič je više primjenjivao kajkavsku literaturu. Slovenski pisci u Mađarskoj također su u 20. stoljeću upotrijebili hrvatski jezik (kajkavski i gradišćanskohrvatski), kada su standardizirali njegov prekomurski jezik.&lt;br&gt;
Štefan i Mikloš Küzmić su izjavili, da su Slaveni u krajini Mure isto onako slovenski narod, tako kao što su u Kranjskoj i Štajerskoj, i da baš Slovenci u Mađarskoj imaju svoj jezik te je ovo potrebno upotrijebiti u školi i crkvi, jer su razlike suviše velike.
Štefanov Nouvi Zákon, također "Szvéti evangyeliomi" i Mikloševa Kniga molitva su jedinstvena djela u slovenskoj i također cijeloj u južnoslavenskoj književnosti. U Sloveniji je 2009. godina bila godina Števana Küzmiča.

</doc>
<doc id="247198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247198" title="Radovan Ivšić">
Radovan Ivšić

Radovan Ivšić (Zagreb, 22. lipnja 1921. – Pariz, 25. prosinca 2009.), hrvatski pjesnik, pisac, dramatik, esejist, prevoditelj i nadrealist svjetskoga glasa, koji je najveću slavu stekao dramom Kralj Gordogan te zbirkom pjesama Crno.
Životopis.
Rodio se kao sin Stjepana Ivšića, hrvatskog jezikoslovca, slavista, akcentologa i rektora Sveučilišta u Zagrebu (1940. – 1943.). Nakon što je završio klasičnu srednju školu u Zagrebu, diplomirao je humanizam i socijalne znanosti na Sveučilištu u Zagrebu.
Kroz svoj otpor ustaškom i komunističkom totalitarizmu pokazao se je kao duhovno i moralno nepotkupljiv umjetnik. Njegova su djela bila zabranjivanja kako tijekom, tako i nakon drugoga svjetskog rata.
Za vrijeme Nezavisne Države Hrvatske, Ante Pavelić osobno je naredio zapljenu Ivšićeve prve knjige "Narcis". Njegova drama Kralj Gordogan je bila zabranjena u Hrvatskoj pod fašističkom i komunističkom diktaturom sve do 1979. godine. Kritizirao je jeftinu politiku, komunizam i lažni nadrealizam. Bio je najveći kritičar Miroslava Krleže, koji je često nazivan najvećim hrvatskim piscem 20. stoljeća, smatrajući neoprostivima kako njegovo priklanjanje režimu, tako i njegovu nesklonost i nerazumijevanje koje je pokazivao prema modernoj umjetnosti. 
Ivšić je proveo svoj život beskompromisno u duhu slobode. Te vrijednosti su ga približile nadrealističkom pokretu. 1954. godine seli u Pariz, gdje upoznaje Andréa Bretona, nakon čega ravnopravno sudjeluje u svim manifestacijama nadrealističkog pokreta, privatno i profesionalno surađujući s Bretonom, Péretom, Miróom, Benoîtom i drugim nadrealistima. Bio je u braku s francuskom pjesnikinjom Annie Le Brun.
Radovan Ivšić preveo je mnoga klasična i suvremena djela francuske književnosti na hrvatski jezik. Postao je jednom od najznačajnijih spona između hrvatske i francuske kulture, ravnopravno sudjelujući u nadrealističkom pokretu te prevodeći francuska djela na hrvatski jezik.
Odbio je sva priznanja.

</doc>
<doc id="247201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247201" title="Záparo jezik">
Záparo jezik

Záparo jezik (kayapwe, zápara; ISO 639-3: zro), indijanski jezik porodice zaparoan, kojim govore ili su govorili Záparo Indijanci iz ekvadorske provincije Pastaza, između rijeka Curaray i Bobonaza. Godine 2000. zapisan je tek jedan govornik u Ekvadoru, u Peruu je potpuno izumro, a etnička populacija iznosi oko 170 (2000 M. R. Wise).
Dijalekti: muegano, curaray, matagen, yasuni, manta, nushino, rotuno, supinu.
Većina Záparo Indijanaca danas govore jezikom quechua.

</doc>
<doc id="247202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247202" title="Sapun">
Sapun

Sapun je anionski tenzid koji se rabi za pranje i čišćenje (najčešće ruku). Nalazi se u krutom agregacijskom stanju ili u obliku viskozne tekućine. Sapun se sastoji od natrijevih ili kalijevi soli viših masnih kiselina. Nastaje reakcijom masnoća s jakim lužinama u procesu saponifikacije. Masti se hidraliziraju pa nastaje mješavina alkalijskih soli masnih kiselina (sirovi sapun) i glicerol. U takav sapun obično se dodaju drugi sastojci, poput boja i mirisa, kako bi se učinio privlačnijim. Danas se sapun često zamjenjuje raznim drugim sredstvima za čišćenje.
Zbog polarne građe imaju sposobnost uklanjanja masnoća. Duguǉasta polarna molekula sapuna se jednim krajem lako pripija uz molekulu vode (taj dio se naziva "hidrofilnim" dijelom), a suprotnim dijelom bježi od vode (to je "hidrofobni" dio). U vodenoj otopini molekule sapuna usmjeravaju se tako da se hidrofobni dio usmjeri prema molekuli masnoće ako je prisutna i time izbjegne blizinu molekula vode. Kada se zrnce (ili kapǉica) masnoće potpuno okruži molekulama sapuna nastaju kuglaste nakupine masnoća zvane "micele" na čijem su vaǌskom dijelu izloženi hidrofilni krajevi molekula sapuna. Kako se ti krajevi rado pripijaju vodi, takva je nakupina plovna i tijekom praǌa lako će otploviti niz struju vode. Sapuni su površinski aktivne tvari (smanjuju površinsku napetost).
Vrste sapuna.
Prema kemijskom sastavu i uporabi razlikuje se više vrsta sapuna.

</doc>
<doc id="247203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247203" title="Iquito jezik">
Iquito jezik

Iquito jezik (ostali nazivi: amacacore, hamacore, ikito, iquita, puca-uma, quiturran; ISO 639-3: iqu) indijanski jezik porodice zaparoan, kojim govori oko 35 ljudi (2002 SIL; 500 etničkih Ikito Indijanaca) u peruanskoj provinciji Loreto, uz tokove rijeka Pintoyacu, Nanay i Chambira.
Ovim jezikom djeca više ne govore, a odrasli su bilingualni (španjolski), pa mu prijeti opasnost od izumiranja.

</doc>
<doc id="247204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247204" title="Annie Le Brun">
Annie Le Brun

Annie Le Brun (Rennes, 1942. – ), francuska je pjesnikinja i kritičarka. Sudjelovala je u nadrealističkom pokretu od 1963. do raspuštanja pokreta 1969. godine. Bila je životna suputnica Radovana Ivšića. 

</doc>
<doc id="247205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247205" title="Pedro II. Brazilski">
Pedro II. Brazilski

Pedro (Petar) II. Brazilski, poznat i kao Dom Pedro te Pedro Segundo (portugalski: "Dom Pedro II. de Alcântra", punim imenom "Pedro de Alcântara João Carlos Leopoldo Salvador Bibiano Francisco Xavier de Paula Leocádio Miguel Gabriel Rafael Gonzaga de Bragança e Habsburgo", * Rio de Janeiro, 2. prosinca 1825. - † Pariz, 5. prosinca 1891.), drugi i posljednji brazilski car.
Sin je prvog brazilskog cara Pedra I. Carem je postao 1831., nakon očevog odstupanja, a okrunjen je deset godina kasnije kao petnaestogodišnjak. Vladao je 58 godina i pokazao se dobrim vladarem. Umro je u egzilu u Parizu, a njegovo je tijelo prevezeno 1920. u Brazil, gdje je počivalo u katedrali u Rio de Janeiru sve dok 1939. preminuli car nije pokopan s najvišim počastima u novoizgrađenoj katedrali u Petrópolisu.

</doc>
<doc id="247207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247207" title="Omurano jezik">
Omurano jezik

Omurano jezik (humurana, mayna, numurana, roamaina, umurano; ISO 639-3: omu), jezik Maina Indijanaca koji je izumro oko 1958. godine. Govorio se na sjevernoj obali rijeke Marañón. Hervas kao njegove dijalekte navodi chapo, coronado, humurano, maina i roamaina, no ovo je ostalo neprihvaćeno. Klasificira se samostalnoj porodici Omurano ili porodici zaparoan.

</doc>
<doc id="247209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247209" title="Organizam">
Organizam

Pojam organizam koristi se općenito za materijalne ili idejne sustave čiji se dijelovi (organi) nalaze u složenim odnosima uzajamne ovisnosti. Ti odnosi obilježeni su prije svega pojavom da svaki pojedini dio djeluje u službi cijelog sklopa, dok obratno, cjelina djeluje u smislu održavanja svih svojih dijelova ili funkcija.
Pojam se koristi u društvenim znanostima (država je također svojevrstan organizam), prirodnim znanostima (organizam (biologija)).
U filozofiji to je cjelovito strukturiran sklop u kojem svakom sastavnom dijelu cjeline pripada vlastito značenje za samoga sebe i za cjelinu.
Tako Kant definira sve dijelove organizma istovremeno i kao sredstvo i kao cilj svih drugih dijelova, dok Aristotel smatra da je organizam u svakom slučaju više od zbira svojih dijelova.
U teologiji organizam je usmjeren ka cilju, dakle, određuje ga svrha

</doc>
<doc id="247210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247210" title="Novoplatonizam">
Novoplatonizam

Novoplatonizam ili neoplatonizam naziv je za religijsko-mističnu školu filozofije koja je djelovala 3. – 6. stoljeća. Najznačajniji predstavnik novoplatonizma bio je filozof Plotin (204. – 270.) koji je djelovao u Aleksandriji, a kasnije u Rimu kao glasoviti učitelj filozofije.
Antički novoplatonizam.
Novoplatonizam je nastao u Aleksandriji, dodirnoj točki Istoka i Zapada, gdje su se ispreplitali religijski utjecaji iz Perzije i Babilona, egipatska vjerovanja, židovska vjera i kršćanske sekte.
Novoplatonistička filozofska škola kasnije djeluje u Rimu, a zatim u Siriji i Ateni.
Razvio se na osnovi učenja filozofa Platona i ranijih Platonista. Osnivačem novoplatonizma smatra se Amonije Sakas, no središnju ideju i osnove te filozofske škole postavio je njegov učenik Plotin.
Glavna je postavka u Plotinovoj metafizici njegovo učenje o trojstvu koje se sastoji od "Jednog", "Uma" i "Duše". Prema njemu, čitava stvarnost proizlazi iz vrhovnog i nepromjenljivog principa Jednog. Jedno je uzrok i izvor svega i sve što postoji po njemu postoji. Razlikuju se stupnjevi bitka koji se prepoznaju kao um, ideje, duša i konačno materija. Dakle, emanacijom iz Jednog nastaje Um, a novom emanacijom iz Uma nastaje Duša. Što je nešto dalje od Jednog, ono manje jest. Jedno se ne može spoznati znanjem, već mističnom ekstazom u trenutka kada čovjek transcendira svakodnevnu svijest te se u mističnoj ljubavi spaja u Prajedno.
Škola je prestala s djelovanjem 529. godine kada je bizantski car Justinijan I. zatvorio sve filozofske škole u Ateni.
Srednjovjekovni novoplatonizam.
Unatoč širenju kršćanstva i kasnijem gašenju posljednjih poganskih filozofskih škola u 6. stoljeću, načela novoplatonizma preživjela su. Novoplatonizam je utjecao na pojedine ranokršćanske teologe, poput Origena i Pseudo-Dionizija Areopagita.
Istodobno, novoplatonizam se spojio s mističnim gnosticizmom, kao i s idejama židovske kabale.
Platonov utjecaj osjećao se kroz kršćanski nauk sv. Augustina, ali i drugih ranih kršćanskih mislioca. Skolastički filozofi postupno odbacuju Platonov autoritet u kršćanskoj filozofiji i zamjenjuju ga Aristotelom, što svoj vrhunac dostiže u 13. stoljeću kada Toma Akvinski nastoji utemeljiti katoličko učenje na Aristotelovoj filozofiji koja je u opreci prema filozofiji Platona i novoplatonizma.
Renesansni novoplatonizam.
Uoči i nakon pada Carigrada pod osmansku vlast 1453. godine, u Italiju su prebjegle brojne izbjeglice iz Bizanta, a među njima i učeni ljudi, što je potaknulo pojavu renesanse i ponovno otkrivanje interesa za antičku baštinu.
U Firenci je početkom 15. stoljeća otvorena Firentinska akademija u kojoj je proučavana Platonova filozofija koja je postala temeljnim idejnim sustavom renesanse.
Među filozofima koji su djelovali u okvirima novoplatonističke filozofije ističu se Marsilio Ficino, Giovanni Pico della Mirandola, kao i naš Frane Petrić.

</doc>
<doc id="247211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247211" title="Mirsad Bakšić">
Mirsad Bakšić

Mirsad Bakšić (Trebinje, 9. kolovoza 1936. – Zagreb, 6. srpnja 2012.), bio je hrvatski pravnik, umirovljeni brigadir HV-a i bivši vojni tužitelj.
Životopis.
Mirsad Bakšić rodio se 1936. godine u Trebinju. Potječe iz jedne od najstarijih hrvatskih hercegovačkih feudalnih obitelji iz Ljubinja. Pučku školu i gimnaziju završava u Dubrovniku kamo se obitelj doselila 1935. godine. Zbog prohrvatskih stavova već u gimnaziji ima teškoća i biva, zbog pjevanja hrvatskih domoljubnih pjesama, uhićen i osuđen na robiju koju izdržava u Padinskoj Skeli kod Beograda.
Izbačen je sa Sveučilišta u Zagrebu a i zabranjen mu je upis na ostala sveučilišta u Jugoslaviji. Onemogućen u studiranju odlazi u Njemačku, a po povratku ponovno se upisuje na Pravni fakultet Sveučilišta u Zagrebu uz pomoć Berislava Smolčića i prof. Šime Đodana. Odvjetničku praksu je obavljao 23 godine. Godine 1991. odlukom Sabora Republike Hrvatske postaje prvi općinski tužitelj grada Zagreba koji priseže neovisnoj hrvatskoj državi. Ratnim rasporedom Ministarstva obrane 3. veljače 1992. biva raspoređen za vojnog tužitelja Operativne zone (Zbornog područja) Zagreb, a 16. listopada iste godine biva imenovan okružnim javnim tužiteljem grada Zagreba. Godine 1994. Odlukom predsjednika Republike Hrvatske dr. Franje Tuđmana promaknut je čin brigadira HV.
Bio je stalnim suradnikom u časopisima "Hrvatskoj reviji" i "Maruliću" gdje je objavljivao o znamenitim Hrvatima islamske vjere. Objavljivao je članke u "Jutarnjem listu", "Večernjem listu", "Vjesniku", "Hrvatskom Domobranu", "Političkom zatvoreniku" kao stalni suradnik, "Hrvatskom Obrambenom Redu", reviji "Građanski krug" i tjedniku "Fokusu". Održavao je predavanja na teme o Hrvatima islamske vjere.
Bio je predsjednik Hrvatske muslimanske demokratske stranke. Bio je predsjednik udruge "Dr. Safvet Beg Bašagić" i član Nadzornog odbora Hrvatskog kulturnog društva "Napredak" Sarajevo, Podružnica Zagreb. Također je bio član predsjedništva Hrvatskog žrtvoslovnog društva. Izjašnjavao se Hrvatom muslimanske vjeroispovjesti, zbog čega nije bio omiljen među bošnjačkim, niti novohrvatskim političarima.
Umro je u Zagrebu 6. srpnja 2012. godine a pokopan je na zagrebačkome groblju Mirogoju, 9. srpnja 2012. godine.
Njegova smrt i pokop prošli su uz medijsku šutnju.

</doc>
<doc id="247213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247213" title="Dom Pedro">
Dom Pedro



</doc>
<doc id="247215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247215" title="Dom Pedro II">
Dom Pedro II



</doc>
<doc id="247216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247216" title="Asmir Begović">
Asmir Begović

Asmir Begović (Trebinje, 20. lipnja 1987.) je bosanskohercegovački nogometni vratar i reprezentativac, koji trenutačno nastupa za engleskog prvoligaša Everton.
Karijera.
Klupska karijera.
Begović je 2003. potpisao omladinski ugovor s Portsmouthom, no bio je na posudbi u belgijskom La Louviereu do 2005.
Sezonu 2006/2007. je proveo u Macclesfield Townu gdje je odigrao prvu utakmicu za neku seniorsku momčad protiv Stockport Countyja 25. studenog kada je ušao kao zamjena jer se Johnny Brain, prvi vratar tog kluba ozlijedio.
No i on se ozlijedio nakon samo tri utakmice.
U kolovozu 2007. godine je Begović prvi put bio na Portsmouthovom popisu u susretu protiv Aston Ville.
Prvu utakmicu za Portsmouth je odigrao protiv Sunderlanda 18. svibnja 2009., a njegova momčad je pobijedila rezultatom 3:1.
Nakon mnogobrojnih posudba, Begović 2010. godine odlazi u Stoke City gdje provodi 5 godina upisujući 160 utakmica za ovaj klub te postigavši jedan gol. Zanimljivo je to da se upisao u strijelce u utakmici protiv Southamptona 2013. godine kada je pogodio iz svog šesnesterca. Nakon odličnih partija za Stoke City, Mourinho je pokazao interes i doveo ga u Chelsea, nakon što je klub napustio Cech. U Chelsea-u Begović nije imao puno prilike da brani, tek toliko kad bi se porijedio Courtois ili na nekim manjim kup utakmicama. Asmir Begović je u Čelziju osvojio titulu prvaka Engleske 2017 godine, te odlučio da se vrati u Bournemouth za koji je nastupao 2007. godine na posudbi. Trenutno je član Bournemoutha.
Reprezentativna karijera.
Begović je igrao za Kanadu na Svjetskom prvenstvu 2007. za igrače ispod 20 godina. Branio je jako dobro usprkos porazu od 3:0 od Čilea.
14. kolovoza 2007. godine je Begović dobio prvi poziv za kanadsku "A" reprezentaciju za prijateljsku utakmicu s Islandom. Asmir je prihvatio poziv, ali nije zaigrao za tim u kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo 2010.
Gold Cup 2009. Begović je propustio zato što je Portsmouth tražio od njega da provede pripremno razdoblje s njima. No, to je iskoristio Miroslav Blažević, izbornik bosanskohercegovačke reprezentacije i pozvao ga da nastupa za rodnu zemlju. Begović je na to pristao, no 12. srpnja 2009. godine dao je intervju za kanadske medije u kojem je izrazio želju i dalje braniti za Kanadu te tvrdio da neće nastupati za BiH. 
No kasnije je to demantirao tvrdeći da je došlo do nesprazuma i da je njegova jedina reprezentacija BiH. 
Miroslav Blažević je Begović uvrstio na popis BiH reprezentacije za prijateljski susret protiv Irana, no Begović nije mogao doći zbog rođenja kćeri, uz obećanje da će se odazvati na kvalifikacijske utakmice za Svjetsko prvenstvo 2010. protiv Armenije 5. rujna te Turske 9. rujna 2009. godine.
Obitelj.
Begovićev je otac bio vratar u FK Leotaru iz Trebinja i Iskri iz Stoca. Begović je zajedno s obitelji napustio rodnu Bosnu i Hercegovinu tijekom rata, otišavši u Njemačku, a potom i Kanadu.

</doc>
<doc id="247217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247217" title="Gran Canaria">
Gran Canaria

Gran Canaria je španjolski otok i treći po veličini u skupini Kanarskog otočja. Pretežno planinski otok vulkanskog podrijetla prostire se na 1560,1 km2. Na otoku živi 829.597 ljudi. Promjer otoka iznosi oko 50 kilometara i dužinu obale od 236 km. Najviši vrh otoka je Pico de las Nieves s 1.949 metara.
Gospodarstvo.
Godišnje oko 2,2 milijuna ljudi posjeti Gran Canariu, posebice turističke centre na jugu otoka s gradovima Maspalomas, Playa del Inglés i San Agustin. Posebno turistima iz srednje europe i sjeverno europskih zemalja Gran Canaria zbog blage zime je popularno turističko odredište. 
Na vrlo plodnom tlu uzgajaju se banane, šećerna trska, agrumi, bademi, rajčice, duhan, vinova loza i žitarice. 
Priroda.
Otočna fauna i flora je jedinstvena jer Kanarski otoci nikada nisu bili povezani s kopnom. Gran Canaria je geološki najstariji dio arhipelaga. Unutrašnjosti je planinska. Na južnoj strani otoka se nalaze pješčane dine - zaštićeni prirodni rezervat Dunas de Maspalomas.

</doc>
<doc id="247218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247218" title="All Because of You">
All Because of You

"All Because of You" je pjesma japanskog pop dueta Puffy AmiYumi s njihova jedanaestog studijskog albuma "Bring It". Pjesmu je napisala Avril Lavigne, a producirao ju je Butch Walker. Pjesma je izašla kao prvi singl s albuma i to je njihov 25 singl u karijeri. Ta pjesma je žanrovski pop-punk s elementima rocka. Singl je izašao i kao limitirano izdanje koje sadrži bonus DVD na kojemu se nalaze nastupi uživo s posljednje turneje.

</doc>
<doc id="247219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247219" title="Sebastijan Šantalab">
Sebastijan Šantalab

Sebastijan Šantalab (Crkovec kraj Lepoglave 1913. – Bjelovar 20. srpnja 1945.) - hrvatski svećenik, franjevac
Rodio se u Crkovcu kraj Lepoglave 1913. godine. Pristupio je franjevačkom redu 1933. godine. Završio je studij teologije u Zagrebu. Svećenik je postao 1939. godine. Isticao se glumačkim i pjevačkim sposobnostima za vrijeme školovanja. Bio je vjeroučitelj u Virovitici pa u Bjelovaru 1942. godine. Promicao je hrvatske ideje. Jedna učenica optužila ga je, da djeluje protivno komunizmu. Uhićen je 14. lipnja 1945. godine i mučen. Ubijen je 20. srpnja 1945. u Bjelovaru u šumi Lug bez suđenja. Pokopan je u masovnoj grobici zajedno s drugim ubijenim u šumi Lug. Kasnije je pokopan na groblju sv. Andrije u Bjelovaru. Po njemu je nazvana ulica u Bjelovaru.

</doc>
<doc id="247221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247221" title="FA Premier liga 2007./08.">
FA Premier liga 2007./08.

FA Premier liga 2007./08. bila je 16. sezona engleskog nogometnog prvenstva od svojeg osnutka. Prve utakmice sezone odigrane su 11. kolovoza 2007., a sezona je završila 11. svibnja 2008. Manchester United ušao je u sezonu 2007./08. kao branitelj naslova, nakon što su u prethodnoj sezoni osvojili svoj deveti naslov pobjednika Premiershipa i ukupno šesnaesti naslov ligaškog prvaka. Ova je sezona i treća uzastopna u kojoj je "Velika četvorka" nastavila svoju dominaciju i zauzela pozicije za Ligu prvaka. 
29. rujna 2007., Portsmouth je svladao Reading 7–4 u najefikasnijoj utakmici u povijesti Premier lige. 15. prosinca 2007., Roque Santa Cruz (Blackburn Rovers) i Marcus Bent (Wigan Athletic) postigli su po hat-trick u Wiganovoj domaćoj pobjedi 5–3. Bila je to prva prilika u povijesti Premier lige u kojoj su igrači suprotnih momčadi postigli po tri pogotka u istoj utakmici.
Ova je sezona značajna zbog povratka engleske lige na vrh službene UEFA-ine liste koeficijenata, ispred španolske La Lige u razdoblju od 1. svibnja 2008. do 30. travnja 2009. Takva je situacija uslijedila nakon uspjeha engleskih klubova u UEFA-inoj Ligi prvaka, jer su i prvak Manchester United i viceprvak Chelsea došli do finala elitnog natjecanja. Engleska je liga tako zasjela na vrh prvi put od Heyselske tragedije 1985.
Rezultati.
A Domaćini su u redcima, a gosti u stupcima.
Godišnje nagrade.
Menadžer godine Udruženja ligaških menadžera.
Nagradu LMA-a za menadžera godine osvojio je Alex Ferguson koji je predvodio Manchester United do druge uzastopne ligaške pobjede. Nagradu mu je uručio Fabio Capello 13. svibnja 2008.
PFA Igrač godine u izboru igrača.
PFA-ovu nagradu za igrača godine u izboru igrača za 2008. osvojio je Cristiano Ronaldo po drugi put za redom.
Igrači godine u izboru igrača bili su (abecednim redom):
PFA mladi igrač godine.
PFA-ovu nagradu za najboljeg mladog igrača osvojio je Cesc Fàbregas iz Arsenala.
Najbolji mladi igrači:
PFA momčad godine.
Vratar: David Jame (Portsmouth)
Obrana: Bacary Sagna, Gaël Clichy (obojica Arsenal), Rio Ferdinand, Nemanja Vidić (obojica Manchester United)
Vezni red: Steven Gerrard (Liverpool), Cristiano Ronaldo (Manchester United), Cesc Fàbregas (Arsenal), Ashley Young (Aston Villa)
Napad: Emmanuel Adebayor (Arsenal), Fernando Torres (Liverpool)
PFA igrač godine u izboru navijača.
Prošlogodišnji pobjednik, Cristiano Ronaldo, proglašen je PFA-ovim igračem godine u izboru navijača za 2008. Liverpoolov napadač Fernando Torres zauzeo je drugu poziciju, dok je Arsenalov veznjak Cesc Fàbregas bio treći.
PFA nagrada za zasluge.
BBC-jev komentator i bivši bek Engleske i Blackpoola Jimmy Armfield primio je PFA nagradu za zasluge za svoj nogometni doprinos.
FWA nogometaš godine.
Nagrada Football Writers' Associationa za 2008. osvojio je Cristiano Ronaldo drugu sezonu uzastopno. Krilni napadač Manchester Uniteda slavio je ispred napadača Liverpoola Fernanda Torresa i Portsmouthova vratara Davida Jamesa.
Barclays igrač sezone.
Cristiano Ronaldo, 23, osvojio je Barclaysovu nagradu za igrača godine drugu sezonu.
Barclays menadžer sezone.
Alex Ferguson, 66, po osmi je put pokupio Barclaysovu nagradu za menadžera sezone.
Barclaysova Zlatna kopačka.
Cristiano Ronaldo proglašen je dobitnikom Zlatne kopačke. Napadač Manchester Uniteda s 31 je golom u 34 ligaška nastupa zacementirao prvu poziciju ispred Arsenalova Emmanuela Adebayora i Fernanda Torresa iz Liverpoola. Bila je ovo prva sezona Premier lige u kojoj je najbolji strijelac postigao više od 30 golova još od kad je dvanaest godina prije Alan Shearer s 31 golom odveo Blackburn Roverse do naslova prvaka.
Barclaysova Zlatna rukavica.
Liverpoolov vratar Pepe Reina osvojio je Zlatnu rukavicu po treći put uzastopno. Reina je sačuvao svoju mrežu čistom u 18 od 38 nastupa, više od bilo kojeg drugog golmana u ligaškoj sezoni.
Barclays Premier League Merit Award.
Portugalac Cristiano Ronaldo dobitnik je nagrade zbog dostizanja brojke od 30 golova u sezoni.

</doc>
<doc id="247223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247223" title="MS Explorer of the Seas">
MS Explorer of the Seas

 Explorer of the Seas je norveško-američki brod za krstarenje, izgrađen 2000. u finskom brodogradilištu "Kvaerner Masa-Yards" (današnji "STX Europe") u gradu Turku, za kompaniju "Royal Caribbean International". Drugi izgrađeni brod iz klase "Voyager". Do izgradnje blizanca "Navigator of the Seas" 2002. godine, bio je najveći putnički brod na svijetu.
Izgradnja.
Kao i ostali brodovi klase "Voyager", "Explorer of the Seas" projektiran je u uskoj suradnji Royal Caribbeana i brodogradilišta "Kvaerner Masa-Yards". Izgradnja je započela 1998., te je iz doka isplovio 4. studenoga 1999. Po dovršenju rujna 2000., s neznatno većom tonažom u odnosu na blizanca "Voyager of the Seas", preuzeo je primat najvećeg putničkog broda na svijetu. Isporučen je naručitelju 28. rujna 2000., dok je ceremonija krštenja obavljena u New Yorku 21. listopada. Na prvo putovanje isplovio je 28. listopada 2000. Cijena izgradnje bila je oko 500 milijuna američkih dolara.
Tehničke karakteristike.
"Explorer of the Seas" dugačak je 311 m i širok 49,1 m. Plovi brzinom od 23,7 čvorova (43,9 km/h), što omogućavaju 6 "Wärtsilä" 12V46C dizel motora, ukupne snage 75 600 kW (101 381 ks). Potisak omogućavaju 3 "Asea Brown Boveri (ABB) Azipod" pogonske elektro-gondole - jedna fiksna, dvije azimutne, ukupne snage 42 MW. Brod također raspolaže s 4 "Rolls-Royce/Kamewa" pramčana potisnika radi lakšeg manevriranja u lukama.
Interijeri.
"Explorer of the Seas" raspolaže s 15 paluba, ukupno 1557 kabina od kojih 1077 (69%) s pogledom na more, 757 (49%) s balkonom i 138 (9%) s pogledom na unutrašnji "Royal Promenade". Najveći apartman, "Royal Suite", prostire se na 110 m², ne računajući balkon s 15 m². Kapacitet putnika je 3114, ili 3840 pri maksimalnoj popunjenosti, što zajedno s posadom od 1180 čini ukupno 5020 ljudi na brodu. Također se ističu 120 m dugačka, 9 m široka i četiri palube visoka središnja šetno-trgovačka paluba ("Royal Promenade") oko koje su koncentrirani glavni restorani, trgovački i zabavni centri. Na svakom kraju promenade, kroz 11 paluba uzdiže se atrij s panoramskim dizalima. Brod također raspolaže s kazalištem za 1350 gledaoca.Putnicima je namijenjen niz atrakcija i zabava, među kojima se ističu klizalište na ledu, košarkaška dvorana i zid za planinarenje.
Destinacije.
"Explorer of the Seas" bazira u Cape Liberty Cruise Portu, (New Jersey) u Sjedinjenim Državama odakle isplovljava na krstarenja za Bermudu, Karibe, Sjedinjene Države i Kanadu u trajanju od 5, 9, 10 i 12 dana. Pristaje u lukama Kings Wharf, na Bermudi, San Juan na Portoriku, Charlotte Amalie na Američkim Djevičanskim Otocima, Samana u Dominikanskoj Republici, Labadee na Haitiju, Portland i Bar Harbor u Maineu, te Boston, u Massachusettsu (SAD), Saint John, u Novom Brunswicku i Halifax u Novoj Škotskoj (Kanada), St. John's na Antigvi i Barbudi, Roseau na Dominici,
Philipsburg (Zemlja Sveti Martin) i Bridgetown na Barbadosu. 

</doc>
<doc id="247224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247224" title="Explorer of the Seas">
Explorer of the Seas



</doc>
<doc id="247225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247225" title="Anthrax">
Anthrax

Anthrax je heavy metal sastav iz New Yorka. Poznati su po tome što su bili prvi sastav koji je kombinirao heavy metal s rap glazbom. Smatra ih se članom "velike četvorke" thrash metala uz Metallicu, Megadeth i Slayer.
Povijest sastava.
Sastav su 1981. godine osnovali gitaristi Scott Ian i Danny Lilker. Od tada sastav je izmijenio mnogo članova, te je Ian ostao kao jedini stalan član od osnutka. Do sada su snimili deset studijskih albuma, tri albuma uživo, te su objavili četiri kompilacije. Neki članova sastava su pokrenuli i druge projekte, primjerice Scott Ian je s Charlijem Benanteom, Dannyjem Lilkerom i Billyjem Milanom osnovao sastav Stormtroopers of Death. Na Anthraxovim albumima su gostivali mnogi glazbenici, kao što su Dimebag Darrell i Phil Anselmo iz Pantere, Roger Daltrey iz The Whoa, te sastav Public Enemy.

</doc>
<doc id="247226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247226" title="Lanzarote">
Lanzarote

Lanzarote je španjolski otok i najsjeveroistočniji otok Kanarskog otočja. Pretežno planinski otok vulkanskog podrijetla prostire se na 845,94 km2. Na otoku živi 139.506 ljudi. Lanzarote se nalazi oko 140 kilometara zapadno od marokanske obale. 1993. godine UNESCO je proglasio cijeli otok rezervatom biosfere.
Dimenzije otoka su 60 km od sjevera prema jugu i 25 km od zapada prema istoku. Lanzarote ima 213 km obale, 16,5 km od kojih su pješčane plaže a ostatak su stjenovite plaže.
Turizam.
Lokalno gospodarstvo uglavno živi od prihoda od turizma. Glavna mjesta rekreativnog turizma su Playa Blanca, Arrecife, Puerto del Carmen.

</doc>
<doc id="247227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247227" title="MS Adventure of the Seas">
MS Adventure of the Seas

 Adventure of the Seas je norveško-američki brod za krstarenje, izgrađen 2001. u finskom brodogradilištu "Kvaerner Masa-Yards" (današnji "STX Europe") u gradu Turku, za kompaniju "Royal Caribbean International". Treći izgrađeni brod iz klase "Voyager".
Izgradnja.
Kao i ostali brodovi klase "Voyager", "Adventure of the Seas" projektiran je u uskoj suradnji Royal Caribbeana i brodogradilišta "Kvaerner Masa-Yards". Izgradnja je započela 1998., te je iz doka isplovio 5. siječnja 2001., dok su pokusne vožnje održane rujna 2001. Premda su ostali brodovi klase Voyager, "Voyager of the Seas", "Explorer of the Seas" i "Navigator of the Seas" u svoje vrijeme bili najveći brodovi na svijetu, radi nešto manje tonaže "Adventure of the Seas" nije preuzeo taj primat. Isporučen je naručitelju 26. listopada 2001., dok je ceremonija krštenja obavljena u New Yorku 8. studenoga. Na prvo putovanje isplovio je 18. studenoga 2001. Cijena izgradnje bila je 500 milijuna američkih dolara.
Tehničke karakteristike.
"Adventure of the Seas" dugačak je 310,90 m i širok 47,95 m. Plovi brzinom od 22,5 čvorova (42 km/h), što omogućavaju 6 
"Wärtsilä" 12V46C dizel motora, ukupne snage 75  600 kW (101 381 ks). Potisak omogućavaju 3 "Asea Brown Boveri (ABB) Azipod" pogonske elektro-gondole - jedna fiksna, dvije azimutne, ukupne snage 42 MW. Brod također raspolaže s 4 "Rolls-Royce/Kamewa" pramčana potisnika radi lakšeg manevriranja u lukama.
Interijeri.
"Adventure of the Seas" raspolaže s 15 paluba, ukupno 1557 kabina od kojih 1077 (69%) s pogledom na more, 757 (49%) s balkonom i 138 (9%) s pogledom na unutrašnji "Royal Promenade". Najveći apartman, "Royal Suite", prostire se na 110 m², ne računajući balkon s 15 m². Kapacitet putnika je 3114, ili 3840 pri maksimalnoj popunjenosti, što zajedno s posadom od 1180 čini ukupno 5020 ljudi na brodu. Također se ističu 120 m dugačka, 9 m široka i četiri palube visoka središnja šetno-trgovačka paluba ("Royal Promenade") oko koje su koncentrirani glavni restorani, trgovački i zabavni centri. Na svakom kraju promenade, kroz 11 paluba uzdiže se atrij s panoramskim dizalima. Brod također raspolaže s kazalištem za 1350 gledaoca. Putnicima je namijenjen niz atrakcija i zabava, među kojima se ističu klizalište na ledu, košarkaška dvorana i zid za planinarenje.
Destinacije.
Od 2001., "Adventure of the Seas" bazira u San Juanu na Portoriku odakle tjedno isplovljava na četverodnevna do sedmodnevna krstarenja, tijekom kojih pristaje u Oranjestad na Arubi; Willemstad na Curaçau; Roseau u Dominici; Charlotte Amalie i Saint Croix na Američkim Djevičanskim Otocima; Bridgetown na Barbadosu; Castries u Svetoj Luciji; St. John's na Antigvi i Barbudi i Philipsburg, na Svetom Martinu. Dio sezone također bazira i u španjolskim gradovima Málagi i Barceloni, odakle isplovljava za Palmu de Mallorcu, Ibizu i Tenerife u Španjolskoj, Ajaccio, Toulon i Marseille u Francuskoj i Funchal na Portugalskoj Madeiri.

</doc>
<doc id="247228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247228" title="Adventure of the Seas">
Adventure of the Seas



</doc>
<doc id="247229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247229" title="Lhasa">
Lhasa

Lhasa (tibetski: ལྷ་ས་; kineski: 拉萨, pinyin: "Lāsà"; doslovno: „Zemlja bogova”) je glavni i najveći grad kineske autonomne regije Tibet. Lhasa za Tibetance ima veliko značenje kao budistički sveti grad i povijesno sjedište duhovnog vođe Tibetanaca Dalaj Lame do njegovog progonstva.
Zemljopis.
Lhasa je s nadmorskom visinom 3500 m jedan od najviših gradova na svijetu. Nalazi se u himalajskoj riječnoj dolini sa svih strana okruženoj vrhuncima. Kroz grad teče rijeka Kyi (Lhasa (rijeka) koja se nedaleko od grada ulijeva u Brahmaputru (tibetski "Yarlung Zangbo"). Općini Lhasa pripada i dio jezera Namtso koje je drugo po veličini slano jezero u Kini. Jezero je živopisne tirkizno-plave vode i nalazi se u spektakularnom krajoliku.
Klima je hladna stepska s utjecajem monsuna. Monsunski utjecaj se ogleda u raspodjeli padalina kojih je ljeti stotinjak puta više nego zimi. Općenito ima malo padalina zbog reljefne zatvorenosti (himalajski vrhovi sprječavaju dolazak vlažnih zračnih masa). Klima je polusušna monsunska, s niskom prosječnom temperaturom od 1,2 do 7,5 °C. Prosječna godišnja količina padalina je 466,3 milimetra, a 85% pada u razdoblju lipanj-rujan. Lhasa obično godišnje ima 3.000 sunčanih sati.
Povijest.
Palača Potala je temelj grada Lhase je 637. godine osnovao osnivač tadašnje tibetanske države Songtsän Gampo. Grad se tada zvao Rasa i bio je vjerski i politički centar Tibeta. Songtsän Gampo je osnovao nekoliko budističkih hramova koji postoje do danas. U 9. st. slabi moć Tibeta i glavni grad je preseljen iz Lhase koja je zadržala svoje značenje kao religijski centar koji još jača u 15. st. osnivanjem novih budističkih samostana.
Peti Dalaj Lama Lobsang Gyatso je 1642. preselio svoje sjedište u Lhasu koja je uz religijsko ponovo dobila političko značenje. Do 1648. je obnovljena palača Potala. Lhasa je bila vjersko sjedište i polovicu njezinog stanovištva su činili budistički svećenici. U prvoj polovici 20. st. u grad dolaze prvi europski istraživači.
God. 1950. Kina je napala i okupirala Tibet te ga pripojila. Dana 10. ožujka 1959. u Lhasi je počeo ustanak Tibetanaca protiv kineske vlasti koji je Kina brutalno ugušila. Nakon toga je 14. Dalaj Lama (danas živući) pobjegao iz Lhase i osnovao novo sjedište u Dharmsali u Indiji. Kinezi su sljedećih desetljeća provodili tzv. „kulturnu revoluciju” kojom su htjeli zatrti svaki ostatak tibetanske kulture i Lhasu pretvoriti u kineski grad. Dolaze i brojni kineski naseljenici, te danas Kinezi čine oko 20% stanovništva grada. Prvih godina kulturne revolucije se uništavaju i zatvaraju budistički samostani i progoni budistička vjera. Nakon 1990. se politika Kine mijenja, te se dozvoljava razvoj autonomne tibetanske kulture. Kina mnogo ulaže u gospodarski razvoj Tibeta koji gospodarski daleko zaostaje za ostatkom Kine. Nakon uvođenja politike gospodarskog razvoja, priljev migranata dramatično je promijenio etničku mješavinu grada u Lhasi. Među Han imigrantima, Lhasa je poznata kao „Mali Sečuan”.
Lhasa u novije vrijeme postaje centar modernizacije Tibeta, posebno nakon izgradnje prve željeznice koja od Lhase vodi u ostatak Kine. Prema kineskom tibetanskom glasnogovorniku, proširenje ove željezničke linije na Kathmandu s tunelom ispod Mount Everesta očekuje se da će biti dovršeno do 2020.
Znamenitosti.
Lhasa je budistički sveti grad s brojnim hramovima i samostanima koje danas posjećuju turisti i gdje mogu doživjeti tibetansku budističku kulturu. Nažalost, brojni spomenici su uništeni ili oštećeni tijekom Kulturne revolucije (1966. – 1976.).
Najvažnija znamenitost u Lhasi je Palača Potala (tibetski: "Po ta la", kineski: 布達拉宮), kompleks spojenih građevina u Lhasi koji su činili zimsku rezidenciju Dalaj Lama još od 7., a palaču od polovice 17. stoljeća, sve do kineske invazije 1959. godine. Palača simbolizira tibetanski budizam i središnje je mjesto tradicionalne tibetske administracije. Kompleks se sastoji od Bijele i Crvene palače s pripadajućim zgradama, izgrađeni na Crvenoj planini u središtu Lhasa doline, na visini od 3.700 m. Zbog toga je Palače Potala, zajedno s drugim povijesnim spomenicima Lhase (samostan Jokhang i palača Norbulingka) upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 1994. godine kao „lijepa i originalna arhitektura, velikog povijesnog i vjerskog značaja, čiji su bogati ukrasi skladno uklopljeni u zapanjujuć krajolik”.
Norbulingka (ནོར་བུ་གླིང་ཀ་, "Nor-bu-gling-ka"; što znači „Park blaga”) je druga palača i pripadajući park iz 1755. godine koja je služila kao ljetna rezidencija Dalaj Lama, što je i ostala sve do kineskog progona 14. Dalaj Lame 1959. godine, koji je prebjegao u Dharamsalu u Indiji.
Najvažniji samostani su Zhefeng i Drepung, a hramovi Jokhang i Zhefeng. 
Jokhang (ཇོ་ཁང་ "Jo-khang", što znači "Budin dom") je kompleks građevina samostana nastalog oko istoimenog hrama na trgu Barkhoru. Za većinu Tibetanaca on je najsvetiji hram na Tibetu. Njegova arhitektura je mješavina indijskog vihara stila, kineskog stila dinastije Tang i nepalskog dizajna.
Tijekom ljetnih i jesenjih mjeseci parkovi u Tibetu, uključujući Norbulinka park, postaju mjesto plesa, pjevanja i glazbenih festivala, tako se u Norbulingki održava anualni Sho Dun ili „Festival jogurta”.
Uprava.
Grad-prefektura Lhasa sastoji se od tri okruga i pet županija:
Gospodarstvo.
Tibet je daleko najnerazvijenija kineska pokrajina. S obzirom na to da se Kina brzo razvija, u novije vrijeme mnogo ulaže i u razvoj Tibeta. Razvija se industrija (tekstilna, prehrambena i raznih proizvoda). U okolici je razvijena poljoprivreda i stočarstvo unatoč nepovoljnih prirodnih uvjeta. Sve jače se razvija turizam.
Promet.
Grad je zbog izrazito rijetke naseljenosti i nepovoljnih reljefnih uvjeta vrlo izoliran. Najvažnija veza s ostatkom svijeta je željeznička pruga Qingzang, dovršena 2006., koja Lhasu povezuje s Kinom. Postoji nekoliko cesta prema Kini po kojima se dugo i teško putuje. Značajna je zračna luka Lhasa u obližnjoj dolini rijeke Brahmaputre.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2000., prefektura Lhasa je imala 474.490 stanovnika, od kojih su 387.124 (81,6%) bili Tibetanci, 80.584 (17%) Han Kinezi, a ostalih nacionalnosti 6.791 (1,4%).

</doc>
<doc id="247231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247231" title="Lasa">
Lasa



</doc>
<doc id="247232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247232" title="Ferdo Gassmann">
Ferdo Gassmann

Ferdo Gassmann (Prigrevica Sveti Ivan kod Sombora, 1914. – Bjelovar 28. studenog 1946.) - njemački svećenik, franjevac
Rođen je u mjestu Prigrevica Sveti Ivan kraj Sombora u Vojvodini 1914. godine. Bio je Nijemac po nacionalnosti. Pristupio je franjevcima 1932. godine. Zaređen je za svećenika 1938. godine na Trsatu u Rijeci. Isticao se matematičkim sposobnostima tijekom obrazovanja. Preveo je knjigu "Rasvijetli se" zajedno sa svećenikom Anđelkom Gregićem. Službovao je u Zagrebu i Bjelovaru. Brinuo se za siromašne i potrebite. Vodio je franjevački svjetovni red. Službovao je i u Budrovcu kraj Đurđevca za vrijeme gradnje crkve. U bjelovarskoj gimnaziji predavao je matematiku i fiziku. Nakon dolaska komunista u Bjelovar, uhićen je 4. srpnja 1945. godine. Uspio je pobjeći i doći do mađarske granice. Tamo je uhićen i vraćen u Bjelovar. Još je nekoliko puta bježao i bio uhvaćen. Protiv njega vodio se sudski postupak. Osuđen je na smrt strijeljanjem kao agent Gestapa koji je izdavao Nijemcima mnoge suradnike i pripadnike NOP-a na širem bjelovarskom području koji su potom zatvoreni ili ubijeni. Strijeljan je 28. studenog 1946. godine. Prije smrti dopušteno mu je da se ispovijedi i pričesti. Pokopan je na bjelovarskom groblju sv. Andrije. Po njemu je nazvana jedna ulica u Bjelovaru. 

</doc>
<doc id="247233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247233" title="Rezervat biosfere">
Rezervat biosfere

Rezervat biosfere su područja kopnenih i obalnih ekosustava, koji su međunarodno priznati unutar UNESCO-ovog programa za promicanje i prikazivanje uravnoteženog odnosa između ljudi i prirode.
To su područja u kojima važe tri osnovna cilja: očuvanje prirodne baštine, te bioraznolikosti, održivog razvitka i znanstvenoga istraživanja i praćenja.
Rezervate biosfere nominiraju nacionalne vlade i ostaju pod jurisdikcijom države u kojoj se nalaze, dok je njihov status internacionalno prepoznat. Do lipnja 2015. god. prepoznata su 651 rezervata biosfere u 120 zemalja, uključujući njih 15 prekograničnih rezervata biosfere.

</doc>
<doc id="247234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247234" title="Antun Škvorčević">
Antun Škvorčević

Antun Škvorčević (Davor, 8. svibnja 1947.), prelat Katoličke Crkve i trenutačni biskup požeški.
Životopis.
Rođen je 8. svibnja 1947. godine u Davoru, od oca Ivana i majke Ljubice (rođ. Ivančić).
Osnovnu je školu pohađao je u Davoru, Zagrebu i Slavonskom Brodu. Nakon osnovne škole, bio je u Dječačkom sjemeništu na Šalati u Zagrebu, gdje je završio klasičnu gimnaziju. Studij teologije diplomirao je na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu, gdje je i magistrirao 1976. godine. Otišao je potom na specijalizaciju u Rim. Na Papinskom sveučilištu Gregoriana postigao je 1981. doktorat iz teologije, a istovremeno na Papinskom liturgijskom institutu sv. Anzelma završio studij liturgike. 
Za svećenika Zagrebačke nadbiskupije zaređen je 25. lipnja 1972. godine. 
Obavljao je sljedeće dužnosti:
Zauzeto je radio osobito na području kulture, a vršio je i mnoge druge službe u Zagrebačkoj nadbiskupiji. 
Papa Ivan Pavao II. imenovao ga je 5. srpnja 1997. prvim požeškim biskupom. Za biskupa je zaređen u Požegi 27. rujna iste godine. 
Službe u HBK:

</doc>
<doc id="247235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247235" title="Raymond Curto">
Raymond Curto

Raymond "Buffalo Ray" Curto je fiktivni lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" kojeg je glumio George Loros. Iako stariji kapetan u zločinačkoj obitelji DiMeo, Curto je bio jedan od FBI-evih doušnika tijekom gotovo cijele serije.
Prije prve sezone kao kapetanu u obitelji DiMeo/Soprano, Raymondu nakon smrti šefa Jackieja Aprilea Tony Soprano ponudi čelno mjesto u obitelji. Curto je odbio čast te zajedno s drugim kapetanima inzistirao da Tony preuzme vodstvo, bojeći se da bi Tonyjev stric i kapetan Corrado "Junior" Soprano mogao istupiti kao novi šef.
Međutim, Raymond je bio i doušnik FBI-a, što se otkriva u epizodi "Proshai, Livushka". Nikad nije otkriveno kad je i zašto postao doušnik, iako je u epizodi "Nobody Knows Anything" prikazan tijekom racije bordela zajedno s detektivom Vinom Makazianom. Raymond je imao i sina koji je bolovao od multiple skleroze, pa je njegova motivacija mogla biti izbjegavanje zatvora kako bi se mogao brinuti za njega.
Curto je neočekivano umro 2006. od moždanog udara odavajući potencijalno inkriminirajuće informacije agentici Sanseverino o Tonyju.

</doc>
<doc id="247236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247236" title="Ray Curto">
Ray Curto



</doc>
<doc id="247237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247237" title="Slobodan Štambuk">
Slobodan Štambuk

Mons. Slobodan Štambuk (Selca, otok Brač, 1. ožujka 1941.), hvarski biskup u miru.
Rođen je 1. ožujka 1941. u Selcima, na otoku Braču, od oca Josipa i majke Nedjeljke-Perice rođene Jakšić.
Gimnaziju i studij teologije završio je u Zadru. 
Za svećenika Hvarske biskupije zaređen je 3. srpnja 1966. u Selcima na otoku Braču. 
Vršio je sljedeće službe: 
Papa Ivan Pavao II. imenovao ga je hvarskim biskupom 30. ožujka 1989. godine. Za biskupa je zaređen 30. travnja iste godine u Hvaru, na otoku Hvaru. Glavni zareditelj bio je ondašnji apostolski pronuncij za Jugoslaviju nadbiskup msgr. Gabriel Montalvo, a suzareditelji tadašnji splitsko-makarski nadbiskup i metropolit splitski msgr. Ante Jurić i dotadašnji hvarski biskup msgr. Celestin Bezmalinović.
Papa Franjo prihvatio je njegovo odreknuće od službe u petak,9. ožujka 2018. godine u skladu s kanonom 401. Zakonika kanonskoga prava te je novim biskupom hvarskim imenovao mons. Petra Palića, dotadašnjega generalnog tajnika HBK.
Do biskupskog ređenja novoimenovanog biskupa mons. Palića, biskup Štambuk bio je apostolski administrator Hvarske biskupije.
Službe u HBK:

</doc>
<doc id="247238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247238" title="Osvald Toth">
Osvald Toth

Osvald Toth (Petrijanec kraj Varaždina, 3. prosinca 1905. – Sydney, Australija, 15. ožujka 1970.) - hrvatski svećenik, franjevac, osnivač franjevačkoga samostana u Bjelovaru, hrvatskih katoličkih župa u Australiji, misionar u Južnoj Americi
Rodio se 1905. u Petrijancu kao Stjepan Toth Debeljak. Debeljak je djevojačko ime njegove majke Alojzije. Osvald je njegovo redovničko ime, koje je dobio, kada je stupio u franjevački red 1920. godine. Završio je studij teologije i filozofije u Paderbornu u Njemačkoj. Zaređen je za svećenika 5. travnja 1930. godine.
Službovao je u Varaždinu, bio je profesor njemačkoga jezika, voditelj zbora i pomoćni prefekt. U Bjelovaru je od 1934. godine. Stanovao je u bjelovarskoj bolnici i imao službu bolničkog i vojnog svećenika te duhovnika za časne sestre milosrdnice koje su radile u bolnici i uređivale bolničku kapelicu. Pomagao je sirotinji, bavio se fotografijom i svirao orgulje. Započeo je i dovršio izgradnju franjevačke crkve i samostana u Bjelovaru 1935. i 1936. godine. Tako je ostvaren dugogodišnja ideja, koja je započela još 1913. inicijativom bjelovarskog župnika Ivan Göszl te dr. Rudolfa Vimera koji je 1920. godine darovao 100.000 kruna za gradnju. Jugoslavenske vlasti nisu odobravale djelatnost Osvalda Totha, pa je premješten u Viroviticu 1936. godine. Kasnije je službovao u Zagrebu, Čuntiću i na Trsatu. 
Na početku II. svjetskog rata skrbio je za hrvatske radnike u Njemačkoj. Upravljao je župom Zrin na na Banovini 1942. godine. Četnici su ga zarobili, ali im je pobjegao. Crkva u Zrinu je uništena, a hrvatsko stanovništvo protjerano i pobijeno. Na kraju II. svjetskog rata bio je u koloni za Bleiburg. Pobjegao je u Italiju, gdje je pomagao hrvatskim izbjeglicama. Zbog straha od jugoslavenskih komunističkih vlasti promijenio je ime u Rok Rimac i otputovao u Argentinu 1947. godine. 
U Boliviji je djelovao kao misionar među autohtonim stanovništvom zajedno s još nekoliko hrvatskih franjevaca. Hrvati iz Australije pozvali su zbog nedostatka svećenika. Od 1955. boravio je u Perthu, Melbourneu i Adelaidu. Putovao je i služio svete mise, osnivao je hrvatske katoličke župe i predavao u školama. Uređivao je novine "Dom: Glasnik Hrvata Australije i Oceanije". Od 1957. do 1970. živio je Sydneyu. Izgradio je crkvu sv. Ante, koja je bila prva hrvatska katolička crkva u Australiji. Izgradio je i crkvu u čast Majke Božje Bistričke. U početku svog djelovanja bio je jedini hrvatski svećenik u Sydneyu. Umro je 15. ožujka 1970. u Sydneyu. Na pokopu je bilo mnogo svećenika i vjernika. Po njemu je nazvana ulica u Bjelovaru. 

</doc>
<doc id="247239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247239" title="Valter Župan">
Valter Župan

Mons. Valter Župan (Ćunski, otok Lošinj, 10. kolovoza 1938.), biskup krčki u miru 
Životopis.
Valter Župan je rođen 10. kolovoza 1938. godine u Ćunskom na otoku Lošinju, od oca Guida i majke Ivke rođ. Hrončić. Gimnaziju i sjemenište započeo je u Zadru, a završio u Pazinu. Studij teologije također je završio u Pazinu jer je u to vrijeme Visoka teološka škola iz Rijeke bila premještena u Pazin. 
Za svećenika Krčke biskupije zaređen je 8. srpnja 1962. godine. 
Vršio je sljedeće službe: 
Imenovan je dijecezanskim administratorom Krčke biskupije 6. listopada 1997. godine. 
Papa Ivan Pavao II. imenovao ga je krčkim biskupom, 31. siječnja 1998. Za biskupa je zaređen 15. ožujka iste godine u krčkoj katedrali. Glavni zareditelj je bio kardinal Josip Bozanić, nadbiskup zagrebački, a suzareditelji msgr. Anton Tamarut, nadbiskup riječko-senjski i msgr. Ivan Milovan, biskup porečko pulski.
Papa Franjo prihvatio je odreknuće od vršenje službe krčkog biskupa, zbog navršene kanonske dobi za umirovljenje 24. siječnja 2015. godine.
Umirovljen je 22. ožujka 2015.godine.
Službe koje je do umirovljenja vršio u HBK:

</doc>
<doc id="247240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247240" title="Antun Bogetić">
Antun Bogetić

Mons. Antun Bogetić (Premantura, 24. travnja 1922. - Pula, 19. travnja 2017.), biskup porečko-pulski 1984. - 1998.
Rođen je 24. travnja 1922. u hrvatskom gradiću Premanturi koji je onda bio u Kraljevini Italiji.
Gimnaziju završio u Kopru, filozofiju na Papinskom lateranskom sveučilištu u Rimu, a teologiju u Gorici. 
Za svećenika je zaređen 29. lipnja 1946. u Poreču. 
Vršio je sljedeće službe: 
Porečko-pulskim biskupom imenovan je 27. veljače 1984. godine. Za biskupa je zaređen u Poreču 28. travnja 1984., iz službe se povlači 10. siječnja 1998. godine i svoju službu Božju vrši kao biskup u miru. 
Umro je 19. travnja 2017. u 95. godini života, 71. svećeništva i 33. godini biskupstva u pulskom domu za bolesne i umirovljene svećenike Betanija.

</doc>
<doc id="247241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247241" title="Bonez Tour">
Bonez Tour

Bonez Tour je prva svjetska turneja kanadske kantautorice Avril Lavigne. Turneja je kreirana u svrhu promocije njenog drugog studijskog albuma "Under My Skin", trajala je od 26. rujna, 2004. do 25. rujna 2005. godine. Posjetila je Sjevernu i Južnu Ameriku, Europu, Afriku, Australiju i Aziju. S live nastupa u Budokanu snimljen je i DVD: "", koji je bio dostupan samo u Japanu.
Popis pjesama.
Na nekim nastupina je ponajprije izvodila Sk8er Boi ili Losing Grip, Complicated na kraju, a ne Slipped Away. Neki put je uvela druge pjesme kao Mobile, Things I'll Never Say i tri obrade: "American Idiot" (Green Day), "All The Small Things" (Blink-182) i "Song 2" (Blur).

</doc>
<doc id="247242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247242" title="Marnix Gijsen">
Marnix Gijsen

Marnix Gijsen, pravim imenom Jan-Albert Goris (barun Goris) (Antwerpen, 20. listopada 1899. – Lubbeek, 29. rujna 1984.) bio je flamanski pisac i političar. Njegov pseudonim ukazuje na Marnixa van Sint Aldegondea, južnonizozemskog pisca i političara te na prezime njegove majke, "Gijsen".
Djetinjstvo i mladost.
Gijsen je rođen 1899. godine u belgijskom Antwerpenu. U djetinjstvu je imao strogo katoličko obrazovanje, u Isusovačkoj školi sv. Ignacija u Antwerpenu, odakle je 1917. izbačen zbog svog militantnog flamanskog aktivizma tijekom Prvog svjetskog rata. Godine 1925. odlazi na Katoličko sveučilište u Leuvenu, gdje je postao doktor povijesti i moralnih znanosti s disertacijom "Études sur les colonies marchandes méridionales (portugaises, espagnoles, italiennes) à Anvers de 1488 à 1567". Nastavio je dalje studirati na Sveučilištu u Freiburgu, Parizu (Sorbonna) i Londonu (London School of Economics).
Karijera.
Marnix Gijsen je služio u gradskoj upravi Antwerpena između 1928. i 1933., nakon čega je otišao u Bruxelles, gdje je do Drugog svjetskog rata bio savjetnik u belgijskoj vladi. Između 1942. i 1964. živio je u New Yorku, gdje je radio u službi belgijske vlade, istodobno se pojavljujući kao dopisnik iz SAD-a u programu belgijskog državnog radija.
Njegov književni rad nagrađen je najvećom nagradom za književnost nizozemskog govornog područja - "De Prijs der Nederlandse Letteren", 1974. godine. Iduće godine, 1975., postao je barun.

</doc>
<doc id="247246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247246" title="UEFA Euro 2004 (videoigra)">
UEFA Euro 2004 (videoigra)

UEFA Euro 2004 je službena videoigra Europskog nogometnog prvenstva 2004. u Portugalu. Ova igra je ujedno treća u "UEFA Euro" serijalu nogometnih videoigara. Proizvođač igre je EA Sports, a izdana je u svibnju 2004. godine. 
Videoigra koristi jednak "engine" kao i FIFA Football 2004, pa je i dosta slična njoj, uz poboljšanja poput boljih izvođenja prekida (slobodni udarci, korneri, jedanaesterci) i statističkih prikaza nastupa pojedninog igrača. "UEFA Euro 2004" uključuje i nove mogućnosti u usporedbi s dotadašnjim igrama "FIFA" serijala. Opcija "Fantasy mode" uključuje utakmicu između dvije odabrane momčadi igraju po natjecateljskim pravilima, poput "knockout" faze i skupinâ.

</doc>
<doc id="247247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247247" title="De Prijs der Nederlandse Letteren">
De Prijs der Nederlandse Letteren

Prijs der Nederlandse Letteren ("Nizozemska književna nagrada") je najvažnija književna nagrada na području Belgije i Nizozemske. Dodjeluje se svake tri godine posredstvom "Nizozemske jezične unije" (Nederlandse taalunie) koju u donošenju odluke savjetuje nezavisni žiri. Dodjela nagrade se izmjenično vrši u Belgiji i Nizozemskoj, gdje ju tada dodjeljuje kralj ili kraljica.
Dobitnici.
Nagrada se dodjeluje od 1956. godine i osvojili su je:

</doc>
<doc id="247250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247250" title="VK Partizan Beograd">
VK Partizan Beograd



</doc>
<doc id="247251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247251" title="Jamblih">
Jamblih

Jamblih iz Halkide (grč. Ἰάμβλιχος) (Halkida (današnji Qinnesrin), Sirija, o.250. - ?, o.330.), grčki novoplatonistički filozof iz Sirije i jedan od posljednjih značajnijih predstavnika antičke filozofije.
Bio je učenik Anatolija i Porfirija od kojih je prihvatio novoplatonizam u koji je unio mnogo elemenata iz orijentalnih religija. Vjeruje se da bio upućen u ezoterični svijet Egipćana i Kaldejaca.
Životopis.
Rodio se o. 250. godine u Halkidi na sjeveru Sirije. Postao je učenik filozofa Porfirija s kojim je studirao u Rimu ili na Siciliji, da bi se oko 305. godine vratio u Siriju i osnovao vlastitu filozofsku školu u Apameji kod Antiohije.
Djela.
Napisao je veliki broj radova od kojih većina nije sačuvana. Napisao je djelo "Kolekcija pitagorejske doktrine" u deset knjiga od kojih su se sačuvale samo prve četiri i fragmenti pete knjige. Među spisima koji su opstali u neznatnim fragmentima nalaze se i komentari na Platona i Aristotela, a sačuvani su i Jamblihovi komentari na zbirku hermetičkih tekstova poznatih pod nazivom Kaldejska proročanstva.
Najutjecajnije djelo mu je "Teurgija" ili "O egipatskim misterijama" u kojima opisuje "visoku magiju" koja djeluje kroz komunikaciju s bogovima.

</doc>
<doc id="247252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247252" title="Heretik">
Heretik



</doc>
<doc id="247253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247253" title="Aleister Crowley">
Aleister Crowley

Aleister Crowley (Leamington Spa, 12. listopada 1875. – Hastings, 1. prosinca 1947.), pravim imenom Alexander Edward Crowley, engleski književnik, okultist i astrolog. Bio je pripadnik nekoliko okultnih organizacija, a neki ga smatraju osnivačem modernog sotonizma.
Životopis.
Rodio se u obitelji koja je pripadala kršćanskoj sekti Plymouth bratstva, ali se, još kao mlad, zbog iznenadne smrti svoga oca udaljio od religijskih uvjerenja svojih roditelja.
Godine 1896. upisao se na Trinity College u Cambridgeu, gdje je počeo čitati alkemijske, mistične i magijske tekstove.
Svoju prvu poemu "Aceldama" objavljuje 1898. godine, napušta Cambridge i susreće Juliana L. Bakera koji ga upoznaje s hermetičkim redom Zlatne zore. Crowley ulazi u Red i uzima ime "Perdurabo" (lat. "izdržat ću").
Kontakt sa Zlatnom zorom za Crowleya je predstavljao prvo upoznavanje s organiziranom, ritualnom magijom. U osnovi Zlatne zore krila se kabala. Međutim, pored kabale, sadržavala je i učenje o tarotu, astrologiji, alkemiji, proricanju, ali i o filozofskom stavu prema magiji i ritualima.
Godine 1899. Crowley se sprijateljuje sa S. L. Mathersom. Kasnije među njima dolazi do nepremostivih nesuglasica i oni se razilaze, pri čemu Crowley odlazi u O.T.O. Postoje priče da je između Mathersa i Crowleya došlo do magijskog sukoba te su neki optuživali Crowleya za Mathersovu smrt od gripe, vjerujući da su tu umiješane crnomagijske sile. Iste godine kada je upoznao Mathersa, Crowley kupuje kuću na obalama Loch Nessa i izvodi Abra-Melin operaciju.
Crowley se 1900. po prvi put sukobljava s Redom, te biva izbačen iz bratstva te iste godine odlazi u Meksiko.
Sljedeće godine piše "Tannhausera", nastavlja s čarolijama i iskušava enokijansku magiju. Razvija ritual samoinicijacije i traži titulu "Adeptus Maior". Nakon toga završit će na Ceylonu gdje prakticira yogu pod budnom prismotrom svog bivšeg učitelja u Zlatnoj zori Allana Benneta, koji je u međuvremenu postao budistički svećenik. Nakon Ceylona, pa sve do 1902. godine, luta Indijom i Burmom.
U London se vraća 1903. godine i utemeljuje svoju izdavačku kuću. Iste godine ženi se sestrom Geralda Kellyja, Rose, za koju se navodno naknadno ustanovilo da je vidovnjakinja. Zatim ponovno putuje svijetom; Pariz, Napulj, Kairo i Indija samo su mu usputne stanice.
Na povratku vraća se u Kairo kako bi završio "The Sword of Song", "The Argonauts" i "The Book of Goetia of Solomon the King".
Godine 1904. zapisao je "Knjigu zakona" koju mu je navodno izdiktirao neki entitet imenom "Aiwass", koji se pojavio nakon prizivanja egipatskog boga Hora.
Prvo će mu dijete, kćer Lola Zaza umrijeti od tifusa u Rangoonu u Indiji za vrijeme jednog od njegovih putovanja i o njenoj smrti saznat će tek nakon povratka u SAD.
Godine 1908. pješači kroz Španjolsku i Maroko zajedno s pjesnikom Victorom Neuburgom, na temelju čega će napisati "Viziju i glas".
U razdoblju 1909. – 1913. objavljuje prvih deset dijelova "The Equinox". Razvodi se od Rose Kelly zbog njezina alkoholizma, i dobiva titulu "majstora hrama". Uto počinje vjerovati da je reinkarnacija Eliphasa Levija, te da je u prethodnim životima bio okultist iz 18. stoljeća grof Cagliostro i papa Aleksandar VI.
Godine 1909. učlanjuje se u O.T.O. i postaje poglavnik britanskog ogranka, a 1913. objavljuje "Knjigu laži".
Pred početak Prvog svjetskog rata, Crowley se preselio u SAD, gdje traži titulu magusa, propovjednika novog eona. Godine 1916. nastanjuje se u New Hampshireu, a 1919. godine, objavljuje "The Blue Eqiunox", III, 1. Zatim odlazi u Italiju, odakle je protjeran nakon mnogo priča o crnomagijaštvu i nekoliko smrti, među kojima je bila i smrt druge Crowleyeve kćeri, Pouppe koju je imao s tzv. Skrletnom ženom, Leah Hirsig. To je vrijeme kada je već posve ovisan o heroinu i kokainu.
Iz Italije odlazi u Tunis i završava "Ispovijedi". Dvije godine kasnije, na poziv Heinricha Trankera iz Thuringena u Njemačkoj, postaje međunarodni šef O.T.O.-a.
Između 1926. – 1928. godine poduzima niz putovanja kroz Francusku, Njemačku i sjevernu Afriku. Sve više propada, kako fizički tako i financijski, a reputacija "najopakijeg čovjeka na svijetu", kako su ga mnogi zvali, prati ga na svakom koraku.
Iz Francuske ga istjeruju 1929. godine, a iste godine izlazi mu knjiga "Magija u teoriji i praksi". Ponovno se ženi, a između 1930. i 1934. luta Njemačkom i Portugalom. Godine 1935. doživljava potpuni slom i bankrot.
U vremenu 1936. – 1938. boravi u Njemačkoj gdje upoznaje Aldousa Huxleyja.
Godine 1937. objavio je "The Equinox of the Gods", a knjiga "The Book of Thoth" zajedno s tarot kartama, koje je pod njegovim vodstvom dizajnirala Frieda Harris, bit će objavljena 1944. godine. Crowley umire tri godine iza toga, 1. prosinca 1947. godine.
Neki mu pripisuju titulu "oca modernog sotonizma", koji mu deklarirani sotonisti opovrgavaju, neki ga smatraju najvećim magom modernog doba, drugi notorniom kriminalcem i ovisnikom, treći luđakom, a najbliže istini je da je bio pomalo od svega toga.
Thelema.
Thelema je mistično filozofsko učenje koje je utemeljio Crowley objavom "Knjige zakona" 1904. godine. U tom djelu dao je osnove novog učenja, kako ga je, navodno, primio od strane svog "Svetog anđela čuvara" - Aiwassa, koji ga je zadužio da bude prorok Theleme. Oni koji taj Zakon proučavaju i provode obično se nazivaju Thelemiti.
Temeljni zakon Theleme sadržan je u izreci "Do what thou wilt shall be the whole of the law" (Čini što ti Volja i to neka ti bude sav zakon).
Sustav Theleme sadrži u sebi ideje preuzete iz okultizma, yoge te Zapadnog i Istočnog misticizma.

</doc>
<doc id="247255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247255" title="Thiamis">
Thiamis

Thiamis ili Kalama ili Thuamis (grčki: "Θύαμις", "Καλαμάς") također je poznata i kao "Glicis" ili "Kalamas") je rijeka u grčkoj periferiji Epiru. Thiamis uvire u Jonsko more kod grada Igumenice. 
Ime za ovaj kraj Čamerija (grčki:Τσαμουριά) kao i za bivšu (danas im je osporen status) albansku nacionalnu manjinu Čami potječe od imena rijeke "Thiamis".
Thiamis je za vrijeme stare Grčke tvorio granicu između povijesnih kraljevstva Tesprocije i Kestrine ( današnji Filiates).
Za vrijeme renesanse neki tadašnji znanstvenici držali su da engleska rijeka Temza (Thames), duguje svoje ime od rijeke "Thiamis", naime oni su vjerovali da su pojedina stara keltska plemena migrirala iz Epira u Englesku, te su tako donijela sa sobom i toponime iz starog kraga. Međutim danas se to se više ne smatra vjerodostojnim.
Zemljopisne osobine.
Porječje rijeke ima površinu od 1.800 km ², Thiamis ima mnoge pritoke i izvore, a gotovo svi (99%) su u Grčkoj.
Rijeka izvire na planine na obroncima planine Duskas. uz albansku granicu. Rijeka načelno teče od sjevera prema jugu, u gornjem toku uz njeno korito gradi se buduća autocesta "Jonija Odos" (GR-5). Zatim rijeka teče kroz šumovito područje uz trasu stare autoceste GR-6, koja povezuje Igumenicu, Janjinu i Larise u Tesaliji. Potom rijeka ulazi u područje između dviju planina Kasidiaris i Mitsikeli i tu teče uskim klancima, i jako meandrira, potom ulazi u nizinu i tu utječe u Jonsko more formirajući deltu, između gradova Igumenice i Sagiade (najbliže naselje uz albansku granicu).

</doc>
<doc id="247257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247257" title="Papinski hrvatski zavod sv. Jeronima">
Papinski hrvatski zavod sv. Jeronima



</doc>
<doc id="247258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247258" title="Eurovizija 1959.">
Eurovizija 1959.



</doc>
<doc id="247259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247259" title="Eurovizija 1960.">
Eurovizija 1960.



</doc>
<doc id="247260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247260" title="Eurovizija 1961.">
Eurovizija 1961.



</doc>
<doc id="247261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247261" title="Eurovizija 1962.">
Eurovizija 1962.



</doc>
<doc id="247262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247262" title="Eurovizija 1963.">
Eurovizija 1963.



</doc>
<doc id="247263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247263" title="Eurovizija 1964.">
Eurovizija 1964.



</doc>
<doc id="247264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247264" title="Eurovizija 1965.">
Eurovizija 1965.



</doc>
<doc id="247265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247265" title="Eurovizija 1966.">
Eurovizija 1966.



</doc>
<doc id="247266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247266" title="Eurovizija 1967.">
Eurovizija 1967.



</doc>
<doc id="247267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247267" title="Eurovizija 1968.">
Eurovizija 1968.



</doc>
<doc id="247268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247268" title="Eurovizija 1969.">
Eurovizija 1969.



</doc>
<doc id="247269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247269" title="Prijelom rebara">
Prijelom rebara

Prijelom rebara, (lat - fractura costarum), je djelomični ili potpuni prekid kontinuiteta rebara, nastao kao posljedica djelovanja mehaničke sile koja nadmašuje otpornost koštanog tkiva. Mehanička sila na mjestu djelovanja oštećuje i meke strukture pa su prijelom i rebara često udruženi s nagnječenjem, oguljotinom ili razderinom. 
Faktora rizika.
Prijelomu rebra obično prethodi značajna ozljeda i većina prijeloma rebara su posljedica nesretnog događaja. Prijelomi rebra mogu nastati i spontano ili tijekom neadekvatne ozljede u čijoj osnovi su bolesti kao što je osteoporoza ili koštane metastaze. 
Najčešći čimbenici rizika za prijelom rebara su: 
Mehanizam nastanka.
Pošto prsni koš zauzima veliki dio tijela, on ima istureni položaj i često je sklona ozljedama. Tijekom tih ozljeda, rebra su najviše izložena ozljedama, pa i prijelomima. Kod mlađih osoba, zahvaljujući elastičnosti rebara, pojava je prijeloma znatno rjeđa nego kod starijih osoba, kod kojih osim zakrečenosti hrskavice nastaje i staračka osteoporoza. 
Kako je središnji dio prsnoga koša najistureniji, najčešće se prijelomi rebara javljaju kod srednjih rebara, a najrjeđe kod gornja tri, koja su na izvjestan način zaklonjena ključnom kosti. Lokalizacija prijeloma je najčešća na prednjim ili zadnjim zavojima, a prouzročena je izravnim (direktnim) ili posrednim (indirektnim) djelovanjem sile.
Dijagnoza.
Objektivi pregled.
Dijagnoza prijeloma rebra se često postavlja opipavanjem (palpacijom) na mjestu ozljede, kada se pod prstima osjećaju neravnine na površini rebara, pojava oštroga bola praćenog pucketanjem (krepitacijama) i pomicanjem dijelova prijelomljenih rebara pri jačem pritisku. 
Radiološka dijagnostika.
Sumnja na prijelom rebara najpouzdanije se potvrđuje; 
Dijagnostika prijeloma rebra nije uvijek laka, kao i dijagnostika komplikacija ovih prijeloma koji moraju pravodobno biti uočeni jer mogu životno ugroziti povrijeđenog zbog; krvarenja, ozljeda srčane i plućne maramice, pluća i organa trbuha. 
Također radiološkim dijagnostikom treba isključiti i moguće druge ozljede koje mogu biti udružene s prijelomom rebara. 
Komplikacije.
Kao posljedica prijeloma rebara mogu nastati razne komplikacije, prećen lakšim ili težim posljedicama; 
Prijelome rebara prati jak bol, koji ograničava pokrete prsnog koša, i umanjuje opseg respiracija (disanja). Pokreti rebara mogu biti i vrlo opsežni i spljošte prsni koš i spriječe širenje pluća kod inspiracije (udaha) što može uzrokovati pojavu atelektaze i sekundarne (naknadne) upala pluća.
Terapija.
Ne postoji poseban tretman za liječenje prijeloma rebara, a osnovne mjere terapije predviđaju; 

</doc>
<doc id="247270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247270" title="Palatino">
Palatino



</doc>
<doc id="247272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247272" title="Eurovizija 1971.">
Eurovizija 1971.



</doc>
<doc id="247273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247273" title="Eurovizija 1972.">
Eurovizija 1972.



</doc>
<doc id="247274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247274" title="Eurovizija 1973.">
Eurovizija 1973.



</doc>
<doc id="247275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247275" title="Eurovizija 1974.">
Eurovizija 1974.



</doc>
<doc id="247276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247276" title="Eurovizija 1975.">
Eurovizija 1975.



</doc>
<doc id="247277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247277" title="Eurovizija 1976.">
Eurovizija 1976.



</doc>
<doc id="247278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247278" title="Eurovizija 1977.">
Eurovizija 1977.



</doc>
<doc id="247280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247280" title="Eurovizija 1978.">
Eurovizija 1978.



</doc>
<doc id="247282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247282" title="Eurovizija 1979.">
Eurovizija 1979.



</doc>
<doc id="247283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247283" title="Eurovizija 1980.">
Eurovizija 1980.



</doc>
<doc id="247284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247284" title="Eurovizija 1981.">
Eurovizija 1981.



</doc>
<doc id="247285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247285" title="Eurovizija 1982.">
Eurovizija 1982.



</doc>
<doc id="247286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247286" title="Eurovizija 1983.">
Eurovizija 1983.



</doc>
<doc id="247287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247287" title="Eurovizija 1984.">
Eurovizija 1984.



</doc>
<doc id="247288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247288" title="Eurovizija 1985.">
Eurovizija 1985.



</doc>
<doc id="247289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247289" title="Eurovizija 1986.">
Eurovizija 1986.



</doc>
<doc id="247290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247290" title="Eurovizija 1987.">
Eurovizija 1987.



</doc>
<doc id="247291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247291" title="Eurovizija 1988.">
Eurovizija 1988.



</doc>
<doc id="247292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247292" title="Eurovizija 1989.">
Eurovizija 1989.



</doc>
<doc id="247293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247293" title="Eurovizija 1991.">
Eurovizija 1991.



</doc>
<doc id="247294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247294" title="Eurovizija 1993.">
Eurovizija 1993.



</doc>
<doc id="247295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247295" title="Eurovizija 1994.">
Eurovizija 1994.



</doc>
<doc id="247296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247296" title="Eurovizija 1995.">
Eurovizija 1995.



</doc>
<doc id="247297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247297" title="Eurovizija 1996.">
Eurovizija 1996.



</doc>
<doc id="247298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247298" title="Eurovizija 1997.">
Eurovizija 1997.



</doc>
<doc id="247299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247299" title="Eurovizija 1998.">
Eurovizija 1998.



</doc>
<doc id="247300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247300" title="Eurovizija 1999.">
Eurovizija 1999.



</doc>
<doc id="247301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247301" title="Eurovizija 2000.">
Eurovizija 2000.



</doc>
<doc id="247302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247302" title="Eurovizija 2001.">
Eurovizija 2001.



</doc>
<doc id="247303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247303" title="Eurovizija 2002.">
Eurovizija 2002.



</doc>
<doc id="247304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247304" title="Eurovizija 2003.">
Eurovizija 2003.



</doc>
<doc id="247305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247305" title="Eurovizija 2004.">
Eurovizija 2004.



</doc>
<doc id="247306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247306" title="Eurovizija 2005.">
Eurovizija 2005.



</doc>
<doc id="247307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247307" title="Eurovizija 2006.">
Eurovizija 2006.



</doc>
<doc id="247311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247311" title="Juliana Pasha">
Juliana Pasha

Juliana Pasha (Tirana, 20. svibnja 1980.) je albanska pjevačica i glumica. Pasha je predstavljala Albaniju na natjecanju Pjesme Eurovizije 2010. u Oslu pjesmom "It's All About You". U finalu je završila na 16. mjestu od ukupno 25 najecatelja. Na premijernom izdanju X Factora Albanije u siječnju 2012., postala je članicom žirija. 
 U drugoj sezoni, Pasha nije bila u žiriju.
Karijera.
Karijeru je započela u dobi od 18 godina sudjelovanjem na glazbenom festivalu "Festivali i Këngës" 1998. s pjesmom "Në këngën time u çlodha". Sljedeće godine, ponovno je sudjelovala na spomenutom festivalu s pjesmom "Degjoi zërat e larget". Na istom natjecanju sudjelovala je 2000. i 2002. godine. Godine 2000. dobila je Nagradu Vaçe Zela nagradu za najbolju mladu pjevačicu. Pasha je također sudjelovala u jednom od najvećih glazbenih festivala u Albaniji, Kënga Magjike. Tamo je nastupala ukupno tri puta: 2003. sudjelovala je s pjesmom "Te humbas Ne ëndërr", 2005. s pjesmom "Ti unë" i 2008. s pjesmom "Një mijë arsye". Na festivalu "Zlatni mikrofon" pojavljivala se tri puta: 2002., 2003. i 2005. Na kazališnim daskama pojavila se 2007. godine u ulozi "Dado" u Romeu i Juliji.
Privatni život.
Juliana Pasha je počela pjevati već sa šest godina. Diplomirala je srednju školu Qemal Stafa u Tirani, a nakon srednje škole diplomirala na Glazbenoj akademiji, muzikologiju. Juliana Pasha je u braku s mužem Altinom. 
Pasha je izjavila da će izdati kršćanski CD na albanskom i engleskom nedugo nakon što je sudjelovala u Euroviziji. Album je trebao biti objavljen u listopadu 2010. godine, ali zbog njezina sudjelovanja na festivalu Kënga Magjike 12 i glazbenom programu "Me &amp; You", album je odgođen na neko vrijeme. Kada su je mediji tijekom Eurovizije 2010. upitali joj koliko joj znači vjera, odgovorila da je joj je vrlo važna i da je ponosna što je kršćanka jer vjeruje u Boga i smatra da ne bi prošla na Pjesmu Eurovizije bez Božje pomoći.
2014. je otvorila riblji restoran "Të Stela" u glavnom gradu Albanije, Tirani.

</doc>
<doc id="247312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247312" title="Jan-Albert Goris">
Jan-Albert Goris



</doc>
<doc id="247319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247319" title="HNK Branitelj Rodoč-Jasenica">
HNK Branitelj Rodoč-Jasenica



</doc>
<doc id="247367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247367" title="Kolači">
Kolači



</doc>
<doc id="247371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247371" title="Quake engine">
Quake engine

Quake Engine je PC Engine igre Quake. Engine je debitirao po prvi puta igrom "Doom" 1993. godine. Cijeli kod Quake engine-a je napisan u C programskom jeziku, te uz primjenu assemblera x86. Quake engine je prvenstveno zamišljen kao OpenGL Rendering engine, no kasnije su se i pojavile modifikacije za Direct3D. Engine je stvoren za 3d projekcije zatvorenih, uskih prostorija, s mogućnošću stvaranja i otvorenih prostora, no oni su bili ograničeni mogućnošću kretanja. Velik dio koda je napisao John Carmack, koji je u Quake engine popularizirao korištenje mnogih tehnologija kao što su BSP (Binary Space Partitioning - Optimizacija projekcije zatvorenih prostora), MD sustav animacija, te na kraju krajeva i popularnost OpenGL API-a. Quake engine je stvoren s takvim pristupom da su sadržaj igre i sam engine stvoreni odvojeno, stoga je Quake Engine korišten u mnogim drugim igrama kao Half Life, Call of Duty, Return to Castle Wolfenstein, Medal of Honor: Alied Assault i još nekim manje poznatim igrama. Osim "Quake Engine" naziva, ovaj engine se naziva još i id tech.
Igre koje koriste Quake engine (id tech 1) su:
Quake 2 Engine (id tech 2).
Quake 2 engine, je nasljednik originalnog Quake engine-a. Engine je debitirao s igrom Quake 2, te je ponudio bolje svjetlosne efekte, mogućnost igranja s više igrača (netcode), napredniji sustav animacija (MD2), te upotreba Dinamic Lynk Libray biblioteka. Engine je nazvan kao nasljednik originalnog id tech engine-a, stoga se naziva id tech 2 game engine. Korišten je u sljedećim igrama:
Quake 3 (id tech 3 engine).
ID Tech 3 je game engine koji je korišten u mnogim igrama, prvi put se pojavio u Quake 3 igri, 1999. godine. Engine je razvijen na osnovu id tech i id tech 2 engine-a, uvodi upotrebu Pixel I Vertex Shadera, kompleksne animacije (MD3), naprednij netcode, naprednij collision detection i fizikalni engine, kompleksniju geometriju, modele likova... Kao i svoji prethodnici korišten je u mnogim igrama, od kojih su najpoznatije Call of Duty (serial koji i dan danas velik dio koda upravo koristi iz Quake 3 enginea), Medal of Honor: Alied Assault, Return to Castle Wolfenstein, Wolfenstein: Enemy Teritory. Engine je i dalje se bazirao na BSP tehnologiji, stoga nije bio pogodan za renderiranje velikih prostora. Nudio je puno novih stvari u odnosu na tech 2, kao sto su upotreba shadera, naprednijih sjena i osvjetljenja, naprednij AI zasnovan na waypointsima, te na kraju krajeva i bolju optimizaciju. Engine je postao slobodan za download 2005. godine na id software službenoj stranici.

</doc>
<doc id="247375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247375" title="Far Cry">
Far Cry

Far Cry je FPS ("pucačina iz prve osobe") računalna igra stvorena od strane Cryteka. Igru je razvio Crytek, te je puštena u prodaju 2004. godine pod okriljem Ubisoft izdavačke kuće. Igra je bazirana na vlastitom engineu, zvanom Cryengine. Igra je bila prvotno namijenjena eksluzivno za PC platformu.
Priča.
Priča u Far Cry-u nas stavlja u uloga Jack Carvera, osobe koja je unjamljena od strane Valerie, novinarke koja je trebala istražiti čudna događanja na tom otoku. Nakon što su krenuli na put, Jackov brod biva uništen od strane plaćenika na otoku Dr. Kriegera, koji na tom otoku provodi genetska istraživanja. Jack se uspjeva izvući, no od tada nema ni traga za Valeriom. Ubrzo nakon bjega, Jack se susreće s radiom/PDA na kojem mu se obbraća Doyle. Uz pomoć Doylea, Jack saznaje da je otok u vlasništvu Dr. Kriegera koji na tom otoku provodi genestka istraživanja i modifikacije na ljudima. Nakon što Jack konačno uz pomoć Doylea hvata korak s Valeriom, oni se razdvoje kako bi bolje istražili otok. Pred sami kraj igre, Doyle uspjeva navući Jack-a i Valeria da uzmu navodni protuotrov kako bi se zaštitli prije ulaska u bazu. No, taj protuotrov je ustvari bio otrov, nakon čega Jack i Valerie bivaju zaraženi. Jack se uputi prema bazi, te ubija Dr. Kriegera, koji je se u međuvremenu se sam zarazio, te postao mutant. Nakon što pobjedi Kriegera, zaputi se u bazu Doylea. Jack, nakon što uspjeva doći do Doylea, i ubiti ga, pronalazi lijek za sebe i Valerie, te odlazi iz Volcana koji eksplodira nakon toga. Nakon bjega iz Volcana, Jack usjpeva izliječiti sebe i Valerie, te donosi Valerij svu dokumentaciju zvanu "Far Cry project Mutant".
Multiplayer.
Multiplayer komponenta ove igre sadrži tri moda igranja: Deathmatch, Team Deatchmatch (isto što i Deathmatch, ali podjeljeno u dva tima, dakle tim protiv tima), te Assault mod u kojem morate obraniti područje prije eksplodiranja bombe.Također je i prva Far Cry igra koja je bila online
Tehnička strana.
Far Cry se bazira na vlastitom, CRYENGINE game engineu, engineu koji je razvijen iz X-Isle GeForce 3 Benchmarka. Engine je ponudio vrlo veliku mogućnost kretanja (slično kao u Operation Flashpoint igri), naprednu upotrebu shadera (DirectX 9.0/SM 2.0) te prikaza vode, ljudi i naprednu umjetnu inteligenciju. Cjeli teritorij igre je u potpunosti dostupan i nelinearan bez potrebe za učitavanjem. 
1.3 Patch je uveo upotrebu Shader Model 3.0 te HDRL (High Dynamic Range Lighting) tehnologije.

</doc>
<doc id="247376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247376" title="Babilonska mitologija">
Babilonska mitologija

Babilonska mitologija je skup drevnih priča stanovnika grada Babilona, te je dio mezopotamske mitologije. 
Božanstva.
Babilonci su, kao i drugi Mezopotamci, vjerovali da su bogovi stvorili svemir i ljude, na svoju sliku, kako bi bili njihove sluge, ali su ih napustili zbog njihove mnogobrojnosti.
Bogovi vladaju ljudima kao kneževi nad podanicima. Izgledom i karakterom podsjećaju na ljude, no ljudi ih se boje i prema njima osjećaju strahopoštovanje. 
Bogovi se dijele na dvije grupe:
Glavna babilonska božanstva:
Stvaranje svemira.
Tekst na glinenim pločicama, zvan "Ep o stvaranju", donosi priču o stvaranju svemira, Zemlje, bogova i ljudi.
Na početku vremena, postojali su Apsu - slatka voda, muški element, i njegova sestra-žena Tiamat - more, ženski element. Oni ispunjavahu svemir svojim vodama. Dobili su dvoje djece: Lahmua i Lahamu, koji bijahu divovske zmije. Kad su se vjenčali, dobili su Anšara, boga neba i Kišar, božicu Zemlje, koji su se sreli na obzoru, i postali roditelji Anua, novog boga neba i Ki, nove božice Zemlje. Oni su se također vjenčali, i izrodili su Annuake, velike bogove, među kojima su Enlil i Enki. Enki je s Božicom Majkom dobio sina Marduka. 
Zbog buke koju su stvarali njegovi potomci, Apsu je bio ljutit te ih je htio pobiti. Ali mudri Enki je to otkrio, pa ga je uspavao i ubio. To je razbjesnilo Tiamat, koja ionako iznervirana bukom, odluči uništiti bogove. Ona rodi čudovišta, zmajeve, nakaze, ljude-škorpione, i pošalje ih u napad.
Marduk predloži bogovima da će ih spasiti, ali samo ako on tada postane vladar svega. Bogovi mu to dopuste. Marduk se uspne na kola u koja su bila upregnuta četiri konja koja se nikad nisu mogla umoriti. Naoruža se velikom mrežom i vjetrovima koji predstavljaju strane svijeta, te krene u napad na svoju pra-prabaku, Tiamat. On uhvati Tiamat i njezina stvorenja u svoju mrežu. Ubije Tiamat i čudovišta. Pomoću divovskog Tiamatinog tijela stvori svijet. Njezine suzne oči postadoše izvori Eufrata i Tigrisa, rijeka dobročiniteljica. Od polovice tijela nastalo je nebo, koje je smješteno nad Zemlju. Od Tiamatinih jetara nastao je Mjesec, koji je postavljen na nebo, dok su ostaci Apsua stavljeni u podzemlje, gdje su postali slatka podzemna voda, koja natapa rijeke svijeta. Mardukov otac Enki postane vladar te vode, jer je on ubio Apsua. 
Marduk postane kralj bogova i svijeta, te sagradi Babilon - "hram velikih bogova". 
Stvaranje ljudi.
Igigi su oblikovali lice Zemlje, ali su se pobunili protiv napornog rada, jer su i sami bogovi. Tada su se Annunaki našli u neprilici, pa su smislili rješenje - treba stvoriti nova bića, koja će za njih raditi. Enki je ljude stvorio od gline, koju je umočio u krv žrtvovanog boga Kingua. Tu je smjesu on dao božici Nintu, koja ju je rasporedila u 14 posuda: sedam za muškarce i sedam za žene. Nakon devet mjeseci, ljudi od gline su oživjeli, a Nintu je, kao njihova stvoriteljica, prozvana "Mama" ili "Mami".

</doc>
<doc id="247379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247379" title="Smeđi kivi">
Smeđi kivi

Obični ili smeđi kivi ("Apteryx australis") je vrsta kivija koji nastanjuje južni otok Novog Zelanda. Do 2000. godine je smatran istom vrstom kao i kivi sa sjevernog otoka, i još uvijek je po nekima.
Opis.
Smeđi kivi nema žlijezde iz kojih teče ulje, a njegovo perje nema zupce i kukice. Ima velike brkove oko usta i nema repa, samo trticu. Dug je 45-55 cm, ženka je teška 2,1-3,9 kg, a mužjak 1,6-2,8 kg. Kljun je dug i tanak, i pomalo zakrivljen prema dolje. Ovo je noćna ptica, kao i ostali kiviji. Perje je riđe boje i lagano isprugano.
Smeđi kiviji komuniciraju zvukom i njime brane teritorije. Također pjevaju u duetu, sa ženkom koja se oglašava sa
"kee-wee" ili "kee-kee" i mužjakom s "kurr kurr". Mužjaci su vokalniji i glasaju se u uspravljenoj poziciji s raširenim nogama i kljunom uperenim prema gore.
Imaju duge kljunove s nosnicama na vrhu, što im daje odličan osjet mirisa. Ovo koriste više nego vid ili sluh kada traže hranu skrivenu u zemlji. Hrane se gujavicama, larvama, puževima, paucima, gusjenicama i pravokrilcima. Želudac im je slab. Slijepo crijevo im je dugo i tanko i pomaže u probavi.
Ženke smeđeg kivija, kao i kod drugih vrsta kivija, imaju dva jajnika, ali samo lijevi jajovod funkcionira, što dopušta jajima iz oba jajnika da prođu. Monogamna je vrsta i kada se mužjak i ženka spare ostat će zajedno do kraja života i braniti svoj teritorij. Veličina teritorija je između 12 i 106 jutara zemlje. Gnijezda prave u jazbinama ili skrivene ispod guste vegetacije. Ženka nese 1-2 jajeta, obično samo jedno, koja mužjak inkubira 90 dana. Nakon nekoliko dana ptić izlazi iz gnijezda i sam se hrani, ali s roditeljima može ostati oko jednu godinu.Kada ne inkubiraju jaja, odmaraju se sami na zaklonjenim mjestima na nivou tla.
Rasprostranjenost i stanište.
Smeđi kivi živi na oba otoka Northlandu i Taranakiju s malenim raštrkanim populacijama drugdje. Na Južnom otoku žive u Fiordlandu i Westlandu. Staništa su im umjerene i suptropske šume, travnjaci i šikare, što gušće to bolje. Na otoku Stewart također žive na pješćanim dinama.
Zaštita.
2000., nakon što je priznat kao zasebna vrsta od strane IUCN-a, smeđi kivi je smješten među osjetljive vrste. Njih oko 27 000 (procjena od 1996-e) živi na površini od oko 9 800 km2. "Trichosurus vulpecula" i hermelini jedu jaja, a ptiće jedu mačke i također hermelini. Odrasle ubijaju psi,mačke, lasice i oposumi. Populacija otoka Stewart je stabilna jer ovi grabežljivci još nisu došli na taj otok, ali je moguće da su ga 2000. kolonizirali hermelini.

</doc>
<doc id="247380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247380" title="Obični kivi">
Obični kivi



</doc>
<doc id="247381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247381" title="Apteryx australis">
Apteryx australis



</doc>
<doc id="247382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247382" title="Šivalica muharica">
Šivalica muharica



</doc>
<doc id="247383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247383" title="Divlji golub">
Divlji golub



</doc>
<doc id="247385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247385" title="Čavka zlogodnjača">
Čavka zlogodnjača



</doc>
<doc id="247386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247386" title="Prepelica pućpura">
Prepelica pućpura



</doc>
<doc id="247387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247387" title="Bijela čaplja">
Bijela čaplja



</doc>
<doc id="247388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247388" title="Čučka crvendać">
Čučka crvendać



</doc>
<doc id="247389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247389" title="Soko kraguljčić">
Soko kraguljčić



</doc>
<doc id="247390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247390" title="Zeba bitkavica">
Zeba bitkavica



</doc>
<doc id="247391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247391" title="Štekavac">
Štekavac



</doc>
<doc id="247392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247392" title="Mali slavuj">
Mali slavuj



</doc>
<doc id="247393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247393" title="Jelić lulavac">
Jelić lulavac



</doc>
<doc id="247394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247394" title="Jastrebac cipolaš">
Jastrebac cipolaš



</doc>
<doc id="247395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247395" title="Svraka maruša">
Svraka maruša



</doc>
<doc id="247396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247396" title="Crni kos">
Crni kos



</doc>
<doc id="247397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247397" title="Kukuvija">
Kukuvija



</doc>
<doc id="247398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247398" title="Pupavac božijak">
Pupavac božijak



</doc>
<doc id="247401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247401" title="Silvestrovo">
Silvestrovo

Silvestrovo ili Stara godina je posljednji dan u godini, 31. prosinca, i noć uoči Nove godine. Silvestarska noć obilježava se proslavama dočeka Nove godine.
Silvestrovo je dobilo naziv po papi svetom Silvestru I., koji ima spomendan toga dana.
Doček Nove godine u Hrvatskoj.
Doček Nove godine u Hrvatskoj održava se u svim gradovima, obično uz vatromet. Obično se slavi zajedno s obitelji ili prijateljima kod kuće ili vani. Brojni restorani, kafići i hoteli organiziraju proslave s hranom i glazbom.
Na glavnim trgovima brojnih gradova postoje organizirani dočeci Nove godine uz nastupe glazbenih skupina.
Najveće slavlje u Zagrebu odvija se na Trgu bana Josipa Jelačića. Okupe se ljudi iz svih dijelova grada i uz veliku pozornicu, gdje često znaju pjevati poznati glazbenici, proslave doček Nove godine. Najveći vatrometi su također često na Trgu.
Veliko slavlje se također odvija i u Dubrovniku, gdje se najveći vatromet pali točno u ponoć na Stradunu. Doček Nove godine na otvorenome organizira se i u drugim hrvatskim gradovima; Rijeci, Splitu i Osijeku. U Fužinama se ispraćaj Stare godine proslavlja u podne uz glazbu i kulinarsku ponudu.

</doc>
<doc id="247402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247402" title="Stara godina">
Stara godina



</doc>
<doc id="247405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247405" title="Ujed za dušu">
Ujed za dušu

Ujed za dušu osmi je studijski album srpskog rock/hard rock sastava Riblja čorba. Objavljen je 1987. u izdanju diskografske kuće PGP RTB.

</doc>
<doc id="247408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247408" title="Caroline Wozniacki">
Caroline Wozniacki

Caroline Wozniacki (Odense, 11. srpnja 1990.) danska je umirovljena profesionalna tenisačica poljskog podrijetla. Bila je prva Skandinavka na čelu WTA ljestvice tenisačica.
Biografija.
Wozniacki je kći poljskih imigranata u Danskoj, Piotra i Ane. Piotr je trenutno njen trener i trener sportskog centra u Danskoj, dok je Ana igrala za odbojkašku reprezentaciju Poljske. Njen otac se profesionalno bavio nogometom, a nakon njegovog transfera u jedan danski klub cijela obitelj preselila se u Odense, gdje je Wozniacki i rođena. Njezin stariji brat Patrik profesionalno igra nogomet za Hvidovre IF u Danskoj.
Njezine dobre prijateljice među tenisačicama su Agnieszka i Urszula Radwańska, Sabine Lisicki, Sorana Cirstea i prva tenisačica svijeta Serena Williams. Velika je ljubiteljica rukometa, nogometa i plivanja, a zna svirati i klavir. Tečno govori danski, poljski i engleski jezik, a razumije ruski.
Karijera.
Profesionalno je počela igrati tenis 2005. godine, u svojoj 15. godini, a prvu titulu je uzela krajem naredne sezone, kada je u finalu ITF-turnira u Istanbulu savladala Njemicu Tatjanu Malek 6-2, 6-1. Godinu dana poslije osvaja još 2 ITF-turnira. Nakon plasmana u 2. kolo Wimbledona, prvi put je ušla u prvih 100 tenisačica na svijetu. U Tokiju je stigla do polufinala, gdje je pružila pristojan otpor Venus Williams, ali ipak izgubila 6-3, 7-5.
2008..
Uspon na WTA-listi nastavljen je i ove sezone, kada je na svom debitantskom nastupu na "Australian Openu" porazila Giselu Dulko, Aljonu Bondarenko i Lisicki i tek u osmini finala izgubila od kasnije finalistice, Ane Ivanović, 6-1, 7-6. U Dohi je dobila Marion Bartoli i Anabel Medinu Garrigues, a ispala je u četvrtfinalu od Marije Šarapove (6-0, 6-1). Ušla je u prvih 50, a potom igrala četvrtfinale u Stockholmu. U Indian Wellsu i Miamiju prošla je do osmine finala, ali dalje nije mogla. Prvo je ispala od Svjetlane Kuznjecove, a u Key Biscayneu od Venus Williams. Na "Roland Garrosu" 2008. u 3. kolu gubi opet od Ane Ivanović. Na dan početka "Wimbledona" (23. lipnja) ostvaruje najbolji plasman na WTA-listi – 30. mjesto.
Nakon "Wimbledona" igrala je na turniru u Portorožu, ali gubi u polufinalu od Sare Errani, koja kasnije i osvaja turnir. Zatim nastupa na turniru u Stockholmu, gdje osvaja svoju prvu WTA-titulu. U finalu je uvjerljivo pobijedila Ruskinju Veru Duševinu (6-0, 6-2).
Na Olimpijskim igrama 2008. u Pekingu u 2. kolu nanosi poraz 12. nositeljici, Danieli Hantuchovoj. Međutim, gubi u trećem, i to od Jelene Dementjeve, koja je na kraju osvojila zlatnu medalju.
Wozniacki u kolovozu osvaja još jedan turnir, New Haven. Na putu do titule pobijedila je Marion Bartoli i Alizé Cornet, a u finalu pobjeđuje Anu Chakvetadze, 3-6, 6-4, 6-1.
Wozniacki je bila postavljena za 21. nositeljicu na "US Openu". Došla je do 4. kola, u kojem je izgubila od kasnije finalistkinje, Jelene Janković.
U paru s Anabel Medinom Garrigues 28. rujna osvojila je "Otvoreno prvenstvo Kine", što je njena prva titula u konkurenciji parova. Također je pobijedila Estonka Kaiju Kanepi u finalu "Otvorenog prvenstva Japana" u Tokiju, osvojivši 3. titulu u sezoni.
Njen odnos pobjeda i poraza na kraju sezone bio je 58–20 u pojedinačnoj konkurenciji, a 8–9 u parovima. Završila je sezonu kao 12. u pojedinačnoj, a 79. u konkurenciji parova. Osvojila je WTA nagradu za najbolju novu teniserku.
2009..
Na prva dva turnira u sezoni stigla je do četvrtfinala. U Aucklandu ju je porazila Jelena Vesnina, a u Sydneyu drugoplasirana tenisačica svijeta, Serena Williams, 7–6(5), 3–6, 6–7(3), iako je imala 3 meč-lopte kad je servirala za meč kod 6–5 u 3. setu. Postavljena za 11. nositeljicu na "Australian Openu", izgubila je u 3. kolu od tenisačice koja je dobila pozivnicu organizatora, Jelene Dokić (6–3, 1–6, 2–6).
Stigla je do četvrtfinala u Pattayi, gdje ju je porazila Magdalena Rybarikova. Bila je 1. nositeljica na turniru u Memphisu, gdje je stigla do finala, u kojem ju je porazila Viktorija Azarenka (1–6, 3–6). Međutim, njih dvije su osvojile titulu u parovima, savladavši u finalu Michaëllu Krajicek i Julijanu Fedak, 6–1, 7–6(2).
Stigla je do četvrtfinala na prva dva "Premijer" turnira. U Indian Wellsu izgubila je od kasnije pobjednice, Vere Zvonarjove (4–6, 2–6), a u Miamiju od Kuznjecove 4–6, 7–6(5), 1–6. Na ovom je turniru prvi put u karijeri pobijedila Patty Schnyder i Dementjevu.
Prvu titulu u sezoni osvojila je u Ponte Vedra Beachu, na zelenoj zemlji. Do finala je savladala Samanthu Stosur, Virginie Razzano, Hantuchovu i Vesninu, a u finalu je porazila Alexandru Wozniak. Na narednom turniru na zelenoj zemlji, u Charlestonu, u polufinalu je savladala Dementjevu, a u finalu je izgubila od Lisicki 2–6, 4–6. Izgubila je u ranim fazama takmičenja na dva sljedeća turnira, koja su igrana na crvenoj zemlji, u Stuttgartu i Rimu. U Stuttgartu ju je u 2. kolu porazila Bartoli, a u Rimu Azarenka. Stigla je do finala na "Premijer" turniru u Madridu, koji se igrao prvi put, gdje je izgubila od prve teniserke svijeta, Dinare Safine, 2–6, 4–6. Bila je 10. nositeljica na "Roland Garrosu", gdje je u 3. kolu izgubila od Sorane Cirstee. Njih dvije su izgubile u 1. kolu parova od Marije Kirilenko i Flavije Pennette.
Wozniacki je bila uspješna u dijelu sezone na travi; pobijedila je u 8 mečeva zaredom na ovoj podlozi. Osvojila je drugu titulu sezone u Eastbourneu, savladavši u finalu Razzano. Na "Wimbledonu" je stigla do 4. kola, u kojem ju je porazila Lisicki.
Na svoj 19. rođendan izgubila je u finalu "Otvorenog prvenstva Švedske" od Maríje José Martínez Sánchez 5–7, 4–6. Nakon što je bila slobodna u 1. kolu turnira u Los Angelesu, u 2. kolu porazila ju je Cirstea. U Cincinnatiju je izgubila u četvrtfinalu od Dementjeve. U Torontu je izgubila u 2. kolu od Jie Zheng. Nakon toga je odbranila titulu u New Havenu. U 1. kolu je prvi put u karijeri dobila meč bez izgubljenog gema. Savladala je Edinu Gallovits 6–0, 6–0 za samo 41 minutu. U finalu je pobijedila Vesninu 6–2, 6–4 i tako osvojila 3. titulu u sezoni.
Wozniacki je bila 9. nositeljica na "US Openu". Stigla je do finala, u kojem je izgubila od Clijsters, koja se tek dva turnira ranije vratila profesionalnom tenisu nakon što se povukla 2007. Postala je prva tenisačica iz Danske koja je igrala finale nekog "Grand Slam" turnira. Dobar rezultat na ovom turniru omogućio joj je da napreduje na WTA-listi, na 6. mjesto.
Na svom prvom sljedećem turniru nakon, onome u Tokiju, zbog virusa je predala meč protiv Wozniak u 2. kolu kod 0–5 u 1. setu. Zatim je izgubila u 1. kolu Pekinga od M. J. Martínez Sánchez. Zatim je izgubila u polufinalu Osake od Samanthe Stosur. Narednog tjedna, u Luxembourgu, predala je meč 1. kola zbog povrede pri rezultatu 7–5, 5–0 protiv Anne Kramer, što je izazvalo kontroverze zbog vodstva koje je imala u trenutku predaje meča.
Kvalificirala se za "WTA Masters", završno prvenstvo sezone, koje je igrano u Dohi. U grupnoj fazi izgubila je od Janković, a pobijedila Zvonarevu i Azarenku, što joj je donijelo 2. mjesto u grupi i plasman u polufinale. Zbog povrede lijevog buta i bolova u stomaku, predala je polufinalni meč prvoj teniserki svijeta, Sereni Williams, pri rezultatu 4-6, 1-0.
2010..
Wozniacki je sezonu počela sudjelovanjem na egzibicijskom turniru u Hong Kongu, gdje je izgubila oba meča u pojedinačnoj konkurenciji za ekipu Europe, ali je dobila dva meča u mješovitim parovima sa Stefanom Edbergom. Na svom prvom turniru sezone, u Sydneyu, izgubila je u 1. kolu od Li Na. Bila je 4. nositeljica na "Australian Openu", gdje ju je u 4. kolu drugi put zaredom porazila Li Na (4–6, 3–6). Nakon turnira je napredovala na 3. mjesto WTA-liste.
U Indian Wellsu bila je 2. nositeljica. Stigla je do finala, u kojem ju je porazila Janković 2–6, 4–6. Nakon turnira je ostvarila najbolji plasman u karijeri do tada, 2. mjesto. U Miamiju je izgubila u četvrtfinalu od Justine Henin, 7–6(5), 3–6, 4–6.
Osvojila je svoju prvu titulu u sezoni u Ponte Vedra Beachu, savladavši u finalu Olgu Govorcovu 6–2, 7–5. Nakon toga je sudjelovala na turniru u Charlestonu, gdje je u polufinalnom meču protiv Zvonareve izvrnula gležanj jureći skraćenu loptu, pa je predala meč dok je gubila 2–5. Iako je njen članak i dalje bio povrijeđen, nastavila je igrati na turnirima tokom sezone na zemlji. Izgubila je u ranim fazama na turnirima u Stuttgartu, Rimu, Madridu i Varšavi.
Na "Roland Garrosu" bila je 3. nositeljica. Stigla je do četvrtfinala, u kojem ju je porazila kasnija pobjednica, Francesca Schiavone (3–6, 2–6). Wozniacki je igrala i u paru s Hantuchovom, ali su predale meč 2. kola protiv sestara Williams zbog povrede desnog ramena Hantuchove.
Wozniacki je bila branilac titule na prvom turniru sezone na travi, u Eastbourneu, ali je izgubila već u 1. kolu od Aravane Rezaï. Na "Wimbledonu" je izgubila u 4. kolu od Petre Kvitove.
Na novom turniru iz Međunarodne serije, "Otvorenom prvenstvu Danske", bila je 1. nositeljica. Bio je to prvi danski WTA turnir, organiziran uglavnom zbog popularnosti Wozniacki u Danskoj. Osvojila je svoju drugu titulu u sezoni, savladavši u finalu Klaru Zakopalovu 6–2, 7–6(5).
Izgubila je u 3. kolu Cincinnatija od Bartoli (4–6, 1–6). Osvojila je turnir u Montrealu, savladavši u finalu Zvonarjovu 6–3, 6–2. Polufinalni meč je zbog kiše bio odložen dva dana, pa je u ponedjeljak naredne sedmice igrala i polufinalni meč protiv Kuznjecove i finale protiv Zvonarjove. Nakon toga je treći put zaredom osvojila New Haven, savladavši u finalu Nadju Petrovu 6–3, 3–6, 6–3. Zbog dobrih rezultata na ova dva turnira, osvojila je ljetnu američku seriju teniskih turnira.
Zbog povrede prve tenisačice svijeta, Serene Williams, Wozniacki je prvi put u karijeri bila 1. nositeljica na "Grand Slam" turniru, na "US Openu". Stigla je do polufinala, u kojem ju je porazila Zvonareva 4–6, 3–6. Wozniacki i Venus Williams jedine su teniserke koje su stigle bar do osmine finala na sva četiri "Grand Slam" turnira 2010.
Prvi njen turnir u sezoni turnira na tvrdoj podlozi u Aziji bio je "Otvoreno prvenstvo Tokija", gdje je osvojila svoju 5. titulu sezone, savladavši u finalu Dementjevu 1–6, 6–2, 6–3.
Nakon toga je osvojila posljednji "Premijer" turnir u sezoni, "Otvoreno prvenstvo Kine", savladavši u finalu Zvonarevu 6–3, 3–6, 6–3. To je bila njena 6. titula u sezoni, a 12. u karijeri. Plasmanom već u četvrtfinale ovog turnira prestigla je Serenu Williams na 1. mjestu WTA-liste. Postala je peta tenisačica koja je stigla do 1. mjesta, a da nije osvojila nijedan "Grand Slam". Također, postala je prva teniserka iz Danske koja se našla na 1. mjestu.
Na završnom prvenstvu sezone, "WTA Mastersu" u Dohi, Wozniacki je bila u grupi sa Schiavone, Stosur i Dementjevom. Pobijedila je Dementjevu 6–1, 6–1, izgubila od Stosur 4–6, 3–6 i pobijedila Schiavone 3–6, 6–1, 6–1, što joj je osiguralo 1. mjesto na WTA-listi na kraju sezone. U polufinalu je savladala pobjednicu druge grupe, Zvonarjovu (7–5, 6–4). U finalu je izgubila od Clijsters u 3 seta (6–3, 5–7, 6–3).
Wozniacki je završila sezonu sa 6 titula, što je najviše od svih tenisačica. Clijsters je osvojila 5, a nijedna druga tenisačica nije osvojila više od 2. Njen odnos pobjeda i poraza bio je 65–22. Njenih 65 pobjeda bilo je najviše u ženskom tenisu 2010.
2011..
Wozniacki je počela sezonu egzibicijskim mečom u Tajlandu protiv Kim Clijsters, koji je izgubila 3–6, 6–4, [10–12]. Nakon toga je sudjelovala na egzibicijskom turniru u Hong Kongu, gdje je bila kapetan tima Evrope. Pobijedila je u dva meča protiv tima Azija Pacifik, nakon čega ju je porazila druga tenisačica svijeta, Zvonareva. Njen prvi WTA-turnir bio je u Sydneyu, gdje je u 1. kolu bila slobodna, a u drugom izgubila od Dominike Cibulkove.
Wozniacki je bila 1. nositeljica na "Australian Openu", što je bio njen prvi "Grand Slam" turnir kao prve tenisačice svijeta. Pobijedila je Giselu Dulko, Vaniu King, Cibulkovu, Anastasiju Sevastovu, Schiavone; međutim, u polufinalu je izgubila od Li Na 6–3, 5–7, 3–6, iako je imala meč-loptu kad je servirala kod 5-4 u 2. setu.
Kim Clijsters smijenila ju je na 1. mjestu WTA-liste 14. veljače. Wozniacki je tog tjedna osvojila turnir u Dubaiju, savladavši u finalu Kuznjecovu 6–1, 6–3 i tako se vratila na 1. mjesto. Stigla je do finala u Dohi, savladavši u dva seta Petrovu, Pennettu i Bartoli. U finalu ju je porazila Zvonareva 4-6, 4-6.
Wozniacki je osvojila prvi "Premijer" turnir sezone, Indian Wells, savladavši u četvrtfinalu Azarenku, u polufinalu Mariju Šarapovu i u finalu Bartoli 6-1, 2-6, 6-3. To je bila njena 5. uzastopna titula na "Premijer" i "Premijer 5" turnirima. U Miamiju je izgubila u 4. kolu od Andree Petković 5–7, 6–3, 3–6.
Nakon toga je osvojila prvi turnir na zemlji (zelenoj) u sezoni, Charleston, savladavši u polufinalu Janković, a u finalu Vesninu 6–2, 6–3. Njen sljedeći turnir bio je u Stuttgartu, turnir koji se igra na crvenoj zemlji. U četvrtfinalu je pobijedila Petković, u polufinalu A. Radwańsku, a u finalu je izgubila od Julije Görges 6–7, 3–6. Na "Premijer" turniru u Madridu u 3. kolu još ju je jednom porazila Görges. Na turniru u Rimu u četvrtfinalu je treći put ove sezone porazila Jelenu Janković, a u polufinalu izgubila od kasnije pobjednice turnira, Šarapove (5–7, 3–6). Narednog tjedna osvojila je svoj prvi turnir na crvenoj zemlji, "Otvoreno prvenstvo Bruxellesa", koji se igrao prvi put. U polufinalu je savladala prošlogodišnju pobjednicu "Roland Garrosa", Schiavone (6-4, 4-6, 6-3), a u finalu Shuai Peng 2-6, 6-3, 6-3.
Wozniacki je bila 1. nositeljica na "Roland Garrosu", ali ju je u 3. kolu porazila 28. nositeljica, Daniela Hantuchova.
Osvojila je turnir u svojoj zemlji, "Otvoreno prvenstvo Danske" u Kopenhagenu, savladavši u finalu Luciju Šafařovu 6-1, 6-4, što je bila njena 5. titula u sezoni, a 17. u karijeri.
Na "Wimbledonu" je treći put zaredom izgubila u 4. kolu, ovaj put od Cibulkove 6–1, 6–7(5), 5–7.
Wozniacki se privremeno vratila na crvenu zemlju na "Otvorenom prvenstvu Švedske". Pobijedila je Cornet u 1. kolu, a u drugom je predala meč Sofiji Arvidsson pri rezultatu 6–2, 0–1
Wozniacki je počela ljetnu američku seriju na turniru u Torontu, gdje je bila branilac titule. Bila je slobodna u 1. kolu, a u drugom ju je porazila Roberta Vinci 4-6, 5-7. U Cincinnatiju je izgubila u 2. kolu od Christine McHale. Naredne sedmice osvojila je svoju 4. uzastopnu titulu u New Havenu, savladavši u polufinalu Schiavone, a u finalu Petru Cetkovsku 6-4, 6-1.
Wozniacki je bila 1. nositeljica na posljednjem "US Openu". U osmini finala savladala je Kuznjecovu 6-7(6), 7-5, 6-1, u četvrtfinalu Andreu Petković 6-1, 7-6(6), a u polufinalu je izgubila od Serene Williams 2-6, 4-6.
Sljedeći nastup imala je na "Premijer 5" turniru u Tokiju. U 1. kolu bila je slobodna, u drugom je pobijedila Jarmilu Gajdošovu, a u trećem ju je zaustavila Kanepi (5-7, 6-1, 4-6). U Pekingu je izgubila u četvrtfinalu od Pennette, što je njen jedini poraz u 12 četvrtfinala ove godine.
Treću godinu zaredom kvalificirala se za "WTA Masters", na kojem je bila 1. nositeljica. U prvom meču u grupi pobijedila je Radwańsku 5–7, 6–2, 6–4, a zatim je izgubila od Zvonarjove 2–6, 6–4, 3–6. U odlučujućem meču za prolaz u polufinale savladala ju je Kvitova 4-6, 2-6. Tako Wozniacki prvi put u 3 nastupa na "Mastersu" nije prošla u polufinale. Ipak, pošto se Šarapova nakon dva poraza u svojoj grupi povukla s "Mastersa", Wozniacki je drugu godinu zaredom osigurala 1. mjesto na WTA-listi na kraju godine.
2012..
Sezonu je počela predstavljajući Dansku na "Hopman Cupu" zajedno s Frederikom Nielsenom. Pobijedila je u 2 od 3 svoja meča u grupnoj fazi (pobijedila je Bethanie Mattek-Sands i Cvetanu Pironkovu, a izgubila od Kvitove u 3 seta).
Zatim je nastupila na turniru u Sydneyu. U 1. kolu bila je slobodna, a u drugom je porazila Dominiku Cibulkovu (od koje je godinu ranije izgubila na istom turniru u istom kolu), nadoknadivši zaostatak od 0-4 u 3. setu. U četvrtfinalu ju je zaustavila A. Radwańska, također u 3 seta, iako je Wozniacki servirala za meč kod 5-4 u 2. setu.
Na "Australian Open 2012." došla je kao 1. nositeljica. Nakon što je bez izgubljenog seta pobijedila Anastasiju Rodionovu, Anu Tatišvili, Monicu Niculescu i Jelenu Janković, izgubila je u četvrtfinalu od Clijsters. Zbog tog poraza pala je na 4. mjesto WTA-liste. Nakon toga je otišla u Dohu, gdje ju je u 2. kolu pobijedila Šafařova.
U Dubaiju i Indian Wellsu branila je titule iz prošle godine, ali je na oba turnira poražena (od Görges, odnosno Ivanović). Nakon ovog drugog poraza ispala je iz top 5 prvi put od 2009. godine.
U Miamiju je bila 4. nositeljica i došla je do polufinala, pobijedivši Zahlavovu-Strycovu, Cetkovsku, Wickmayer i S. Williams, sve bez izgubljenog seta. Međutim, u polufinalu je bolja bila Šarapova 4–6, 6–2, 6–4. Wozniacki nakon toga nije mogla braniti titulu u Charlestonu. Naime, u žrijebu su već bile 2 igračice iz top 6, što je maksimalan broj za turnir ove kategorije prema pravilima WTA. Sljedeći nastup imala je na domaćem terenu u Kopenhagenu. Plasirala se u finale, a na tom putu pobijedila je U. Radwańsku, Pauline Parmentier, Alizé Cornet i Petru Martić. Ipak, u finalu je bolja bila Njemica Angelique Kerber (6–4, 6–4). To je bio prvi poraz Wozniacki na ovom turniru u karijeri.
Uslijedio je "Roland Garros", na kojem je došla do 3. kola, u kojem ju je zaustavila Kanepi 6–1, 6–73, 6–3. Usprkos tom porazu skočila je na 7. mjesto WTA-liste.
Na "Wimbledonu" je izgubila već u 1. kolu od Austrijanke Tamire Paszek (5–7, 7–6, 6–4). To joj je bio prvi poraz u karijeri u 1. kolu na bilo kojem "Grand Slam" turniru od njenog debija na "Roland Garrosu" 2007.
Nakon toga je opet nastupila na terenima "Wimbledona", ali ovog puta u sklopu OI 2012. Bila je 8. nositeljica olimpijskog turnira i stigla je do četvrtfinala, gdje ju je zaustavila Serena Williams, koja je na kraju stigla do zlatne medalje.
Uslijedio je "Rogers Cup", na kojem je izgubila u 3 seta od Kvitove u polufinalu, a u Cincinnatiju je ispala u 3. kolu - bolja je bila Pavljučenkova. U New Havenu je branila titulu, ali je predala polufinalni meč Mariji Kiriljenko zbog povrede desnog koljena, koju je zadobila u četvrtfinalu protiv Dominike Cibulkove.
Iako još pod povredom, postavljena je za 8. nositeljicu na "US Openu", ali je izgubila već u 1. kolu od u tom trenutku 96. igračice na WTA-listi, Rumunke Irine-Camelije Begu, što ju je izbacilo iz top 10 prvi put nakon 3 godine.
Nakon ovog razočarenja osvojila je svoj prvi turnir nakon 13 mjeseci čekanja. U Seoulu je pobijedila Arantxu Rus, zatim svoju imenjakinju Garciju, Zakopalovu, Makarovu i u finalu Kaiju Kanepi i tako došla do 19. titule u karijeri.
Sljedeći turnir bio je u Tokiju. Porazila je Bojanu Jovanovski, Hantuchovu i Li Na, da bi je u četvrtfinalu zaustavila A. Radwańska.
Na "China Openu" u Pekingu u prva 2 kola pobijedila je Chanelle Scheepers i Hsieh Su-wei, ali je u 3. kolu bolja od nje bila Angelique Kerber.
Naredni nastup imala je na "Kremlin Cupu" u Moskvi. Kao 3. nositeljica, došla je do finala u kojem je savladala Samanthu Stosur 6–2, 4–6, 7–5, osvojivši tako 2. titulu u sezoni i 20. ukupno.
Na završnom turniru sezone, "WTA Turniru šampiona", koji je odigran nakon "WTA Mastersa", Wozniacki je dobila sva 3 meča u grupi i došla do finala, ali ju je savladala Petrova. Završila je godinu na 10. mjestu WTA-liste.
2013..
Sezonu je počela na turniru u Brisbaneu, ali ju je već u 1. kolu porazila kvalifikantica iz Kazahstana, Ksenija Pervak 6-2, 3-6, 6-7(1). Zatim je nastupila u Sydneyu, gdje je bila 7. nositeljica. Tu je ostvarila i prvu pobjedu u sezoni, i to protiv Urszule Radwańske. Međutim, već u 2. kolu savladala ju je Kuznjecova. Na "Australian Openu" u prva 3 kola pobijedila je Sabine Lisicki, Donnu Vekić i Lesju Curenko, ali ju je u 4. kolu opet pobijedila Kuznjecova.
Sljedeći nastup imala je u Dohi, gdje je došla do četvrtfinala pobjedama protiv Mervane Jugić-Salkić, Sorane Cirstee i Mone Barthel, no onda ju je savladala Agnieszka Radwańska.
U je pobijedila Šafářovu, Zheng Jie i Bartoli, ali je u polufinalu bolja od nje bila Kvitova.
Na "Malaysian Openuu" izgubila je u 1. kolu od Wang Qiang. Zatim je odigrala egzibicijski meč u Hong Kongu. Trebala je igrati protiv Li Na, ali se Kineskinja morala povući zbog ozljede. Zamijenila ju je A. Radwańska i pobijedila Wozniacki 6-4, 6-4.
U Indian Wellsu bila je slobodna u 1. kolu. Nakon toga je redom savladala Cornet, Vesninu i Petrovu. U četvrtfinalu joj je Azarenka, koja je branila titulu, predala meč bez borbe zbog povrede stopala. U polufinalu je savladala Kerber i plasirala se u svoje prvo finale u 2013, u kojem je bolja bila Šarapova. Na idućem turniru u Miamiju došla je do 3. kola, gdje ju je porazila Garbiñe Muguruza iz Španjolske.
Sezonu na zemljanim terenima počela je u Charlestonu; izgubila je u četvrtfinalu od Stefanie Vögele. Uslijedili su porazi u 1. kolima u Stuttgartu (od Carle Suárez Navarro), Madridu (od Švedove), Rimu (od Bojane Jovanovski) i WTA Bruxellesu (od Zheng Jie). Na "Roland Garrosu 2013." pobijedila je Lauru Robson u 1. kolu, da bi je u drugom opet savladala Jovanovski.
Nakon sezone na zemlji nastupila je u Eastbourneu. Na njenom prvom turniru na travi ove sezone došla je do polufinala pobijedivši Paszek, Robson i Makarovu, no zatim je izgubila od kvalifikantice Jamie Hampton. U 1. kolu "Wimbledona" savladala je Špankinju Candelu. U narednom kolu čekala ju je Petra Cetkovská. U 4. gemu 1. seta Wozniacki se okliznula, pala i povrijedila gležanj. Dobila je liječničku pomoć, ali je bila vidljivo nervozna i izgubila je 2-6, 2-6. Ona je bila jedna od nekoliko tenisera koji su se povrijedili tokom "Wimbledona", uključujući Azarenku i Šarapovu te Jo-Wilfrieda Tsongu u muškoj konkurenciji. Nakon meča dovela je u pitanje to jesu li pripreme za turnir bile iste kao prethodnih godina, dodavši: "Znam da nije baš zabavno biti na terenu kad osjećate da se ne možete baš osloniti na svoje stopalo."
Njena loša sezona nastavila se porazom u 2. kolu na "Rogers Cupu" od Sorane Cîrstee iako je imala 2 meč-lopte u 2. setu. Nakon toga se plasirala u četvrtfinale u Cincinnatiju nadigravši Peng, Niculescu i Kvitovu, ali ju je potom savladala Azarenka (3-6, 6-7) prvi put nakon 2009. Naredni nastup imala je u New Havenu, gdje je nakon pobjeda protiv Peng, Knapp i Stephens poražena u polufinalu od kasnije pobjednice, Simone Halep (2-6, 5-7).
Stil igre.
Njen stil igre centriran je na "defanzivne aspekte tenisa, a njena anticipacija, kretanje, agilnost, rad nogu i odbrana prvoklasni su i ključni su elementi njene igre". Njen dvoručni backhand jedno je od njenih najjačih oružja jer je sposobna obranu pretvoriti u napad. Zbog defanzivnog načina igre, njene je suvremenice zovu kontraudaračicom.
Van terena.
Njena najbolja prijateljica je Malou Ejdesgaard, kolegica iz danske reprezentacije i njena partnerica u parovima na nekim turnirima.
20. prosinca 2010. potpisala je trogodišnji ugovor s "Turkish Airlinesom" po kojem je promovirala usluge u poslovnoj klasi avionâ ove kompanije.
Navijačica je Liverpoola. Na turniru u Dohi 2011. nosila je Liverpoolov dres s autogramom Stephena Gerrarda.
Prema "Forbesu", Wozniacki je druga najplaćenija sportašica u 2011. godini.
U lipnju 2012. objavila je da će na jesen pokrenuti vlastitu liniju donjeg rublja.
Rezultati na Grand Slam turnirima.
 

</doc>
<doc id="247411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247411" title="Keške">
Keške



</doc>
<doc id="247412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247412" title="Miljenko Filipović">
Miljenko Filipović

 
Miljenko Filipović (Tomislavgrad, 22. srpnja 1965.) je umirovljeni general bojnik Hrvatske vojske. Filipović je jedan od prvih zapovjednika specijalnih postrojbi Hrvatske vojske, ustrojavanih tijekom Domovinskog rata. U svibnju 1991. godine imenovan je dozapovjednikom postrojbe za specijalne namjene Bojne Zrinski, a od kolovoza je i zapovjednik te postrojbe. Nakon preustroja Oružanih snaga 1994. godine postaje zapovjednik novoustrojenog 1. hrvatskog gardijskog zdruga, najelitnije postrojbe Hrvatske vojske, sve do njezinog raspuštanja 2000. godine. Prisilno je umirovljen odlukom predsjednika Stjepana Mesića kao jedan od potpisnika pisma dvanaestorice generala. Vojnu karijeru započeo je u Legiji stranaca u Francuskoj kao pripadnik 2. padobranske pukovnije. Predsjednik je Zajednice branitelja HDZ-a Gojko Šušak.
Životopis.
Miljenko Filipović je rođen 22. srpnja 1965. u selu Crvenice u općini Tomislavgrad. Roditelji su mu radili u Njemačkoj te je obitelj zbog školovanja djece 1971. preselila u Zaprešić. Još od malih nogu Filipoviću se sviđao vojni poziv, želio je postati vojni pilot pa se krajem osmog razreda osnovne škole prijavio za natječaj u Opću srednju vojnu školu "Ivo Lola Ribar", smještenu u vojarnu na Črnomercu. Nakon fizičkih pregleda i testiranja izabrani kandidati upućeni su vlakom u Vazduhoplovni medicinski institut na Batajnici, kraj Beograda gdje se vršila zdravstvena selekcija, kako za buduće pitomce, tako i za pilote. 
Prema riječima Filipovića "Pokazalo se da svi mi koji smo došli na testiranje iz Zagreba imamo "šum na srcu". Rekli su nam da je to normalna faza puberteta, nešto što će proći. No zapravo, iako je primala u svoje redove određeni postotak kandidata svih nacionalnosti, JNA ipak nije primala kandidate koji im nisu bili podobni. Naravno da ja po nijednom kriteriju nisam mogao proći. Nitko iz obitelji nije bio u Partiji, bili smo religiozni i uz to su se dva moja strica nalazila u emigraciji u Australiji, a jedan se zbog političkih razloga nije smio vratiti. Tada još nisam shvaćao, ali postupno sam počeo razumjeti neke stvari koje su uvjetovale život u Jugoslaviji. Stoga sam već krajem srednje škole odlučio da ću otići u Francusku i prijaviti se u Legiju stranaca. Htio sam se okušati kao profesionalan vojnik, a Legija me fascinirala još otkada sam na televiziji 1982. godine gledao reportažu o jednoj vojnoj intervenciji snaga Međunarodne zajednice u kojoj su legionari imali glavnu ulogu tijekom krize u Beirutu." 
Početkom 1984. odlazi u Pariz te se prijavljuje u prihvatni centar Legije stranaca. Potom je upućen u Aubagne, gradić blizu Marseillea gdje je smješteno zapovjedništvo Legije stranaca. Aubagne je baza Zapovjedništva, odnosno 1. pukovnije Legije ("Le 1er régiment étranger – 1er RE"), ali ujedno i administrativno-logistička baza Legije gdje kandidati prolaze niz selektivnih testova u kojima se ocjenjuje njihovo psihičko i fizičko, te zdravstveno stanje. Izabrani novaci potom odlaze u sjedište 4. pukovnije Legije ("4e Régiment Étranger –4e RE"), u Castelnaudry na jugu Francuske, gdje se u trajanju od četiri mjeseca provodi obuka prijavljenih kandidata. Nakon temeljne obuke novaci se raspoređuju u pojedine pukovnije Legije. Najbolji polaznici mogu birati u koju će pukovniju ići. Kako je Filipović bio jedan od najboljih u klasi izabrao je 2. Padobransku pukovniju ("2e Régiment Étranger de Parachutistes, 2e REP"), najelitniju postrojbu Legije, koja je smještena u vojarni Rafalli, kod grada Calvija, na Korzici. Nakon završetka padobranske obuke raspoređen je u 4. satniju padobranske pukovnije, postrojbu koja je bila specijalizirana za rukovanje snajperima i za sve oblike rukovanja eksplozivima. 
Nakon završene specijalističke obuke Filipovićeva jedinica ubrzo je poslana na obavljanje prve prekooceanske zadaće, u Srednjoafričku Republiku, odnosno u Čad. Tijekom specijalizacije i boravka u Africi, Filipović se iznova pokazao kao jedan od najboljih vojnika u klasi te je doživio priznanje koje za svoje karijere dožive samo vrlo rijetki pripadnici padobranske pukovnije Legije. Naime, izabran je da prođe testiranje za najelitniju postrojbu Francuske vojske, takozvanih Operativnih skakača ("Chute opérationnelle"). Oni čine posebnu cjelinu, vod izabranih padobranaca Legije stranaca i vod izabranih padobranaca Francuske vojske. Danas se nazivaju Grupa kommando padobranaca ("Groupement des Commandos Parachutistes, GCP"), a Legija ima 3 tima od 10 komandosa. 
Tih 30 najboljih kommando padobranaca djeluju kao posebna dubinska izvodnica i vodiči za ostatak Legije. Namjena im je izvršavanje operativnih akcija duboko u neprijateljskoj pozadini te su u slučaju sukoba oni koji prvi odlaze na teren prije ostatka postrojbe Ti komandosi su obučeni su za svaku vrstu borbe, a specijalnost im je, zbog kojeg i nose naziv "skakači", da mogu izvoditi skok u slobodnom padu s velikih visina u kojem tek u zadnjih 500 metara otvaraju padobrane i kao takvi su praktično nevidljivi protivnicima. Filipović nije jedini hrvatski legionar koji je ostvario tu čast; primjerice prije njega je pripadnik ove postrojbe bio i Ante Gotovina. 
Filipović se iskazao po ostvarenim rezultatima kao jedan od najboljih u postrojbi te je izabran za školovanje za zapovjednika grupe komandosa. Obuka za komandosa-padobranca vrši se u gradiću Poux, graničnom području sa Španjolskom i Andorom jer u njemu je smještena pukovnija francuskih komandosa-padobranaca i tamo sve padobranske postrojbe, osim Legije, vrše padobransku obuku. Obuka za komandosa-padobranca traje tri mjeseca. Nakon obuke komandosi dobiju padobranske značke s pet plavih zvijezda. Filipovićev broj bio je 1274 odnosno broj svih padobranca koji su do 1987. godine, prošli obuku za operativnog skakača. Filipović je završio i tečaj za osobu koja brine i kontrolira o sigurnosti padobranaca, kako na tlu tako i prilikom pripreme za skok i za vrijeme izvođenja skoka. 
Nakon isteka petogodišnjeg ugovora Filipović potpisuje novi ugovor na tri godine. Nakon potpisivanja ugovora nastavlja se i Filipovićeva dočasnička karijera te je odabran da bude upućen na školovanje za dočasnika serganta (zapovjednika voda). Nakon godinu dana specijalizacije i ovo školovanje završio je kao prvi u klasi te mu je ponuđeno da se nastavi školovati za časnika, no on je to odbio. Osim obuke za šefa grupe komandosa, završio je obuku za ronioca, zahtjevnu alpinističku obuku, a također je specijalizirao kao instruktor vojnih borilačkih vještina.
Krajem 1988. Filipović je s postrojbom poslan u Džibuti na misiju u trajanju od četiri mjeseca. Tada je u toj afričkoj državi bilo smješteno sjedište 13. Polubrigade legije ("13e Demi-Brigade de Légion Étrangère, 13e DBLE"). Tijekom 1990. iznova po zadaći odlazi u Srednjoafričku Republiku na misiju u trajanju od četiri mjeseca, ali je morao sudjelovati u interventnoj zadaći u Ruandi. Boravak u Africi bila je zadnja prekooceanska misija, zapravo i zadnja zadaća koju je izvršio za Legiju stranaca. U Jugoslaviji se sve spremalo za početak rata, a on je bio dosta dobro informiran i čvrsto je naumio da svojoj domovini Hrvatskoj ponudi stečeno vojno znanje za obranu od nadolazeće velikosrpske agresije. Početkom siječnja 1991. Filipović je napustio Legiju i vratio se u Hrvatsku, postao instruktor u ATJ Lučko te je sudjelovao u nekoliko intervencija od Karlovca do Krvavog Uskrsa na Plitvicama. Potom upoznaje Gojka Šuška koji zadužuje Antu Rosu i Filipovića za stvaranje specijalne postrojbe unutar Glavnog stožera i MORH-a.
Roso i Filipović odlaze u bazu specijalne policije u Kumrovec gdje vrše selekciju kandidata i obuku za Bojnu Zrinski. Od 300 pripadnika Jedinice za posebne namjene MUP-a RH iz Kumrovca za postrojbu strogom selekcijom odabrano je 27 kandidata kojima su priključena još dva pripadnika iz Antiterorističke jedinice MUP-a iz Lučkog. Postrojba je bila smještena u objektima bivše političke škole u Kumrovcu. Prvi zapovjednik Zrinskih je bio pukovnik Ante Roso, a njegovim zamjenikom imenovan je bojnik Miljenko Filipović koji je kasnije preuzeo zapovijedanje postrojbom.
Bojna Zrinski ustrojena je s namjenom samostalnog djelovanja na cijelom teritoriju Republike Hrvatske te za izvođenje diverzantskih akcija u dubinu neprijateljskog teritorija u obliku manjih borbenih skupina. Ustrojena na legionarskim standardima Bojna Zrinski djelovala je na svim hrvatskim bojišnicama; u zadarskom zaleđu, Hrvatskoj Kostajnici, Gospiću, Metkoviću, Kupresu, dubrovačkom zaleđu, a ratni put Zrinskih završen je oslobodilačkom operacijom Maslenica. 
Predsjednik Franjo Tuđman donio je 25. veljače 1994. zapovijed o ustrojavanju 1. hrvatskoga gardijskog zbora unutar kojeg je ustrojena najelitnija postrojba Hrvatske vojske, 1. hrvatski gardijski zdrug. Zdrug je osmišljen kao specijalna vojna postrojba Oružanih snaga razine brigade za obavljanje posebnih i najsloženijih borbenih zadaća u svim uvjetima. U sastav Zdruga, osim pripadnika Bojne Zrinski koja je činila osnovu nove postrojbe, ušla je 8. Lako jurišna brigada Vojne policije i Specijalna postrojba Glavnog stožera Hrvatske vojske Bojna Matija Vlačić.
Kao zapovjednik Zdruga, general Miljenko Filipović, organizirao je obuku za sve oblike specijalnog borbenog djelovanja na kopnu, u vodi i iz zraka. Dio zapovjedništva Zdruga vojnička iskustva je stekao u Legiji stranaca te su u obuci Zdruga korištene metode te vojne postrojbe i drugih zapadnih vojski nadopunjavane vlastitim iskustvima iz Domovinskog rata, ponajprije na Commando tečajevima. Unutar Zdruga osim pješaštva djelovalo je oklopništvo, topništvo, padobranska bojna, postrojbu za elektronička djelovanja, a u sastavu su imali transportne i lake borbene helikoptere. 
Zdrug je imao vrlo važnu napadačku ulogu u operacijama Cincar, Zima '94, Bljesak, Skok 2, Ljeto '95, Oluja, Maestral i Južni potez od kojih su neke izvodili u ekstremnim klimatskim uvjetima, boraveći i boreći se u planinskim predjelima. Iako je u operaciji Maestral poginuo dozapovjednik Zdruga Ante Šaškor, a po drugi puta ranjen zapovjednik Filipović te zapovjednici bojni pripadnici Zdruga uspješno su izvršili sve zadaće. Postrojba je u mirnodopskom razdoblju nastavila izvoditi specijalističke obuke, a visoki časnici zapadnih vojski bili su impresionirani viđenim tijekom brojnih posjeta.
Miljenko Filipović je kao zapovjednik Bojne Zrinski i Zdruga sudjelovao u svim akcijama koje je izvodila postrojba kojom je zapovijedao. Tijekom borbi na Južnom bojištu dva puta bio ranjen, 1992. i 1995. godine. U čin general-bojnika Hrvatske vojske promaknut je 14. rujna 1995. godine.
Završio je Ratnu školu Ban Josip Jelačić, a u razdoblju od 1995. do 2000. godine završio je više američkih seminara iz područja menadžmenta, organizacijskog planiranja i upravljanja. Za izniman doprinos tijekom Domovinskog rata više puta je pohvaljen i nagrađen od strane predsjednika Republike Hrvatske, ministra obrane i načelnika Glavnog stožera HV.
Odlikovan je Redom kneza Domagoja s ogrlicom, Redom Nikole Šubića Zrinskog, Redom bana Jelačića, Redom hrvatskog križa, Redom hrvatskog trolista, Spomenicom Domovinskog rata i Spomenicom domovinske zahvalnosti, medaljama: Bljesak, Ljeto 95, Oluja i Medaljom za iznimne pothvate u održavanju ustavno-pravnog poretka Republike hrvatske, te zaštiti građana i imovine.
Miljenko Filipović je prisilno umirovljen odlukom predsjednika Stjepana Mesića kao jedan od potpisnika otvorenog pisma 12 generala Hrvatske vojske u rujnu 2000. godine kojime se hrvatsku javnost željelo upozoriti na svjesni i planski pokušaj kriminalizacije Domovinskog rata. Sedmorica aktivnih generala među kojima i Filipović su umirovljeni.
Predsjednik je Zajednice branitelja HDZ-a Gojko Šušak i član Predsjedništva HDZ-a.

</doc>
<doc id="247413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247413" title="Dubravko Brigić">
Dubravko Brigić

Dubravko Brigić (Tomislavgrad, 2. veljače 1959. – Vancouver 23. prosinca 1998.) je bio bosanskohercegovački novinar i književnik iz BiH.
Niz godina radio je u redakciji tadašnje TV Sarajevo. Objavio je knjige: "Papiri", "Allabet mrtvih ljudi", "S onu stranu života", "Zenit - Jekovac".
Dvije zadnje knjige objavljene su mu postumno, a zbirka poezije "Zenit - Jekovac" u izdanju magazina "Dani" proglašena je za najbolju zbirku poezije u 2000. godini.
Surađivao je s tjednikom "Našim danima", riječkim "Novim listom" te drugim časopisima i publikacijama.

</doc>
<doc id="247414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247414" title="My World (DVD)">
My World (DVD)

"My World" je prvi DVD kanadske pjevačice Avril Lavigne. DVD sadrži šestnaest live nastupa s njene prve turneje, Try To Shut Me Up Tour. Većina pjesama je uzela s njenog prvog albuma a još se nalaze dvije obrade i B-strana od "Complicated", "Why". "My World" se prodao u više od 2,5 milijuna primjeraka.
Popis pjesama.
Ukupno vrijeme trajanja: 68:35 minuta.
Bonus značajke.
Ukupno vrijeme trajanja: 59:25 minuta.
CD izdanje.
Neka izdanja uz DVD sadrže i CD s nastupima uživo. Sve pjesme su snimljene tijekom nastupa uživo, osim pjesme "Why", koja je B-strana od "Complicated".

</doc>
<doc id="247416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247416" title="The Best Damn Tour - Live in Toronto">
The Best Damn Tour - Live in Toronto

"The Best Damn Tour - Live in Toronto" je live DVD kanadske pjevačice Avril Lavigne. Materijal za DVD se snimao na koncertu koji se održao na Air Canada Centru u Torontu, 7. travnja, 2008. Objavljen je 9. rujna, 2008. SADu, a 5. rujna u Europi.
Popis pjesama.
DVD
Finale
Povijest izlaska.
! Regija
! Datum
! Kuća

</doc>
<doc id="247417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247417" title="Potok">
Potok

Potok — mali vodotok, obično širine od nekoliko desetaka centimetara do nekoliko metara. Tipično, duljina toka ne prelazi nekoliko kilometara, a dubina rijetko prelazi 1,5 metara.
Potoci se formiraju otjecanjem kišnih voda, topljenjem snijega ili pri izlazu podzemne vode na površinu. Potoci se često ulijevaju u rijeke ili jezera.
Potoci su podijeljeni na stalne i sezonske (povremene), ravničarske i brdske.
Potočna korita prirodnog porijekla obično se malo mijenjaju, ali pod utjecajem određenih uzroka (erozija vododerine, klizišta, potresa) mogu značajno promijeniti svoj položaj, oblik i veličinu. Sezonski (intermitentni) potoci mogu promijeniti korito, pa čak i smjer protoka gotovo svake godine. Većinom promjene smjera korita potoka nastaju pod utjecajem čovjeka.

</doc>
<doc id="247418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247418" title="Potočić">
Potočić



</doc>
<doc id="247419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247419" title="Thomas Bernhard">
Thomas Bernhard

Nicolaas Thomas Bernhard (Heerlen, Nizozemska, 10. veljače 1931. – Gmunden, Austrija, 12. veljače 1989.), 
austrijski književnik i dramatičar. 
Jedan od vodećih i najplodnijih suvremenih pisaca na njemačkom jeziku. 
U prozi i drami koristi se modernističkim i avangardnim tehnikama. 
Najčešće opisuje likove izložene duševnom i tjelesnom propadanju. 
Njegove radove obilježavaju ironija, 
skepsa, naglašavanje životne apsurdnosti i besmisla.
Bio je poznat po dosljednom kritiziranju Katoličke Crkve
i austrijskog provincijalizma.
Zabranio je postumno izvođenje svojih drama na prostoru Austrije.
Kratak životopis.
Thomas Bernhard rođen je 1931. u Heerlenu u Nizozemskoj, gdje je njegova nevjenčana majka "Herta Bernhard" radila kao sobarica. Od jeseni 1931. živio je s bakom i djedom u Beču sve do 1937. kada ga je majka, koja se 1936. godine, kada je Thomas imao pet godina, udala za "Emila Fabjana" i preselila se u "Traunstein" u Bavarskoj, tada u nacističkoj Njemačkoj, gdje je rodila još dvoje djece, dječaka i djevojčicu. Tu im se 1937. pridružio njezin najstariji sin Thomas. Tamo se od njega tražilo da se pridruži "Deutsches Jungvolk", ogranku Hitlerove mladeži, koju je mrzio. Thomasov prirodni otac "Alois Zuckerstätter" bio je stolar i sitni kriminalac koji je odbio priznati svog sina. Zuckerstätter je umro u Berlinu od trovanja plinom u pretpostavljenom samoubojstvu 1940.; Bernhard ga nikad nije upoznao.
Bernhardov djed, austrijski pisac "Johannes Freumbichler" (22. listopada 1881.-11. veljače 1949.), zalagao se za umjetničko obrazovanje Bernaharda, uključujući i glazbenu pouku. Bernhard je išao u osnovnu školu u "Seekirchen am Wallerseeu", a kasnije je pohađao razne škole u Salzburgu, uključujući "Joanneum" koji je napustio 1947. kako bi započeo naukovanje kod trgovca mješovitom robom. "George Steiner"(23. travnja 1929.–3. veljače 2020.), književni kritičar, esejist, filozof, romanopisac i pedagog opisuje Bernhardovo školovanje kao "odvratno... pod sadistički represivnim sustavom, kojim su prvo upravljali katolički svećenici, a zatim nacisti"
Bernhardov "Lebensmensch" (austrijski izraz koji je skovao sam Bernhard a koji se odnosi na najvažniju osobu u nečijem životu) bila je "Hedwig Stavianicek" (1894. – 1984.), žena više od trideset sedam godina starija od njega, o kojoj se sam brinuo u njenoj samrti. Stavianiceku je upoznao 1950. godine, u godini majčine smrti i godinu dana nakon smrti svog voljenog djeda. Stavianicekova je bila glavni oslonac u Bernhardovu životu i uvelike je unaprijedila njegovu književnu karijeru. Razmjer ili priroda njegovih odnosa sa ženama je nejasna. Javna osobnost Thomasa Bernharda bila je aseksualna. Pateći tijekom svojih tinejdžerskih godina od plućnih bolesti, uključujući tuberkulozu, Bernhard je proveo od 1949. do 1951. u sanatoriju "Grafenhof" u "Sankt Veit im Pongau". Glumački se školovao na Mozarteumu u Salzburgu (1955.–1957.) i uvijek je bio izrazito zainteresiran za glazbu. Međutim, njegovo stanje pluća onemogućilo mu je karijeru pjevača. Nakon toga kratko je radio kao novinar, uglavnom kao kriminalistički reporter, a potom je postao stalni pisac. Godine 1970. osvojio je nagradu "Georg Büchner".
Godine 1978. Bernhardu je dijagnosticirana sarkoidoza. Nakon desetljeća nužne stalne medicinske skrbi za pluća, preminuo je 1989. u "Gmundenu" u Gornjoj Austriji. Iako su postojale tvrdnje da je umro potpomognutim samoubojstvom, suvremene osmrtnice su izvijestile, a Bernhardov polubrat "dr. Peter Fabjan", je potvrdio da je Bernhard imao srčani udar. Njegova smrt objavljena je tek nakon pogreba. Bernhard je u oporuci, koja je izazvala velike polemike prilikom objavljivanja, zabranila svako novo postavljanje njegovih drama kao i objavljivanje neobjavljenih djela u Austriji. Međutim, 1999. godine to je poništio njegov nasljednik Peter Fabjan. Bernhardova atraktivna kuća u "Ohlsdorf-Obernathalu 2" u koju se preselio 1965. danas je muzej i centar za proučavanje i izvođenje njegovih djela.

</doc>
<doc id="247420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247420" title="Dinamički električni otpor">
Dinamički električni otpor

Pojam električnog otpora, kako ga definira Ohmov zakon, može se primijeniti na takozvane linearne elektroničke elemente, prije svega otpornike kod kojih su napon i struja uvijek u linearnom odnosu, a kvocijent kojih je upravo vrijednost električnog otpora. U linearne elemente ubrajaju se i električni kondenzatori te električne zavojnice bez feromagnetske jezgre, gdje su izmjenični napon i struja također u linearnom odnosu, a njihov kvocijent određuje električnu reaktanciju kondenzatora, odn. zavojnice.
Za razliku od linearnih elektroničkih elemenata, elektronske cijevi i poluvodiči nemaju linearni odnos napona i struje te ih nazivamo nelinearnim elektroničkim elementima.
Nelinearni elementi.
Za nelinearne elemente je karakteristično da električna struja kroz nelinearni element nije proporcionalna električnom naponu koji se pojavljuje na odgovarajućim elektrodama, odnosno da im "U/I" karakteristika nije linearna kao što je to vidljivo na primjer na "U/I" karakteristici Zener diode (slika desno). Propustno orijentirana Zener dioda uz napon na diodi od "U"=0,65 V propušta struju veličine 1 mA. Podatak o omjeru napona i struje ne govori ništa o samoj diodi jer već za samo malo veći napon dioda propušta višestruko veću struju. Zato se kod nelinearnih elemenata pri razmatruju istosmjernih struja i napona u pravilu govori o radnim točkama na karakteristici gdje omjer napona i struje ne predstavlja neki električni otpor. Za potrebe analize električnih krugova s nelinearnim elementima definiran je zato pojam dinamičke električne vodljivosti i dinamičkog električnog otpora u radnoj točki nekog elementa.
Dinamička električna vodljivost.
Dinamička električna vodljivost razmatra se pri malim promjenama napona i struja u okolini radne točke. Iz primjera prema slici vidljivo je da su to male promjene u okolini točke "U"=0,65V, "I"=1 mA, gdje se radna točka kreće duž "U/I" karakteristike Zener diode. Iz geometrijskih odnosa na karakteristici očito je da će se za dovoljno male promjene napona i struje radna točka pomicati po tangenti na krivulju povučenu iz radne točke. Kako je nagib tangente na krivulju sukladno prikazu karakteristike određen kao:
evidentno je da nagib tangente na krivulji grafički odgovara međusobnom omjeru malih promjena struja i napona koje su jednake za jednak nagib krivulje. Kako omjer struje i napona općenito predstavlja vodljivost, ovakva vrst vodljivosti nelinearnog elementa za male pomake radne točke, odn. za male promjene napona i struje, naziva se dinamička električna vodljivost u radnoj točki:
Dinamička vodljivost, razmatrajući karakteristiku nekog nelinearnog elementa, općenito može biti različita za svaku točku karakteristike u nekom njezinom dijelu, a za pojedine dijelove karakteristike može biti i praktički konstantna. Opažamo da je u vodljivom području diode (I kvadrant karakteristike) do napona otprilike "U"=0,4 V vodljivost diode zanemariva, a da iza toga eksponencijalno raste. Nasuprot tome, u zapornom području (III kvadrant karakteristike) postoji praktički konstantna i vrlo velika vodljivost u radnom području Zener diode za napon veći od -17,1 V (veći u apsolutnom smislu).
Dinamički električni otpor.
Dinamički električni otpor bit će u smislu malih pomaka radne točke određen recipročnom vrijednosti dinamičke vodljivosti, odnosno:
Na taj način će u zapornom, radnom, području Zener dioda imati vrlo mali dinamički električni otpor, a u propustnom će dinamički električni otpor biti vrlo velik do napona na diodi kojih U=0,4 V, a za napone na diodi veće od 0,4 V dinamički električni otpor će se eksponencijalno smanjivati.
Značaj.
Razmatranje dinamičkih električnih otpora i vodljivosti od prvorazrednog je značaja u dinamičkoj analizi svojstava svih vrsta pojačala te drugih sličnih električnih krugova i mreža s nelinearnim elementima 

</doc>
<doc id="247421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247421" title="Promotional Tour">
Promotional Tour

Promotional Tour je promotivna turneja kanadske pjevačice Avril Lavigne. Nastupala je u Europi, Aziji, Sjevernoj Americi i Meksiku. Turneja se kasnije nadovezala na "Jingle Bell Christmas Tour".

</doc>
<doc id="247428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247428" title="Video Pinball">
Video Pinball

Video Pinball ("videofliper") ime je za igraću konzolu koju je na tržište izvela američka tvrtka Atari 1977. kao kućnu izvedbu uspješne arkadne igre Breakout ("zid"). Video pinball imala je tri izvedbe: Pinball (fliper), Basketball (košarka), i Breakout; konzola je sveukupno imala 7 igara (4 inačice flipera, 1 košarke, 2 inačice zida). Video Pinball je koristio mikro kontroler, i malu količinu RAM memorije umjesto posebnog integriranog kruga "Pong na čipu" kao mnoge druge pong mašine tvtke Atari. Fliper se igrao s gumbovima na strani konzole, dok su igre zid i košarka igrali s potenciometrima.

</doc>
<doc id="247430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247430" title="Komárno (Slovačka)">
Komárno (Slovačka)



</doc>
<doc id="247432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247432" title="Registracijske oznaka za cestovna vozila u Slovačkoj">
Registracijske oznaka za cestovna vozila u Slovačkoj

Na registracijskim pločicama za cestovna vozila (automobile, kamione, autobuse, radna vozila i radne strojeve, motorkotače) iz Slovačke postoje ove oznake:

</doc>
<doc id="247433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247433" title="Popis registracijskih oznaka za cestovna vozila u Slovačkoj">
Popis registracijskih oznaka za cestovna vozila u Slovačkoj



</doc>
<doc id="247434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247434" title="Kalankó">
Kalankó

Kalankó (Calancó), indijanski narod iz Alagoasa u Brazilu, oko 390 pripadnika u 77 obitelji (Funasa, 2009). Podrijetlom su od Pankararu Indijanaca s graničnog područja Pernambuca i Bahije, odakle su u 19. stoljeću migrirali u Alagoas.
Danas se služe portugalskim jezikom.

</doc>
<doc id="247438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247438" title="Trygve Gulbranssen">
Trygve Gulbranssen

Trygve Emanuel Gulbranssen (Oslo, 15. srpnja 1894. – Eidsberg, 10. listopada 1962.), norveški pisac
Životopis.
Trgovac duhanom, sportski novinar. Nakon nacističke provale povlači se u selo i bavi poljodjelstvom. Prestaje se baviti književnim radom, živi na lovorikama. Njegova tri romana, tzv. "norveška trilogija", doživjela su neobično velik uspjeh, prevedena su na dvadeset i nekoliko jezika, a prodani su u više od 12 milijuna primjeraka. U Hrvatskoj se proslavio u prijevodu Josipa Tabaka, a prije toga je prevođen s njemačkog. Film je snimljen 1957.

</doc>
<doc id="247442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247442" title="Predsjednik Irske">
Predsjednik Irske

Predsjednik Irske (irski: "Uachtarán na hÉireann") je poglavar Republike Irske. Predsjednika Irske biraju državljani Irske svakih sedam godina, a maksimalno za predsjednika se može biti izabran dva puta. Predsjedništvo je više ceremonijalna stvar jer predsjednik Irske ima ograničene odgovornosti, dok stvarnu vlast drži Vlada. Predsjednički ured Irske ustanovljen je irskim Ustavom iz 1937. Predsjedničko službeno sjedište je Áras an Uachtaráin u Dublinu. Trenutni irski predsjednik je Michael D. Higgins, koji je na taj položaj došao 11. studenog 2011.

</doc>
<doc id="247443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247443" title="Bistriji ili tuplji čovek biva kad...">
Bistriji ili tuplji čovek biva kad...

 Bistriji ili tuplji čovek biva kad... prvi je i ujedno jedini studijski album srpskog rock sastava Šarlo akrobata. Objavljen je 1981. u izdanju diskografske kuće Jugoton.

</doc>
<doc id="247445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247445" title="Novogodišnji koncert Bečkih filharmoničara">
Novogodišnji koncert Bečkih filharmoničara

Novogodišnji koncert Bečkih filharmoničara (njem. "Das Neujahrskonzert der Wiener Philharmoniker") tradicionalni je koncert klasične glazbe koji se održava 1. siječnja svake godine u "Zlatnoj dvorani" Bečkoga glazbenog društva (njem. "Wiener Musikverein"). Bečki filharmoničari sviraju odabrana djela skladatelja iz obitelji Strauss: Johanna oca i sina, te Eduarda i Josefa Straussa. Povremeno se na programu nađu i djela drugih skladatelja, posebice skladbe brzog i vedrog karaktera: valceri, polke, mazurke, marševi i sl.
Novogodišnji koncert Bečkih filharmoničara je, pored godišnjeg festivala Pjesme Eurovizije, vjerojatno najpoznatiji prijenos distribucijske mreže Europske radiodifuzijske unije. Koncert direktno prenose mnoge televizijske postaje diljem svijeta: tako ga je 2016. pratilo 50 milijuna televizijskih gledatelja u 90 država svijeta.
Koncert.
Središnje mjesto u programu svakog Novogodišnjeg koncerta Bečkih filharmoničara zauzimaju djela obitelji Strauss, uz koja se svake godine postavlja i težište na nekoliko djela odabranog skladatelja, primjerice Josefa Lannera ili Josepha Hellmesbergera. Obično se izvodi dvanaestak djela, s pauzom oko polovice programa. U novije vrijeme, koncert počinje u 11:15 sati, a ukupno trajanje programa s pauzama je (2007.) oko dva i pol sata.
U drugom dijelu programa orkestru se u televizijskom prijenosu pridružuju parovi iz Baleta Bečke državne opere i Bečke narodne opere, koji plešu na različitim čuvenim mjestima u Austriji, primjerice u dvorcu Schönbrunn.
Službeni program uvijek prate danas već ritualizirana tri bisa: prvi je brza polka po izboru dirigenta, koji prije izvođenja publici u dvorani i gledateljima TV-prijenosa spomene skladatelja i naziv djela, a drugi je čuveni valcer "Na lijepom plavom Dunavu" Johanna Straussa mlađeg, čijih nekoliko uvodnih taktova publika redovito prekida pljeskom. Tada se dirigent obraća nazočnima u dvorani i gledateljima širom svijeta, najprije kakvom kratkom prigodnom porukom koja se može odnositi na aktualni trenutak (poput recimo proširenja Europske unije), da bi potom uglas s Filharmoničarima svima poželio sretnu Novu godinu (njem. "Prosit Neujahr!"). Želje za sretno novo ljeto pojedini dirigenti često upute i na drugim jezicima osim njemačkog. Nakon izvođenja valcera "Na lijepom plavom Dunavu", Filharmoničari koncert završavaju izvedbom svima dobro znanog "Radetzkyjeva marša", tijekom kojega se dirigent u pravom trenutku okreće i "dirigira" publici, koja pak ritmičnim pljeskanjem rado sudjeluje u izvedbi.
Odgovarajući pljesak kojim publika traži biseve nikada ne izostaje, ali je koncert 2005. godine pod palicom Lorina Maazela ipak okončan bez izvođenja "Radetzkyjeva marša" u znak poštovanja prema žrtvama cunamija u Indijskom oceanu od 26. prosinca 2004.
Zlatnu koncertnu dvoranu Bečkoga glazbenog društva ("Musikvereina") prigodom Novogodišnjeg koncerta ukrašavaju raskošni cvjetni aranžmani koje bečki cvjećari sastavljaju od cvijeća koje od 1980. godine tradicionalno poklanja grad Sanremo. Ugledni engleski redatelj Brian Large jedan je od onih koji je godinama bio zadužen za televizijski prijenos Novogodišnjeg koncerta Bečkih filharmoničara (od 1989. do 1993., zatim od 1997. do 2009. i ponovno 2011. godine). 
Program Novogodišnjeg koncerta Bečkih filharmoničara se svake godine izvodi čak tri puta: 30. prosinca kao pretpremijera, rezervirana za pripadnike austrijske vojske, 31. prosinca navečer kao Koncert novogodišnje večeri i napokon 1. siječnja kao Novogodišnji koncert.
Povijest i mjesto u kulturi.
Koncert je prvi put održan 31. prosinca 1939. godine pod dirigentskom palicom Clemensa Kraussa. Od 1. siječnja 1941. koncert počinje oko podneva prvoga dana nove godine. Želja je Bečkih filharmoničara da svojim vrhunskim glazbenim interpretacijama ljudima diljem svijeta pošalju pozdrav u duhu nade, prijateljstva i mira. Glazbeni program je u isto vrijeme živahan i nostalgičan, a na početku nove godine vedre i razigrane skladbe bude optimizam i zadovoljstvo. Veliki broj Bečkih novogodišnjih koncerata u počecima je održavan u turobnom i teškom razdoblju za Austriju.
Televizijski prijenos iz "Musikvereina", prvi put realiziran 1959. godine, ostvaruje austrijska televizija ORF u suradnji s njemačkom ZDF, odakle se dalje prenosi putem Eurovizije. Uživanje u prijenosu Novogodišnjeg koncerta Bečkih filharmoničara postalo je tradicionalni dio novogodišnjeg rituala mnogih obitelji.
Prenosile su ga PBS u Sjedinjenim Američkim Državama, BBC 2 u Ujedinjenom Kraljevstvu, NHK u Japanu, itd. Od 2006. godine, prenosi se i u nekoliko afričkih (Bocvana, Zambija, Zimbabve, Lesoto, Malavi, Mozambik, Namibija, Svazilend) i južnoameričkih zemalja (Bolivija, Ekvador). Taj je koncert vrlo popularan u Europi, ali i u mnogim zemljama svijeta. Koncert se, naravno, svake godine snima i objavljuje u zvučnom i video zapisu. Potražnja za kartama je tolika da se zainteresirani prijavljuju godinu dana unaprijed kako bi sudjelovali u lutriji u kojoj će sretni dobitnici biti u prilici kupiti ulaznice za koncert sljedećega siječnja. 
Osim Bečkih filharmoničara, danas i veliki broj drugih orkestara priređuje svoje novogodišnje koncerte, a njihov je program često oblikovan po uzoru na bečki (npr. HNK u Rijeci) ili zasnovan na lokalnoj glazbenoj baštini (npr. HNK u Varaždinu).

</doc>
<doc id="247446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247446" title="Xumetó">
Xumetó

Xumetó (Xumeto), indijanski narod koji je živio na planinskom području Serra da Mantiqueira u Brazilskoj državi Rio de Janeiro. Jezično su pripadali, prema Loukotki, porodici Puri-Coroado

</doc>
<doc id="247447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247447" title="Xumeto">
Xumeto



</doc>
<doc id="247448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247448" title="Txukahamãe">
Txukahamãe

Txukahamãe (Xukahamães, Txucurramãe, Txukarramãe, Txukahamai, Mentuktire, Schukaramai, Metuktire), jedna od lokalnih skupina Kayapo Indijanaca s rijeke Xingu, Brazil, koji su nastali raspadom Gorotire Indijanaca između 1900. i 1910. čije je središte od 1880. bio veliki 'grad' Pukatôti (Pyka-tô-ti, ili ; s 1.000 stanovnika), što se nalazio 60 kilometara južno od Cachoeire da Fumaça. Druga grupa koja je tada nastala zove se danas Mekranoti. Txukarramãe danas žive na Mato Grossu.

</doc>
<doc id="247449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247449" title="Tamaindé">
Tamaindé

Tamaindé (Tamainde-Nambikuara, Tamainde-Nambikwara), jedna od nekoliko skupina brazilskih nambikwara Indijanaca koji su jezično pripadali užoj skupini Nambikwára do Norte, porodica Nhambicuaran. Živjeli su na rijeci rio Papagaio u državi Mato Grosso
Govorili su istoimenim dijalektom jezika mamainde [sai].

</doc>
<doc id="247451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247451" title="BSK Slavonski Brod">
BSK Slavonski Brod



</doc>
<doc id="247452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247452" title="Stadion Grbavica">
Stadion Grbavica

Stadion Grbavica nogometni je stadion u Sarajevu, u Bosni i Hercegovini.
Ime je dobio po sarajevskom naselju Grbavici, u kojem se i nalazi. Izgrađen je 1953. godine, za potrebe nogometnog kluba Željezničar. Među navijačima FK Željezničara ovaj je stadion poznat i pod nadimkom "Dolina ćupova".
Povijest.
Radovi na izgradnji stadiona započeli su 1949., a pokrenuli su ih članovi Radničkog sportskog društva Željezničar. Radovi su trajali do 13. rujna 1953., kada je stadion otvoren, utakmicom Druge lige SFRJ - Zapad. Na toj utakmici igrali su FK Željezničar i NK Šibenik. Utakmica je završila pobjedom Željezničara, rezultatom 4:1.
Nakon izgradnje 1953., stadion Grbavica imao je samo jednu pravu tribinu (zapadnu), koja je prenesena sa stadiona "6. april" s Marijin dvora. Tada je stadion imao i atletsku stazu, koja je uklonjena tijekom rekonstrukcije stadiona od 1968. do 1976. godine.
U kompleksu, u kojem se nalazi ovaj stadion, još su i dva pomoćna igrališta na kojima svoje treninge održavaju prvotimci Željezničara i mlađe kategorije kluba. U sklopu zapadne tribine stadiona nalaze se klupske prostorije Željezničara.
Obnavljanja i rekonstrukcije.
Prva veća obnova stadiona počela je 30. lipnja 1968., kada je zatvoren. Ta prva obnova završena je 25. travnja 1976., kada je Željezničar ponovno počeo svoje domaće utakmice igrati na ovom stadionu.
Tijekom srpske opsade Sarajeva (1992. – 1996.) Grbavica se nalazila na samoj liniji te je pretrpjela velika oštećenja. Drvena, zapadna, tribina je zapaljena, a dio stadiona bio je miniran. S reintegracijom Grbavice u sastav Sarajeva Sportsko društvo Željezničar izvršilo je obnavljanje cjelokupnog stadiona i okolnih pomoćnih igrališta i izgradnju drvene tribine na zapadu. Stadion je tada imao oko 20.000 mjesta od čega 500 sa stolicama na zapadnoj tribini.
Treća obnova stadiona dogodila se u ljeto 2004. godine kada su u potpunosti obnovljene svlačionice i postavljene stolice na sjevernoj i južnoj tribini smanjujući tako ukupni kapacitet stadiona na 12.000 mjesta, od čega 9.135 sjedećih. Zbog UEFA-inih kriterija istočna tribina bi bila zatvorena.
Najznačajnija obnova dogodila se početkom 2017. kada je na mjestu stare izgrađena potpuno nova istočna tribina s 4.266 sjedećih mjesta čime kapacitet stadiona danas iznosi 13.449 sjedećih mjesta. U izgradnji istočne tribine kupovinom desetogodišnjih ulaznica su sudjelovali navijači i drugi prijatelji kluba.

</doc>
<doc id="247453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247453" title="Nogometna reprezentacija Angole">
Nogometna reprezentacija Angole



</doc>
<doc id="247454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247454" title="Yalakalore jezik">
Yalakalore jezik

Yalakalore jezik (yalakalodu; ISO 639-3: xyl), novopriznati ali izumrli indijanski jezik koji se govorio u zapadnom Brazilu. Pripadao je sjevernonambikvarskoj skupini porodice nambikwara
Premama podacima Mamainde Indijanaca koji su govornike ovog jezika nazivali Yalakalodu, oni su živjeli u kraju sjeverno od skupine Tawende, sjeverno od rijeke Cabixi, blizu plemena Aikana. David Price ih locira istočnije u blizini rijeke Roosevelt u susjedstvu plemena Alapmunte.

</doc>
<doc id="247456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247456" title="Liptovský Svätý Mikuláš">
Liptovský Svätý Mikuláš



</doc>
<doc id="247459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247459" title="USS Shiloh (CG-67)">
USS Shiloh (CG-67)

USS "Shiloh" (CG-67) dvadesetprva je raketna krstarica klase Ticonderoga u službi američke ratne mornarice.

</doc>
<doc id="247460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247460" title="Kanton Neuchâtel">
Kanton Neuchâtel



</doc>
<doc id="247461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247461" title="Super luzeri">
Super luzeri

Super luzeri (engleski orginal: "Sydney White") je američki film iz 2007. Baziran je na priči Snjeguljica i sedam patuljaka. Motiviran je hitom Pepeljuga iz 2004. Glavna glumica je bila Amanda Bynes, a sporedni Sara Paxton, Matt Long, John Schneider i Crystal Hunt. Redatelj je bio Joe Nussbaum. Film govori o djevojci koja želi postati članica nekad uglednog sestrinstva svoje pokojne majke. No kada otkrije da današnje sestrinstvo nije što je nekoć bilo, Sydney (Amanda Bynes) pronalazi novi dom zajedno sa sedam izopćenika. Uz pomoć svojih neprilagođenih novih prijatelja, Sydney će se suprotstaviti kraljici kampusa u pokušaju da promijeni neprimjerenu društvenu hijerarhiju na koledžu.
Radnja.
Sydney White (Amanda Bynes) krenula je na fakultet. Od majke koja joj je umrla kada je imala 9 godina naslijedila je visoku poziciju u domu Kappa Phi Nu. Predsjednica doma Rachel Witchburn (Sara Paxton) od početka je nije voljela. Dospjela je na listu najljepših na fakultetu, što se Rachel nije nimalo svidjelo. Na primanju novih članova u dom, Rachel ju je izbacila. Otišla je u "kuću strave" gdje su živjeli "luzeri". Najpoznatiji luzer je Lenny (Jack Carpenter) je zaljubljen u Dinky Hotchkiss (Crystal Hunt). Kuća strave se raspadala, i trebala je hitno popravke. Rachel je planirala srušiti kuću i na tom mjestu izgraditi grčki centar. Sydney se protivila, te se odlučila natjecati s luzerima za predsjednika vjeća učenika. Kandidirali su Terrancea (Jeremy Howard). Rachel ih je ponizila i uspostavilo se da Terrance više nije na fakultetu. Izbačeni su iz kuće strave, a prespavali su u motelu (svi osim Sydney po koju je došao otac). Nakon nekoliko dana su se pomirili, vratili u kuću strave i Sydney se kandidirala za predsjednicu. Rachel joj je platila blokadu računala, pa je cijelu noć prije debate pisala semestar. Zaspala je. Tyler (Matt Long) ju je probudio poljupcem. Na debati su joj se nakon dirljivog govora svi priklonili. Pobijedila je izbore. Rachel je izbačena iz Kappa. Popravili su kuću strave.

</doc>
<doc id="247462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247462" title="Post metal">
Post metal



</doc>
<doc id="247463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247463" title="Pojačalo">
Pojačalo

Pojačalo ili elektroničko pojačalo je elektronički sklop čija je osnovna zadaća da pojača jakost električnog signala. Premda se u svakodnevnom životu pod pojmom pojačala pretežno podrazumijevaju pojačala koja služe reprodukciji zvučnog frekvencijskog područja, visokofrekventna pojačala dijelom su brojnih elektronskih uređaja koji su osnova prijenosa tona, slike ili drugih informacija.
Povijest.
Razvoj elektronike kakvu je danas poznajemo označilo je otkriće elektronske cijevi diode i triode, gdje je trioda bila prvi elektronički aktivni element koji je omogućio pojačanje električnog signala. Otkriće triode imalo je za prirodnu posljedicu cijeli niz otkrića, od pojačala s elektronskim cijevima i radija do televizije i drugih brojnih elektroničkih uređaja. Razvoj elektronike posljedica je nebrojenih otkrića i inovacija koje su početkom pedesetih godina XX stoljeća u elektroničke sklopove uvele najprije germanijev i silicijev bipolarni tranzistor te kasnije usredotočivanjem daljnjeg razvoja elektronike na područje poluvodiča i integrirani krug te unipolarnih tranzistor.
Pojačalo.
Tranzistore i brojne druge elektroničke aktivne elemente možemo same za sebe smatrati upravljanim elektroničkim sklopkama. Propustnom polarizacijom baze tranzistora kao što je to prikazano na slici 1 (dole) tranzistor postaje vodljiv i propušta električnu struju kroz opterećenje izvedeno u obliku žarulje.
Zamjenom žarulje opteretnim otporom i dovođenjem na ulaz izmjeničnog električnog napona (Slika 2, gore), tranzistor će i dalje moći provesti struju samo u jednom smjeru pojačavajući samo jednu, pozitivnu, poluperiodu izmjeničnog ulaznog signala. Kako svaki aktivni elektronički element mora simetrično pojačavati obje poluperiode električnog signala, dovodi mu se u tu svrhu određeni prednapon (elektronska cijev ili unipolarni tranzistor), odn. struja baze (bipolarni tranzistor). Na taj se način radna točka tranzistora postavlja u radno područje koje se nalazi negdje na sredini prijenosne karakteristike, između zapornog područja i zasićenja. Slika 3 (gore) pojednostavljeno prikazuje elektronički sklop gdje tranzistor može pojačati obje poluperiode električnog signala. Slike 4 i 5 (gore) prikazuju još dvije izvedbe dovođenja struje baze bipolarnom tranzistoru radi postavljanja radne točke u poželjan položaj. Izvedba na slici 5 je svakako daleko povoljnija jer postiže i toplinsku stabilizaciju kolektorske struje tranzistora.
Vrste pojačala.
Pojačala koja služe reprodukciji signala čujnog, tonfrekvencijskog, područja možemo podijeliti na niskofrekventna pretpojačala čija je zadaća da uz što niži šum naponski pojačaju tonski signal iz mikrofona, magnetske zvučnice gramofona ili tonske glave magnetofona u električni signal podobnih karakteristika za pobudu pretpojačala s tonskim korektorima ili niskofrekventnog pojačala snage koje na kraju elektroakustičkog lanca reprodukcije treba pobuditi zvučnik na reprodukciju zvuka. Pojačala mogu biti izvedena kao pojačala s pojačanjem analognog električnog signala uz ugradnju elektronskih cijevi, bipolarnih ili unipolarnih tranzistora te različitih integriranih krugova. Pojačala, međutim, mogu biti izvedena i kao digitalni uređaji gdje se električni signal procesira u digitalnom obliku.
Pojačalo s jednim tranzistorom.
Pojačalo s jednim tranzistorom djeluje u osnovi kao pretpojačalo i može se izvesti kao pojačalo u spoju zajedničke baze, kolektora ili emitera gdje svaka od spomenutih izvedbi ima neke svoje prednosti i nedostatke. Na prikazanim sklopovima (slike desno) postavljanje radne točke je u sva tri sklopa izvedeno na jednak način i to pomoću otpora formula_1, formula_2 i formula_3, gdje otpor formula_3 umanjuje toplinsku ovisnost struje kolektora i određuje, ovisno o spoju, i statičke i dinamičke osobine pojačala (ulazni i izlazni otpor, naponsko pojačanje sklopa). Otpor formula_5 je radni otpor pojačala i određuje radnu točku pojačala na izlaznoj "U/I" karakteristici. Otpor formula_6 radni otpor pojačala, odn. opterećenje. Mjesto priključka pobudnog naponskog izvora (generatora napona) je prikazano na svakom od sklopova.
Pojačalo u spoju zajedničke baze.
Pojačalo u spoju zajedničke baze ima:
Pojačalo u spoju zajedničkog kolektora.
Pojačalo u spoju zajedničkog kolektora ima:
Pojačalo u spoju zajedničkog emitera.
Pojačalo u spoju zajedničkog emitera je na izvjestan način kompromis između pojačala u spoju zajedničke baze i zajedničkog kolektora te se zbog svojih svojstava koristi vrlo često u niskofrekventnim ulaznim stupnjevima pretpojačala i pojačala snage. Za pojačalo u spoju zajedničkog emitara vrijedi da ono ima:
Pojačala s jednim tranzistorom ne udovoljavaju zahtjevima visokokvalitetne reprodukcije zvuka te se u niskofrekventnoj tehnici izvode pretpojačala s dva i više tranzistora, gdje se samom konstrukcijom pojačala ispunjavaju svi zahtjevi u pogledu ulazne i izlazne impedancije, nelinearnih izobličenja i svih drugih parametara pojačala.
Karakteristike pojačala.
Karakteristike pojačala, bez obzira da li se radi o analognim ili digitalnim pretpojačalima i pojačalima, trebale bi udovoljavati nizu osnovnih uvjeta povezanih neposredno s kvalitetom reprodukcije tonskog signala. Prije svega to je linearnost amplitudne, odn. frekvencijske karakteristike i s njima u vezi linearnih izobličenja pojačala. Pojačala obzirom na svoje izvedbene mogućnosti ne mogu sva frekvencijska područja prenijeti jednako. Pojačanje pojačala (G, slika desno) u tom smislu ima određen pad u području najnižih i najviših frekvencija. Frekvenciju tonskog signala na kojoj pojačanje pojačala pada za 3 dB naziva se graničnom frekvencijom pojačala, a frekvencijsko područje između tih frekvencija (f1 i f2) prijenosnim frekvencijskim područjem pojačala.
Uz uvjet da pojačalo pojačava tonske signale svih frekvencija jednoliko, pojačalo mora pojačati signal ne unoseći u spektar tonskog signala neke nove komponente. S jedne strane to su signali smetnji, dakle šuma i neželjenih elektromagnetskih smetnji koji trebaju biti potisnuti najmanje 60 dB ispod nominalne razine tonskog signala. Za profesionalne namjene ovi uvjeti su i stroži, gdje je pojava digitalne obrade i reprodukcije tonskog signala postavila nova i daleko kvalitetnija mjerila. Uz signale smetnji pojačala unose u spektar tonskog signala i neke nove sadržaje koji su posljedica nelinearnosti "U/I" karakteristike aktivnih elektronskih elemenata. U tom smislu razmatraju se i nelinearna izobličenja pojačala, gdje razlikujemo harmonička, intermodulacijska i tranzijentna izobličenja. 
Osnovne karakteristike različitih vrsta pojačala opisane su i njihovim ulaznim i izlaznim otporima, odn. impedancijama, brzinom prijenosa signala za slučaj pobude pojačala električnim signalom oblika Heavysideove step-funkcije te konačno i stabilnošću pojačala u uvjetima kapacitivnog ili induktivnog opterećenja.
Važnost.
Razvoj pojačala činio je zasigurno važan dio razvoja i popularizacije elektronike kao grane elektrotehnike, gdje su slijedno na temelju prvih jednostavnijih sklopova stvoreni sve složeniji, suvremeniji, manji, jeftiniji i efikasniji elektronički sklopovi na svim područjima elektronike da bi elektronika bila danas ovakva kakvu je poznajemo.

</doc>
<doc id="247464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247464" title="Melankolija">
Melankolija

Melankolija - melancholia ( grčki: "mélas" – crn + "cholē" - žuč )
Povijesni razvitak.
Riječ melankolija prvi put susrećemo u djelu "Corpus hippocraticum", u spisima koji su nastali u posljednjoj trećini petog stoljeća prije Krista. U ovom spisu, čija je tema utjecaj klimatskih faktora na zdravlje i bolest čovjeka kaže se u 10. poglavlju otprilike ovako: kada prohladno ljeto koje je bilo u znaku sjevernog vjetra zamjenjuje suha jesen koja je isto tako stajala u znaku sjevernog vjetra, to je korisno za sluzne tipove (toisi men flegmatiesi) i vlažne prirode (tois higrois tas fiseis), ali vrlo štetno za žučne tipove (tois holodesin) jer ovi postaju isušeni, nastaju suha zapaljenja oka, žestoka i mučna groznica, neki čak postaju melankolični (melagholiai). 
Crnu žuč dugo se smatralo nekom škodljivom degeneracijom žute žuči ili, alternativno, krvi. Ona je pokazivala dobro poznatu i karakterističnu sliku nezdravosti, "humor melancholicus", a ponajviše je bio obilježen simptomima straha, mizantropije i depresije, sve do ludila. Kasnije će melankolija biti definirana kao tjelesno oboljenje s mentalnim posljedicama, s "pomućenjem razuma" fizičkog podrijetla, što je olakšalo proces odvajanja melankoličnog temperamenta od melankoličnog oboljenja. Dvoznačnost psiholoških simptoma zamagljuje graničnu crtu između bolesti i normalnosti te se može zaključiti kako melankolična psihosomatska konstitucija nije nužno i bolesna. Time se cijela koncepcija melankolije pomiče u područje psihologije i fiziognomije, a učenje o "četiri humora" u teoriju karaktera i mentalnih tipova.
Aristotel u svojem spisu "Problemata physica" kao pretpostavku i osnovu rasprave uzima stav da su izuzetni ljudi u oblasti filozofije, politike, pjesništva i umjetnosti – melankolici. 
Aristotel opisuje proturiječne osobine osobe zahvaćene preobilnošću crne žuči, a koje umnogome podsjećaju na osobine koje se naprosto pripisuju osjećanju praznine, spleena. Onaj koji pati od spleena, iako je obično osjećajan, po svojoj prirodi je često hladan i bezosjećajan, nemaran i zaglupljen, plaši se posljedica intoksikacije kojoj je sklon, trpi nemir koji svakodnevica sobom donosi. Depresija i hipohondrija, koje prate ovo stanje, mogu čak dovesti do samoubojstva.
Nisu svi koji pate od spleena nadareni, mnogi naprosto podliježu melankoliji. Prema Aristotelu kod takvih crna žuč ne proizvodi nikakve promjene njihovog duhovnog ustrojstva, već jednostavno uzrokuje melankoličnu bolest. Ponekad žalost, koju netko doživljava, biva jednako neodređena i besplodna koliko i nejasna nostalgija, često zalutamo u žalost, a ne znamo reći zašto smo tužni. Često, ipak, crna žuč može biti mnogo opasnija. U svom najkoncentriranijem obliku ona može dovesti do poticanja krajnjih oblika nasilja prema sebi ili drugima. Aristotel navodi primjer melankoličnog Herakla, koji je u nastupu bijesa pobio svoju i Medejinu djecu, a koji kasnije oplakuje svoje rane prije nego što će se žrtvovati. Besmislena tjelesna muka i užasni bol kao reakcija na prazninu postaju glavna tema u elizabetinskom kazalištu i veoma eksploatirani motiv u periodu romantizma, kao i u književnosti 20. stoljeća. Beckettove skitnice rođaci su Lisandra iz Sparte, koga Aristotel navodi kao primjer melankolika koji je uništio sebe. Okrutnost, usmjerena prema sebi ili prema drugima, jedna je od manifestacija ludosti koju može prouzrokovati melankolija. Takvo ludilo može se izbjeći, kao u slučaju Belerofona, kojega Aristotel također navodi kao ilustraciju, a koji je bježao od ljudi i tražio najveću usamljenost, za kojom će čeznuti Moliérov Mizantrop i Chateaubriandov René nadajući se da će je naći u Americi.
Možda najvažniji vid crne žuči o kojem se raspravlja u spisu "Problemata" jeste onaj povezan sa stvaralačkim procesom: "Jer neki postaju šutljivi, a posebno oni među melankolicima koji su podlegli ekstazi." Bolest može imati dijametralno suprotne konzekvence. S jedne strane spleen može dovesti do umjetničke sterilnosti, od koje će patiti Mallarmé i njegovi suvremenici. S druge strane, ona može biti "sveta bolest", koja je inspirirala Empedokla, Platona, i Sokrata, a koja proroke može dovesti do otkrivenja.
Napomena:
Povijesno medicinski gledano, starinski pojam melankolije i uopće takav način kategoriziranja (bolesnih) stanja konceptualno se bitno razlikuje od kasnijih tipova medicinskih pristupa. Ovaj se pristup naziva “humoralni” (baziran na sveprožimajućim tjelesnim tekućinama kao osnovama). Stoga je to jedan od sistemnih pristupa, koji promatra čovjeka kao cjelinu - kao i neki od dalekoistočnjačkih energetskih pristupa. Kasniji koncepti medicine nastoje raščlaniti čovjeka, naći specifične lokacije bolesti, pojedine dijelove tijela kao zasebno bolesne (anatomski i pato-anatomski pristup).
Saturn i melankolija.
Povezanost između Saturna i melankolije javlja se u djelima arapskih pisaca iz 9. st. U kasnom srednjem vijeku to je već bila neprijeporna činjenica, da je melankolija, bila ona patološka ili prirodna, u nekom posebnom odnosu sa Saturnom, kojega se okrivljavalo za melankolikov nesretan karakter i sudbinu. Astrolozi planetima pridaju kvalitete koje se podudaraju s temperamentima, a pripisuje im se i utjecaj na fizičko, na emocije i na karakter. Narav i sudbina čovjeka rođenog pod Saturnom postala je osnovom za kobno, za sklonost prema depresiji, usamljenosti i vizijama, za usamljenički život i vidovnjaka. Prema riječima Ficina, Saturn rijetko kada označava obične karaktere i sudbine, već ponajprije ljude izdvojene od ostalih, božanske ili bestijalne, blistave ili bačene na koljena najdubljom tugom.
Poetska melankolija.
Razvojna linija riječi melankolija kroz povijest dovela je do toga da je postala sinonim za "bezrazložnu tugu". Sve više je počela značiti neko privremeno stanje misli, neki osjećaj depresije neovisan o bilo kojim patološkim ili fiziološkim okolnostima, neke vrste prolazne melankolične dispozicije. Može se reći da je netko "toga dana melankoličan". Atribut "melankoličan" sada se može prenositi s osobe na objekt koji je potaknuo takvo raspoloženje, može se govoriti o melankoličnim prostorima, melankoličnom svjetlu, melankoličnim notama ili melankoličnim krajolicima. Takav pogled na melankoliju prije svega se razvija u tipu literature ( u lirici, u narativnoj poeziji, u proznim romansama) koji opaža i predstavlja čovjekov senzibilitet kao nešto što ima vrijednost po sebi. 
Pjesnička koncepcija melankoliju ne zamišlja kao bolest niti kao habitalnu dispoziciju već kao privremeno mentalno raspoloženje. Tako shvaćena melankolija pojavljuje se u poeziji 15. st. i kao govorni izraz i kao aktivna osoba, "Dame Mérencolye", koja govori te koja čak može biti i portretirana. Javlja se već u Boccaccia, osobito u njegovu "Ninfale Fiesolano", u djelu "Espérance ou Consolation des Trois Vertus" od Alaina Chartiera, u poeziji Charlesa d'Orléansa, u Miltonovim poemama.
Tu se već pojavljuje specifično "poetsko" melankolično raspoloženje moderne: dvosjekli osjećaj koji neprestance pruža hranu samome sebi, u kojemu duša uživa u svojoj usamljenosti, no u tom zadovoljstvu biva iznova još svjesnija svoje samoće. Miltonovi termini: "radost u žalosti", "žalobita radost" ili "tužna raskoš", moderno su melankolično raspoloženje koje je u svojoj biti pojačana svijest o sebi, jer je ego taj oko kojega se okreću sfere radosti i žalosti. Glazba, koja se koristila u liječenju melankolije, sada i nadalje, postaje podvrgnuta subjektivnim emocijama.
Fuzija likova "melankolije" i "tuge" tijekom 15. st. dovela je do modifikacije pojma melankolije, u smislu pridavanja melankoliji neke subjektivne neodređenosti, a djelovala je i na pojam žalosti, dajući mu konotacije duboke zamišljenosti i kvazipatološke profinjenosti. Tugovanje je postalo afektivno stanje duše koje se očitovalo u povlačenju od svijeta i skoro bolesnom stanju sjete, bliskoj melankoliji.
Sve one ideje koje su izvorno bile povezane s melankolijom i Saturnom – nesretna ljubav, bolest i smrt – bile su pridodane toj mješavini, jednoj posebnoj vrsti emocije, tragičnoj kroz neku povišenu svijest čovjeka o samome sebi i smrti. Ta nova melankolija mogla se sada didaktički secirati ili preliti u lirsku poeziju i glazbu, mogla se uzdići do najuzvišenijih odricanja od svijeta ili se raspršiti u pukoj sentimentalnosti.
Pod užasnim pritiscima religijskih konflikata u drugoj polovini 16.st., crte melankolije bile su ne samo ugravirane duboko u lice poezije, već su i stvarno određivale fizionomiju ljudi, kako to možemo vidjeti na manirističkim portretima iz tog vremena. U tom prijelaznom razdoblju, silina emotivnog pritiska činila je melankoliju nemilosrdnom zbiljom pred kojom su ljudi strepili i koju su pokušali odagnati tisućama protulijekova i utješnih traktata. Tek je u periodu baroka bilo moguće preoblikovati melankoliju u idealno stanje u kojemu se inherentno može i uživati, pa makar i bolno, u jedno stanje koje je putem stalnog obnavljanja napetosti između depresije i egzaltacije, između nesretnosti i izdvojenosti, između straha od smrti i porasle svijesti o životu, moglo unijeti novu vitalnost u dramu, poeziju i umjetnost. Javlja se specifično moderni tip svjesno njegovanog humora, koja stoji u očitoj korelaciji s melankolijom. I melankolik i humorist, često oboje u istoj osobi, hrane se metafizičkom kontradikcijom između konačnog i beskonačnog, vremena i vječnosti, a zajednička karakteristika im je postići u isti mah zadovoljstvo i tugu iz svijesti o toj kontradikciji. Ode melankoliji, elegije i pjesnička glorifikacija melankoličnih užitaka bile su u neprestanom porastu.
Početkom 19.st. javlja se "romantična" melankolija. Izniknula je iz čudnog dualizma jedne tradicije na umoru i spontanog i intezivnog osobnog izričaja duboke individualne tuge. Bila je to "bezgraničnost" u smislu nečega neizmjernoga i neodredivoga, i upravo stoga nije se zadovoljavala uživanjem u kontemplaciji i udubljivanjem u sebe, već je tražila čvrstinu izravnog razumijevanja i egzaktnost jednog preciznog jezika sa svrhom da "shvati" sebe. Keats je u svojoj " Odi o melankoliji" svojim umom i osjećajima hranio svoju melankoliju, dajući joj da obgrli sav blistavi sjaj stvorenja koje on tada tek može istinski "otkriti" i opisati u obilju bogatih i raznovrsnih pojmova, zato što ga jedino pomisao na njihovu prolaznost i osjećanje vlastite boli čini sposobnim da prihvati njihovu živu ljepotu.
Melancholia generosa.
Pretpostavka o genijalnoj prirodi melankolije, o umjetniku koji pati, utjecala je na pisce renesanse. Ficino u djelu "Libri de vita triplici" te Melanchthon u "De anima" komentiraju Aristotelov ogled.
Marsilio Ficino poistovjećuje Aristotelov pojam melankolije s platoničkim konceptom mahnitosti. Po njemu mislioci koji se upuštaju u najdublje spekulacije i kontemplacije pate ponajviše od melankolije. 
Melankolija postaje prirodni uvjet genija. Rađanje nove humanističke svjesnosti odvijalo se u atmosferi intelektualnog proturječja, između krajnjeg samopotvrđivanja i sumnje u sebe, između arogancije i očaja. Samoprepoznavanje modernog genija odvijalo se pod znakom Saturna i melankolije, pod znakom polarnosti neoplatoničke ideje Saturna i aristotelovske doktrine o melankoliji.
Prema Ficinovom naučavanju, visoko talentirani melankolik, koji je patio po Saturnom utoliko što je ovaj mučio tijelo i niže sposobnosti tugom, strahom i depresijom, mogao se spasiti već time što bi se namjerno i voljno okrenuo i prionuo uz onu djelatnost koja je osobita domena Saturna, kreativnoj kontemplaciji.
Dűrerova melankolija.
Dürerov bakrorez "Melencolia I" iz 1514.g. nastao je zahvaljujući ideji melankolije kakvu je propagirao Ficino.
Smatra se kao najproučavanijom umjetninom ikad napravljenom koja je stoljećima utjecala na europsku umjetnost. Neki su je smatrali za Dürerovu osobnu melankoličnu frustraciju u procijepu između umjetničke i božanske kreacije, drugi kao ilustraciju Platonovog dijaloga o ljepoti, u kojem anđeoska melankolija predstavlja nemogućnost definiranja apsolutne ljepote, etc.

</doc>
<doc id="247467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247467" title="Nêrêyó">
Nêrêyó

Nêrêyó (Nêrêyána, Nereyána), pleme američkih Indijanaca sa sjevera brazilske države Pará na rijeci Rio Panamá i Trombetas. Srodni su plemenu Kaxuyana ili Tiriyó, porodica karib. Jedno od nekontaktiranih plemena. Populacija iznosi oko 100.
Za ovo pleme se kaže da su bili ljudožderi. Ime im dolazi po tiriyo riječi "nêrê", u značenju vampirskih šišmiša.

</doc>
<doc id="247468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247468" title="Vrčevo">
Vrčevo

Vrčevo je visoravan u sjevernoj Dalmaciji, na području Ravnih Kotara, u selu Gorica u općini Sukošan.
O Vrčevu.
Vrčevo obiluje čempresima, borovima, crnikom, zelenikom i smrikom. Ogoljene stijene i smrike nalaze se u nižim dijelovima visoravni. Kamene stijene sastoje se od kamena škriljca i kamena vapnenac.
Vrčevo se nalazi u lancu od nekoliko visoravni među kojima su: Torine, Čičikan i Debeljak. 
Najviši mu je vrh istomeni, na 213 m nadmorske visine.
Vrčevo kroz povijest.
Vrčevo je, među višim kotama u regiji, kroz povijest činilo važno strateško mjesto za vojsku, kako za Hrvatsku u vrijeme Domovinskog rata tako i za Osmansko Carstvo koje se od 15. do 16. stoljeća proširili na prostore srednje i sjeverne Dalmacije. Dokaz o važnosti Vrčeva kao strateški važne pozicije leži u tom da se na Vrčevu mogu pronaći brojni rovovi koje je napravila HV kao i stara "Turska kula", još iz doba Ilira, a koju su kao svoju utvrdu koristili i Turci. Po većem dijelu Vrčeva također je moguće pronaći stare ostatke ćupova i posuda za čuvanje namirnica i vode. Samo ime Vrčevo dolazi od riječi vrč čijim ostacima visoravan obiluje.
Svetište.
Uz pomoć lokalnog stanovništva na Vrčevu je izgrađena kapelica BDM od krunice. U spomen hodočašća iz Međugorja, svake godine 7. listopada održava se procesija. Nakon ovog događaja mještani Gorice dodijelili su Vrčevu novo ime, Gospino brdo. Na sjeveroistočnoj strani je izgrađen put s postajama križnog puta, koji vodi sve do kapelice.

</doc>
<doc id="247470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247470" title="Bobby Jackson">
Bobby Jackson

Bobby Jackson (, 13. ožujka 1973.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji razigravača, a izabran je u 1. krugu (23. ukupno) NBA drafta 1997. od strane Seattle SuperSonicsa.
NBA karijera.
Izabran je kao 23. izbor NBA drafta 1997. od strane Seattle SuperSonicsa. Ubrzo nakon drafta, Jackosn je mijenjan u Denver Nuggetse. U dresu Nuggetsa odigrao je 68 utakmica te je na kraju "rookie" sezone mijenjan u Minnesota Timberwolvese. U dresu 'Wolvesa odigrao je dvije sezone te je nakon završetka sezone 1999./00., kao slobodan igrač, potpisao za Sacramento Kingse. U Kingsima proveo je najbolje trenutke karijere te je 2003. godine osvojio i nagradu za najboljeg šestog igrača sezone. U Kingsima se zadržao sve do 2005. godine, a od tada promijenio je čak tri kluba. 29. srpnja 2008. Jackson je mijenjan u Sacramento Kingse zajedno s Donteom Greeneom, izborom prvog kruga na NBA draftu 2009. godine i nešto novca u zamjenu za Rona Artesta. 24. listopada 2009. Jackson se odlučio umiroviti od profesionalne košarke.

</doc>
<doc id="247471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247471" title="Zita od Bourbon-Parme">
Zita od Bourbon-Parme

Zita od Bourbon-Parme ("Zita Maria delle Grazie Adelgonda Micaela Raffaela Gabriella Giuseppina Antonia Luisa Agnese"; Camaiore, Italija, 9. svibnja 1892. – Zizers, Švicarska, 14. ožujka 1989.) bila je supruga cara Karla, posljednjeg monarha Austro-Ugarske, posljednja carica Austrije i kraljica Ugarske, uz ostale titule. 
Rođena kao sedamnaesto dijete Roberta I., vojvode od Parme i infante Marije Antónije Portugalske, udala je se 1911. godine za tadašnjeg nadvojvodu Karla Austrijskog. Nakon atentata na nadvojvodu Franza Ferdinanda 1914. godine, nadvojvoda Karlo postao je prijestolonasljednik Austo-Ugarske te je nakon smrti cara Franjo Josipa I. 1916. godine postao car Austrije i kralj Ugarske. Nakon završetka Prvog svjetskog rata 1918. godine, Habsburgovci su bili protjerani te je bivša Austro-Ugarska podijeljena na Austriju, Mađarsku, Čehoslovačku, Jugoslaviju, Rumunjsku i Poljsku. Karlo i Zita otišli su u izgnanstvo u Švicarsku, te ih je Antanta nakon uzaludnih pokušaja restauracije monarhije u Mađarskoj premjestila na Madeiru, gdje je Karlo preminuo 1922. godine. Nakon smrti njezinog supruga, Zita i njen sin Otto bili su simboli jedinstva izgnane dinastije. Podigla je, kao pobožna katolkinja, veliku obitelj na noge, nakon što je postala udovica s 29 godina.
Životopis.
Bila je kći Roberta I., vojvode od Parme i njegove druge supruge infante Marije Antónije Portugalske, preko koje je bila unuka kralja Miguela I. Portugalskog.
Godine 1911. udala se za posljednjeg austrougarskog vladara Karla I. Austrijskog. Okrunjena je s njim 1916.
Nakon Karlove smrti živjela je u Belgiji, a nakon toga u SAD-u kako bi se na kraju smjestili u kanadski Québec u kojem se govori francuski, jezik kojeg su članovi carske obitelji dobro poznavali. Ostavši bez svih primanja iz Europe, carska obitelj je osiromašila. 
Zita se u Europu vratila 1952. godine, u Luksemburg, gdje se brinula za svoju staru majku. Kad je austrijska vlada 1982. godine popustila u sprječavanju ulaska Habsburgovaca u Austriju, bivša carica se nakon šest desetljeća vratila u zemlju. Sljedećih nekoliko godina Zita je nekoliko puta posjetila svoju austrijsku domovinu te se čak pojavljivala na austrijskoj televiziji, gdje je iznijela mišljenje da sin cara Franje Josipa, prijestolonasljednik Rudolf, i njegova ljubavnica, Mary von Vetsera, nisu počinili samoubojstvo, već da su navjerojatnije ubijeni.
Umrla je 1989. godine u 96. godini života u Zizersu, u Švicarskoj. Pokopana je u Carskoj kripti u Beču s ostalim Habsburgovcima.
Štovanje.
Godine 2008. pokrenut je postupak za njeno proglašenje blaženom.

</doc>
<doc id="247472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247472" title="Litoralna zona">
Litoralna zona



</doc>
<doc id="247473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247473" title="Litoral">
Litoral



</doc>
<doc id="247474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247474" title="Bental">
Bental

Bental je životni prostor dna.
Podjela.
U jezerima.
u jezerima se dijeli na tri zone:
U morima.
Obuhvaća sva dna od linije obale do najvećih dubina:

</doc>
<doc id="247475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247475" title="Vina (Vrgorac)">
Vina (Vrgorac)

Vina je malo selo nedaleko Vrgorca, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Zemljopisni položaj.
Selo je ime dobilo po svome smještaju, jer Vina se nalaze između 4 brda. U početku se htjelo nazvati Vijenac poslije Vinac i na kraju Vina.
Stanovništvo.
Selo ima približno 200 stanovnika. U zadnjih 15 godina stanovništvo se smanjilo za 47 posto, uvjetovano ratom, emigracijama u Australiju, Njemačku, Argentinu i još neke zemlje.
Povijest.
U Vina su prvi došli Franići iz Makarske 1636. godine

</doc>
<doc id="247476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247476" title="Romarí">
Romarí

Romarí, jedno od manjih plemena koji su živjeli na područu današnje istočnobrazilske države Sergipe u blizini rijeke Rio São Francisco i susjedstvu plemena Boimé, Kaxagó, Caeté, Xocó, Aramuru i Karapotó

</doc>
<doc id="247477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247477" title="Profundal">
Profundal

Profundal je dio bentala ili zone dna u jezerima.
U plićim jezerima ga nema, a obuhvaća područje ispod 180 m dubine. Temperatura u profundalu je stalna, a tlak vode je visok.

</doc>
<doc id="247478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247478" title="Hadal">
Hadal

Hadal (grč. Had) je životno područje dubokomorskih jaraka i brazda koje ispresijecaju abisalnu ravnicu, a obuhvaćaju dubine od 6.000 do 10.924 metara (posljednji podatak govori o čak 11.034 metara), što je najveća oceanska dubina a nalazi se na južnom kraju marijanske brazde.
Životinjskih vrsta je malo.Ekstremni uvjeti otežavaju preživljavanje.
O Hadalu se vrlo malo zna jer je vrlo slabo istraženo poručje.
Više je ljudi bilo na Mjesecu nego u hadalnoj zoni.Prvima je to uspjelo 23.siječnja 1960. Don Walsh i Jacques Piccard spustili su se na dno marijanske brazde u podmornici Trieste. 

</doc>
<doc id="247482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247482" title="Tampa, Florida">
Tampa, Florida

Tampa je grad u američkoj saveznoj državi Floridi, u okrugu Hillsborough čije je i središte.
Zemljopis.
Tampa se nalazi na zapadnoj obali Floride. Grad se prostire na 441,9 km² od čega je 290,3 km² kopneno područje, dok vodenih površina ima 151,6 km² što je 34,3% od ukupne površine.
Povijest.
Riječ "Tampa" prema jeziku indijanskog plemena Calusa znači "drži se vatre", plema Calusa živjelo je južno od današnjega Tampa zaljeva. Neki povjesničari tvrde s ime grada znači "mjesto za okupiti štapovima".
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2000. godine u grad je živjelo 303.447 stanovnika, 124.758 kućanstva i 71.236 obitelji s prebivalištem u gradu, dok je prosječna gustoća naseljenosti 2,707 stan./km2.
Prema rasnoj podjeli u gradu živi najviše bijelaca 64,2% od ukupnoga stanovništva, Afroamerikanaca ima 26,1, azijata 2,2%, indijanaca 0,4%, ostale rase 4,17% i 2,19 izjašnjeni kao dvije ili više rasa. Procjenjuje se da je grad 2008. godine imao 340.882 stanovnika. što ga čini 53 gradom po veličini u SAD-u.
Gradovi prijatelji.
Tampa ima potpisane prijeteljske ugovore s ovim gradovima: 

</doc>
<doc id="247483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247483" title="Kerry King">
Kerry King

Kerry Ray King (Los Angeles, Kalifornija, SAD, 3. lipnja 1964.) američki je gitarist, najpoznatiji kao jedan od osnivača thrash metal sastava Slayer.
Životopis.
Rođen je u Los Angelesu u Kaliforniji. Otac mu je bio zrakoplovni inspektor, a majka zaposlenica u telefonskoj kompaniji. Kao adolescent preselio se u Burlington, Ontario kako bi pohađao prestižnu srednju školu "Nelson High School", gdje je i diplomirao. Ženio se dva puta te ima jednu kćer. 
Najvažniji sastavi koji su utjecali na njega su Judas Priest, Venom, Iron Maiden, Motörhead, Deep Purple i Black Sabbath.
Godine 1981., nakon audicije za sastav, Jeff Hanneman prišao je Kingu te su zajedno počeli svirati pjesme Iron Maidena i Judas Priesta. Nakon sviranja Hanneman je predložio kako bi mogli osnovati vlastiti sastav, što je King prihvatio. King je cijelu svoju karijeru proveo u Slayeru, ali se pojavio i kao gostujući izvođač na albumima drugih grupa.

</doc>
<doc id="247485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247485" title="Žumanjak">
Žumanjak

Žumanjak je dio jaja koji služi za prehranu embrija u razvoju. Žumanjak slobodno visi u bjelanjku, obješen o dvije spiralne niti tkiva zvane halaze.
Prije oplodnje, žumanjak i blastodisk su jedna stanica, jedna od rijetkih primjera gdje se stanica može vidjeti golim okom.

</doc>
<doc id="247488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247488" title="Take Me Away">
Take Me Away

"Take Me Away" je pjesma kanadske pjevačice Avril Lavigne s njezina drugog studijskog albuma "Under My Skin" iz 2005. Napisala ju je sama Avril Lavigne, a producirao ju je Don Gilmore. Kao i njen prijašnji singl "Losing Grip" ima vrlo naoštren post grunge zvuk, zato se već u ožujku 2004. godine počeo puštati na kanadskom rock radiju. U isto vrijeme počela je promocija za "Don't Tell Me", koji je objavljen kao najavni i prvi singl s albuma "Under My Skin". "Take Me Away" nije službeno objavljena kao CD ili download singl, nego samo kao kao B-strana na nekim izdanjima od singla "Don't Tell Me". Pjesma je također izdana kao radio singl u Australiji. Videospot za singl se nije snimao, pošto se nije uspio dobro plasirati na svjetskim glazbenim ljestvicama. 

</doc>
<doc id="247490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247490" title="Unwanted (pjesma)">
Unwanted (pjesma)

"Unwanted" je pjesma kanadske pjevačice Avril Lavigne s njezina prvog studijskog albuma "Let Go" iz 2002. Napisali su je sama Avril Lavigne i Clif Magness, tko je također i producirao pjesmu. Žanrovski je pop rock pjesma, te se puštala na kandaskom rock radiju. "Unwanted" je objavljena kao radio singl u Ujedinjenom Kraljevstvu i Irskoj, te nije službeno objavljena kao CD ili download singl. Videospot za pjesmu se nije snimao, pošto pjesma nije nikad službeno objavljena kao pravi singl. Bila je jedna od četiri pjesama koje su se našle na "Angus Drive" EPu.

</doc>
<doc id="247492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247492" title="Friedrich Wilhelm Rahe">
Friedrich Wilhelm Rahe

Friedrich Wilhelm "Fieten" Rahe (Rostock, 16. travnja 1888. – Rostock, 18. veljače 1949.) je bio njemački tenisač i hokejaš.
Rodio se i umro u njemačkom gradu Rostocku.
Rahe se natjecao na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu u dvjema športskim disciplinama: tenisu i hokeju na travi.
Kao tenisač je igrao na teniskom turniru u pojedinačnoj konkurenciji i u muškim parovima zajedno s Oscarom Kreuzerom. U obje konkurencije je izgubio u prvom kolu.
Na turniru u hokeju na travi je bio postigao jedini njemački pogodak protiv Francuske čime je Njemačka osvojila 5. mjesto.
1913. je bio wimbledonskim doprvakom. Izgubio je u završnici muških parova u paru s Heinrichom Kleinschrothom.

</doc>
<doc id="247493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247493" title="Louis Baillon">
Louis Baillon

Louis Charles Baillon (Fox Bay, Malvinski Otoci, 5. kolovoza 1881. — Brixworth, Northamptonshire, 9. rujna 1965.) je bivši engleski hokejaš na travi.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Englesku. 
Jedina je osoba s Malvinskih otoka koja je postala olimpijskim pobjednikom.

</doc>
<doc id="247494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247494" title="Harry Freeman">
Harry Freeman

Harry Scott Freeman (Staines, Middlesex, 7. veljače 1876. — Wycombe, Buckinghamshire, 5. listopada 1968.) je bivši engleski hokejaš na travi.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Englesku. 

</doc>
<doc id="247497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247497" title="Eric Green (hokej na travi)">
Eric Green (hokej na travi)

Eric Hubert Green (8. kolovoza 1878. — 23. prosinca 1972.) je bivši engleski hokejaš na travi.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Englesku. 

</doc>
<doc id="247499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247499" title="Gerald Logan">
Gerald Logan

Gerald Logan (29. prosinca 1879. — ?) je bivši engleski hokejaš na travi.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Englesku. 

</doc>
<doc id="247500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247500" title="Alan Noble">
Alan Noble

Alan Noble (9. veljače 1885. — 30. studenoga 1952.) bio je engleski hokejaš na travi. Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Englesku.

</doc>
<doc id="247501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247501" title="Edgar Page">
Edgar Page

Edgar Page (31. prosinca 1884. — 12. svibnja 1956.) je bivši engleski hokejaš na travi.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Englesku. 

</doc>
<doc id="247502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247502" title="Reggie Pridmore">
Reggie Pridmore

Reginald ("Reggie") George Pridmore (Edgbaston, Birmingham, 29. travnja 1886. — kod rijeke Piave u sj. Italiji, 13. ožujka 1918.) bio je engleski hokejaš na travi.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Englesku. 
Pridmore je bio i kriketašem. Bio je prvorazrednim igračem kriketa, a igrao je na položaju desnog udarača ("right-hand batsman") za Warwickshire.
Poginio je krajem Prvog svjetskog rata kao vojnik na bojištu, nedaleko od rijeke Piave. Bio je časnikom, a nosio je čin topničkog bojnika u Kraljevskom poljskom topništvu. Pokopan je na obližnjem engleskom vojnom groblju Giavera.

</doc>
<doc id="247503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247503" title="Percy Rees">
Percy Rees

Percy Montague Rees (27. rujna 1883. — 12. lipnja 1970.) je bivši engleski hokejaš na travi.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Englesku. 

</doc>
<doc id="247504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247504" title="Harvey Wood">
Harvey Wood

Harvey Jesse Wood (10. travnja 1885. — ?) je bivši engleski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu vratara.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Englesku. 

</doc>
<doc id="247505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247505" title="Bjelovarsko kazalište">
Bjelovarsko kazalište

Bjelovarsko kazalište osnovano je 28. listopada 1997. godine. Time je samo nastavljen kontinuitet kazališnoga rada u gradu Bjelovaru. 
Povijest.
Gradsko narodno kazalište Bjelovar je osnovano 1943. kao Kazališna družina bjelovarskoga Okružnoga narodnooslobodilačkoga odbora koji je do 1945. djelovao u Mičetincu, Đurđevcu, Mađarskoj, te na područjima virovitičkoga i somborskoga kotarskoga NOO. Pred kraj 1944. družina je imala 20 članova. Od 1945. do 1947. djeluje kao "Okružno narodno kazalište Bjelovar", a od 1947. do 1959. kao "Gradsko narodno kazalište Bjelovar". Zadnje arhivsko gradivo koje je nastalo radom Gradska narodnoga kazališta u Bjelovaru potječe iz 1962. godine.
Skupina bjelovarskih zaljubljenika tijekom 1997. godine odlučila je osnovati udrugu koja bi se bavila razvojem kazališne umjetnosti kako u Bjelovaru, tako i na području županije. 
Na osnivačkoj skupštini, spomenutog 28. listopada 1997. godine, okupljenih dvadesetak Bjelovarčana podržalo je program rada u kojem je na prvom mjestu bilo osnivanje kazališnog ansambla i održavanje kazališnih radionica, a potom i pripremanje vlastitih programa, od recitala do kazališnih predstava sa svojim glumcima, ali i uz suradnju s profesionalnim glumcima i redateljima izvan Bjelovara.
Na Međunarodni dan kazališta, 28. ožujka 1998. godine, izvedena je prva predstava - "Žurim, dolazi mi moja maserka". Bila je to praizvedba teksta Lydie Scheuermann Hodak u režiji Vlatka Dulića.
Prvih pet godina Bjelovarsko kazalište je mijenjalo mnoge adrese, a 2003. godine od Grada Bjelovara je dobiven (na porabu) zapušteni i "gotovo" uništen podrumski prostor atomskoga skloništa, bivšega disco kluba "H8", na Trgu E. Kvaternika 7a. Prostor je u prvo vrijeme uređen zahvaljujući vlastitomu radu članova kazališta, a kasnije tijekom 2005. i 2006. godine i novčanim potporama grada i Ministarstva kulture, te prilagođen scensko-kazališnoj djelatnosti. U novouređenom kazalištu stotinjak kazališnih zaljubljenika igraju predstave podijeljeni u 4 dobne skupine: djeca od 1. do 4. razreda, djeca od 4. do 8. razreda, srednjoškolci i odrasli.
U 13 godina djelovanja premijerno je izvedeno i 13 predstava za djecu te mnogobrojne njihove izvedbe. "Zima, zimica", tekst i glazba M. Medak, "Lahorka" u režiji Ornele Milaj. Margareta Fabičević je režirala predstave: "Plava boja snjega", "Miševi i mačke naglavačke", "Vila Šašavica", "Današnji Ivica i Marica", "Moja prijateljica Crvenkapica", "Raspjevani vuk i tri praščića", "Mali princ i izgubljeno pile", "Vila Topolka", "Zaljubljene vještice", "Krtić Emil", "Grozdana na zrnu papra", a slijedi i premijera predstave "Mišići zubovilići". Marko Dragičević sa srednjoškolskom grupom uvježbao je i pripremio predstavu "Lektira pred sudom".
Bjelovarsko kazalište sudjelovalo je u realizaciji gotovo svih scenskih prikaza "Terezijane", organiziralo i izvodilo književne večeri, kazivanje poezije. Surađivalo se s mnogim udrugama i institucijama u organiziranju i izvođenju kulturno-umjetničkih programa. U okviru Studija za mlade, pokrenut je program za djecu "MIK" (Moje igralište je kazalište).
Desetogodišnjicu postojanja proslavljena je praizvedbom predstave "Iluzija iza kulisa", mlade dramaturginje Marijane Nola. Glumačka postava nekoliko generacija Bjelovarskoga kazališta, uz redateljsku pomoć Nine Kleflin i Ivane Peroš, izvela je premijeru "Iluzije iza kulisa" na BOK-a 2008. godine. Osim bjelovarskih kazalištaraca, u predstavi glume i: Asja Jovanović, Ana Maras, Damir Šaban, Goran Navojec i Vlatko Dulić.
Ukupno je praizvedeno 15 predstava za odrasle: "Žurim, dolazi mi moja maserka", "Miš u brašnu", "Blagovaonica", "Norman", "Olga i Lina", "Drž'te lopova", "Svom snagom nikuda", "Sratnik", "Putovanje u plavo", "Kukci", "Došljak", "Lektira pred sudom", "Iluzija iza kulisa", "Razvalit' ću te po njušci", "Soba 101 s pogledom na mrtvačnicu" i "Tartuffe".

</doc>
<doc id="247507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247507" title="Ante Matić">
Ante Matić

Ante Matić (Borčani, Tomislavgrad, 27. veljače 1945.), hrvatski pjesnik, prozaik, kritičar, esejist i polemičar.
Životopis.
Osnovnu školu učio je u rodnom selu, Kongori, Šujici i Duvnu, a gimnaziju u Zadru, Pazinu i Splitu, telogiju je studirao u Firenci, talijanski jezik u Sieni, filozofiju i sociologiju u Skopju i Beogradu te novinarstvo u Zagrebu.
Prozu i poeziju piše i objavljuje od 1965. Prevodio je talijanske, španjolske, njemačke i engleske pjesnike. Redovni je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti i član je Društva hrvatskih književnika Herceg Bosne i Hrvatskog novinarskog društva. Suosnivač je mjesečnika Naša ognjišta, tjednika Susedgradski list i dvotjednika Grafičar. Bio je novinar, kolumnist i urednik u Večernjem listu. Surađivao je i surađuje u književnim glasilima i časopisima u Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini, Argentini, Australiji, Njemačkoj i Italiji. Bio je dobrovoljac 
Hrvatske vojske u obrambenom i oslobodilačkom ratu 1991. – 1995. godine i ratni izvjestitelj. Nositelj je Spomenice Domovinskog rata 1991.
Dobitnik je Danteove nagrade za poemu "Canto dolente" u Firenci 1971. godine. Dvije godine kasnije nagrađen je Areninom nagradom za kratku priču "Crni orlovi" u Zagrebu, a Šimićevom nagradom 2001. godine za knjigu pjesama "Nebeska galija" i Matice hrvatske 2002. godine za novelu "Sizif i mrav". Živi i radi u Zagrebu.

</doc>
<doc id="247508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247508" title="Manastir Mileševa">
Manastir Mileševa

Manastir Mileševa je srpski pravoslavni manastir podignut u 13. stoljeću. Smješten je na rijeci Mileševki u blizini Prijepolja. Podigao ga je srpski kralj Stefan Vladislav (1234. – 1243.) u prvoj polovici 13. stoljeća, u kojem je i sam pokopan.
U ulaznom trijemu bazilike, kojeg je kralj Vladisalv dogradio 1235. godine, položio je moći svoga strica svetog Save. Te su moći Turci 1594. godine, prilikom osvajanja, prenijeli na Vračar (Beograd) i spalili u namjeri slamanja srpskog duha.
Povjesničari smatraju da je u manastirskoj crkvi 1377. godine za "kralja Srbljem, Bosne i primorjem" okrunjen Tvrtko I. Kotromanić, rođak Nemanjića i Cara Dušana. Stjepan Vukčić Kosača se u njoj 1446. godine proglasio „hercegom od svetog Save“, po čemu je Hercegovina dobila ime.
Manastir je sjedište Mileševske episkopije Srpske pravoslavne crkve.
Freske u manastiru Mileševa se ubrajaju među najbolja europska likovna ostvarenja 13. stoljeća, a od freski je najpoznatiji "Bijeli Anđeo", koja je u sklopu freske "Mironosnice na Kristovom grobu". 

</doc>
<doc id="247510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247510" title="Manastir Rakovica">
Manastir Rakovica

Manastir Rakovica je manastir Srpske pravoslavne crkve, u okviru Beogradsko-karlovačke arhiepiskopije, smješten u beogradskom naselju Rakovica. Posvećen je arhanđelima Mihaelu i Gabrijelu.
Osnivanje manastira se, po narodnoj predaji, veže za srpske kraljeve Stefana Dragutina i Stefana Uroša II., no prema suvremenim dokumentima to je dovedno u pitanje. Manastir se spominje 1502. u putopisu Feliksa Petančića „Ranauicence monasterium“, a kasnije se spominje i u turskim izvorima. Tijekom 16. stoljeća manastir je, s tadašnje lokacije u okolici sela Rakovica, premještan na lokaciju na kojoj se sada nalazi. Manastir je bio i razoren tijekom turskog pohoda na Beč 1592. godine. Zbog čestih je pljački manastir premještan na skrovitija mjesta, bliže šumi, što mu je i sadašnja lokacija. Manastir je nakon toga još dva puta stradao. Prvi put tijekom Austrijsko-turskog rata (1737. – 1739.), a drugi put u razdoblju 1788. – 1790.
U manastiru je sahranjen Todor, sin Miloša Obrenovića, zbog čega je Miloš pružao veliku podršku njegovoj obnovi tijekom svoje vladavine, a kasnije i njegov sin, Mihailo Obrenović. Jedan od dijelova manastira se zove po Miloševoj supruzi Ljubici („Ljubičin konak“). U manastiru je sahranjen i Vasa Čarapić, jedan od vođa Prvog srpskog ustanka. Bivši srpski patrijarh Dimitrije sahranjen je u ovom manastiru 1930. godine, a i srpski patrijarh Pavle je izrazio želju da se njegovo tijelo položi u ovaj manastir, što mu je i ispunjeno.

</doc>
<doc id="247513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247513" title="Manastir Slanci">
Manastir Slanci

Manastir Slanci je manastir Srpske pravoslavne crkve. Nalazi se pored istoimenog naselja Slanci istočno od Beograda, i pripada Arhiepiskopiji beogradsko-karlovačkoj.
Službeni naziv manastira je Manastir Arhiđakona Stefana u Slancima, prema svecu kojemu je posvećen. Manastir je po jednoj verziji narodne predaje osnovao Sveti Sava početkom 13. stoljeća, dok je po drugoj osnivač manastira kralj Dragutin krajem istog stoljeća. Manastir je posebno oživio u razdoblju srpske despotovine pod despotom Stefanom Lazarevićem i despotom Đurađom Brankovićem, kada se našao u neposrednoj blizini nove prijestolnice, Beograda. Zahvaljujući velikom ktitorstvu despotske kuće Brankovića manastir je promijenio dotadašnju "krsnu slavu" blagdan prikazanja Blažene djevice Marije i prihvatio novu, Arhiđakona Stefana, slavu porodice Branković, koji se slavi 9. siječnja. Zbog svog značaja u ovom razdoblju manastir Slanci u narodu je nazvan "Velikim manastirom".
Poslije pada Despotovine 1459. godine Slanački manastir je bio opljačkan i razrušen, a monaštvo pobijeno od strane Turaka. Pod turskom je vlašću manastir dijelio sudbinu naroda i više puta je stradao (1690., 1739., 1787.). Međutim, monasi su se uvijek vraćali i manastir je višekratno obnavljan.
Tijekom Prvog srpskog ustanka započeli su prvi radovi na njegovoj obnovi. Međutim, dolaskom na vlast kneza Miloša, nastojalo se pomoći mnogim crkvava i manastirima, ali za oronuo, trošan i napušten manastir u Slancima nije bilo spasa. Tako je 1833. godine manastir srušen, a od danog građevinskog materijala sazidane su crkve u okolnim selima Mirijevu i Velikom Selu. Sve pokretne vrijednosti manastira Slanaca bile su poslije rušenja prenesene u crkvu Velikog Sela, među njima i tri ikone s nedovršenog ikonostasa iz 1812. godine. Lokaciju porušenog manastira narod je ogradio, dok je mjesto "Časne trpeze" pokrito nadstrešnicom.
1900. godine na mjestu manastira podignuta je kapela, koju je okolno stanovništvo posjećivalo. 1961. započeta je ponovna obnova manastira Slanci od strane tadašnjeg srpskog patrijarha Germana (Đorića). Radovi na izgradnji manastirske crkve završeni su 1971. godine, da bi se radovi nastavili na uređenju konaka i imanja, koji do danas nisu okončani. Manastir je metoh (posjed) Hilandara. Svake nedjelje poslije liturgije svatko može biti na besplatnom ručku. Nakon ručka slijedi duhovna tribina, s uvijek novim predavačima koji su razna duhovna lica, psiholozi, znanstevici...

</doc>
<doc id="247514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247514" title="Steve Gatzos">
Steve Gatzos

Steve Gatzos (Toronto, Ontario, 22. lipnja 1961.) umirovljeni je kanadski hokejaš na ledu. Igrao je na poziciji desnog krila. 
Igračka karijera.
National Hockey League.
Gatzos je karijeru započeo u Ontario Major Junior Hockey League (OMJHL) igrajući za Sault Ste. Marie. Ondje je proveo tri godine, a u posljednjoj sezoni (1980./81.) je bio najbolji strijelac lige sa 78 pogodaka. Također, u istoj sezoni predvodio je ligu po broju pogodaka s igračem manje (10). Imao je odličnu juniorsku karijeru u kojoj je osvojio 214 bodova u 168 utakmica, pritom postigavši 117 pogodaka i 91 asistenciju. 
Pittsburgh Penguinsi birali su Gatzosa kao 28. ukupno, u 2. rundi drafta 1981. godine. U National Hockey League (NHL) debitirao je 3. veljače 1982. godine protiv Minnesota North Starsa, te je već u prvom dodiru s pločicom postigao svoj prvi pogodak, svladavši vratara Gillesa Melochea. Zbog ozljede ramena koju je zaradio u prosincu 1982. propustio je manji dio sezone. U Pittsburghu je proveo četiri sezone, povremeno nastupajući u NHL-u, dok je prije odlaska u Europu igrao za njihove AHL podružnice Erie Blades i Baltimore Skipjacks. Ukupno je u NHL-u odigrao 89 utakmica i pritom osvojio 25 bodova (15 golova, 20 asistencija).
Europa.
Nakon što su ga u lipnju 1986. Penguinsi maknuli sa svog sastava, Gatzos je karijeru nastavio u Europi. U prvoj europskoj sezoni (1987./88.) igrao je za nizozemski Tilburg Trappers, a sezonu kasnije za finski SaiPu Lappeenranta. U dresu Tilburga nastupio je u samo 36 utakmica, pritom osvojivši nevjerojatnih 112 bodova (53 gola, 59 asistencija). Nako toga preselio se u Medveščak Gortan te osvojio naslov tadašnje Jugoslavije (sezona 1989./90.). U dresu Medvjeda imao je fantastičan učinak - 43 gola i 16 asistencija u samo 28 utakmica. Također, dok je igrao u dresu Medvjeda bio je poznat po šakačkim obračunima sa suparničkim igračima. U Europi još je igrao za škotski Fife Flyers koji nastupa u Northern League. Nakon što je osvojio 27 bodova u 16 utakmica (1990./91.) za Roanoke Valley Rebels u ECHL-u, Gatzos je objavio prekid igračke karijere.

</doc>
<doc id="247515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247515" title="Lubbock, Teksas">
Lubbock, Teksas

Lubbock je grad u američkoj saveznoj državi Teksas. Sjedište je istoimenog okruga. Nalazi se na sjeverozapadu Teksasa, na stepskoj visoravni Llano Estacado. Centar je regije poznate kao South Plains, koja je najveći svjetski uzgajivač pamuka. Grad je poznat i kao rodno mjesto glazbenika Buddyja Hollyja.
Okrug Lubbock osnovan je 1876. i nazvan po Thomasu Saltusu Lubbocku, vojniku Konfederacije. Istoimeno je naselje nastalo 1890., a status grada nosi od 1909.
Godine 2006. Lubbock je imao 212.169 stanovnika, čime je bio 12. grad po brojnosti u Teksasu i 90. u SAD-u.

</doc>
<doc id="247516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247516" title="Lubbock">
Lubbock



</doc>
<doc id="247522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247522" title="Dubu jezik">
Dubu jezik

Dubu jezik (tebi; ISO 639-3: dmu), papuanski jezik kojim govori 220 ljudi (2005 SIL) na indonezijskom dijelu Nove Gvineje južno od Jayapura, u selima Dubu, Jembatan Web i Affi. Pripada jezičnoj porodici pauwasi, zapadnoj skupini
Govore ga poglavito starije osobe, u upotrebi je i indonezijski [ind].

</doc>
<doc id="247524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247524" title="Viktor Krutov">
Viktor Krutov

Viktor Krutov (3. ožujka 1953.) je ruski hokejaš.
Od 1979. do 1986. nastupa za Khimik Voskresensk, a od 1986. do 1988. za Lokomotiv Yaroslav. U KHL Medveščak dolazi u sezoni 1988./89. i osvaja prvi naslov državnog prvaka u povijesti kluba. U 36 utakmica postiže 43 gola i 30 asistencija. U klubu ostaje i u sezoni 1989./90. te osvaja dvostruki naslov. U dvije sezone u Medveščaku postigao je 67 golova i 58 asistencija. Karijeru je okončao u slovenskom Bledu.

</doc>
<doc id="247525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247525" title="Towei jezik">
Towei jezik

Towei jezik (towe; ISO 639-3: ttn) papuanski jezik porodice pauwasi kojim govori oko 120 ljudi u selu Towe Hitam, južno od Jayapura, na indonezijskom dijelu otoka Nova Gvineja. Zajedno s jezikom tebi ili dubu čini zapadnopauwasku skupinu.
U upotrebi su i yetfa [yet] ili indonezijski [ind]

</doc>
<doc id="247526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247526" title="Andrea Schiavone">
Andrea Schiavone



</doc>
<doc id="247527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247527" title="Mark Fistric">
Mark Fistric

Mark Fistric (Edmonton, Alberta, Kanada, 1. lipnja 1986.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji braniča. Trenutačno je član Dallas Starsa koji se natječe u NHL-u.
Karijera.
Fistric karijeru započinje 2001. godine zaigravši za WHL klub Vancouver Giants iako je, doduše, većinu te sezone proveo u Maple Leaf Athletic Club koji se natjecao u AMHL-u (Alberta Midget Hockey League). 2002. godine osvojio je nagradu Brian Benning koja se dodjeluje za najboljeg braniča u AMHL-u. U Giantsima provodi pet sezona te upisuje 214 nastupa u regularnoj sezoni pri čemu je prikupio 57 bodova. Upisao je i 51 nastup u doigravanju pri čemu je prikupio 14 bodova. U svojoj posljednjoj sezoni s Giantsima je osvojio President's Cup (danas Ed Chynoweth Cup), a zaigrao je i u Memorial Cupu
Dallas Stars (2006. – danas).
Na draftu 2004. godine u 1. krugu kao 28. izbor odabrali su ga Dallas Stars. Nakon toga Fistric se vratio u Vancouver Giantse, a ugovor sa Starsima potpisuje tek dvije godine kasnije. Profesionalnu karijeru započinje u sezoni 2006./07. u dresu Dallasove podružnice Iowa Stars koja se natječe u AHL-u. U svojoj prvoj profesionalnoj sezoni odigrava gotovo sve utakmice te bilježi 24 boda od čega su 22 asistencije. Sljedeće sezone nastavlja s nastupima u AHL-u, ali napokon dobiva i priliku u Dallasu gdje upsijue 37 nastupa. U sezoni 2008./09. nastavlja se isti scenarij: Fistric odigrava 35 utakmica u AHL-u, ali ovaj put u dresu kluba Manitoba Moose, odnosno, 36 utakmica u NHL-u. 8. srpnja 2009. godine Fistric produljuje ugovor sa Starsima, vrijedan 3 milijuna dolara, na nove tri godine.

</doc>
<doc id="247528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247528" title="Kyle Cumiskey">
Kyle Cumiskey

Kyle Cumiskey (Abbotsford, Britanska Kolumbija, Kanada, 2. prosinca 1986.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji braniča. Trenutačno je član Colorado Avalanchea koji se natječe u NHL-u.
Karijera.
Cumiskey svoju hokejašku priču započinje 2002. godine u klubu Penticton Panthers koji se natjecao u BCHL-u. Sljedeće sezone prelazi u WHL, odnosno, u klub Kelowna Rockets. S Rocketsima provodi tri sezone te upisuje 177 nastupa u regularnim sezonama pri čemu prikuplja 79 bodova. U WHL-u igrao je tri doigravanja s klubom te upisao 53 nastupa i prikupivši 21 bod.
Colorado Avalanche (2006. – danas).
Na draftu 2005. godine u 7. krugu kao 222. izbor odabrao ga je Colorado Avalanche. Sljedeće godine potpisuje za Avalanche te ujedno započinje svoju profesionalnu karijeru. U sezoni 2006./07. u NHL-u nastupa tek devet puta dok većinu te sezone provodi u AHL-u igrajući za Albany River Rats. U sljedeće dvije sezone Cumiskey istovremeno nastupa za Avalanche u NHL-u te podružnicu Lake Erie Monsters u AHL-u, ali ne provodi previše vremena na ledu zbog težih ozljeda. Sezonu 2009./10. započeo je kao član prve momčadi i to po prvi put u karijeri. Iste sezone mijenja broj dresa 48 te uzima broj 10.

</doc>
<doc id="247529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247529" title="Zapadni pauwasi jezici">
Zapadni pauwasi jezici

Zapadni pauwasi jezici (privatni kod: wpaw), malena skupina papuanskih jezika koja s istočnopauanskom skupinom čini porodicu pauwasi. Obuhvaća dva jezika koja se govore u nekoliko sela južno od Jayapura, na indonezijskom dijelu otoka Nova Gvineja, a ima svega nešto preko 300 govornika.
Predstavnici su: dubu ili tebi [dmu] 220 (2005 SIL); i towei [ttn] 120 (1975 SIL)

</doc>
<doc id="247530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247530" title="Mark Dekanich">
Mark Dekanich

Mark Dekanich (North Vancouver, Britanska Kolumbija, Kanada, 10. svibnja 1986.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji vratara. Trenutačno je član Nashville Predatorsa koji se natječe u NHL-u, odnosno, njegove AHL podružnice Milwaukee Admirals.
Karijera.
Dekanich karijeru započinje u sezoni 2003./04. zaigravši za klub Coquitlam Express koji se natjecao u BCHL. Sljedeće sezone nastavlja u dresu Colgate Raidersa, klubu sveučilišta Colgate koji se natječe u NCAA-u. Tu provodi četiri sezone te upisuje 118 nastupa.
Nashville Predators (2008. – danas).
Na draftu 2006. godine u 5. krugu kao 146. izbor odabrali su ga Nashville Predators. Za klub potpisuje dvije godine kasnije. Očekivano, priliku nije dobio u prvoj momčadi nego je poslan na kaljenje u AHL podružnicu Milwaukee Admirals. U sezoni 2009./10. odigrao je dvije utakmice u ECHL-u za klub Cincinnati Cyclones da bi ostatak vremena proveo u Milwaukee Admiralsima.

</doc>
<doc id="247531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247531" title="Milan Hejduk">
Milan Hejduk

Milan Hejduk (Ústí na Labi, Češka, 14. veljače 1976.) češki je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji desnog krila. Trenutačno je član Colorado Avalanchea koji se natječe u NHL-u.
Klupska karijera.
Hejduk karijeru započinje u rodnoj Češkoj 1991. godine zaigravši za juniorsku momčad kluba HC Teplice. Već sljedeće sezone prelazi u klub HC Pardubice koji se natječe u češkoj Extraligi. Tamo provodi čak šest uzastopnih sezona, a prve nastupe i početak profesionalne karijere bilježi u sezoni 1993./94. U sezoni 2004./05. dolazi na jednogodišnju posudbu u matični klub kad upisuje i sedmu sezonu igranja u Extraligi te po prvi put osvaja Češki kup.
Colorado Avalanche (1998. – danas).
Na draftu 1994. godine u 4. krugu kao 87. izbor odabrali su ga Quebec Nordiques. U sezoni 1998./99. prelazi u NHL potpisavši ugovor s Colorado Avalancheom koji je 1995. godine preuzeo franšizu od Quebec Nordiquesa i preselio se u Denver. Iste sezone upisuje svoje prve nastupe kako u Avalancheu tako i u NHL-u. Štoviše, odmah je postao nezaobilazan dio prve momčadi. 2001. godine osvaja Stanleyjev kup s Avalancheom kojeg je predvodio legendarni Joe Sakic. I sljedeće sezone upisuje redovne nastupe te postiže 50 pogodaka što ga je smjestilo na vrh ljestvice strijelaca u sezoni i donijelo mu nagradu Maurice "Rocket" Richard. Iste sezone bio je i igrač s najboljom Plus/Minus statistikom što mu je donijelo i nagradu NHL Plus/Minus (tadašnjeg naziva Bud Light NHL Plus/Minus Award). S obzirom na to da je u sezoni 2004./05. nastupio štrajk u NHL-u te je rad lige bio prekinut Hejduk se odlučio na kratki povratak u rodnu Češku, odnosno, matični klub HC Pardubice. Već sljedeće sezone vraća se u Avalanche te nastavlja s redovnim nastupima za prvu momčad. U sezoni 2008./09., odnosno, 18. siječnja 2009. godine u susretu protiv Calgary Flamesa postigao je svoj 300. pogodak u NHL-u. U čak pet sezona odigrao je sve utakmice u regularnoj sezoni, a dvaput je imao dvije sezone u nizu potpuno odigrane.
All-Star utakmice.
Hejduk je triput izabran za NHL-ove All-Star utakmice. Svoju prvu All-Star utakmicu odigrao je 6. veljače 2000. godine kad je bio član momčadi Svijeta koja je s 9 : 4 porazila momčad Sjeverne Amerike. U tom dvoboju upisao je asistenciju. Drugu utakmicu odigrao je sljedeće godine u porazu momčadi Svijeta od momčadi Sjeverne Amerike s 14 : 12. U momčad Svijeta ušao je kao zamjena za Jaromira Jagra koji zbog ozljede nije mogao nastupiti te ujedno bio šesti igrač Avalanchea koji je nastupio u tom susretu (četvorica su igrali za momčad Sjeverne Amerike). Svoj treći nastup upisao je 25. siječnja 2009. godine igravši za momčad Zapadne konferencije koja je utakmicu izgubila od Istočne konferencije s 12 : 11 i to tek u raspucavanju. Hejduk je u toj utakmici prikupio tri boda, s jednim pogotkom i dvije asistencije.
Reprezentacijska karijera.
Osim na klupskoj razini Hejduk je imao i izniman utjecaj u reprezentaciji Češke nastupivši za istu na šest velikih natjecanja. Svoj prvi pohod s reprezentacijom na veliko natjecanje ostvario je 1998. godine na XVIII. Zimskim olimpijskim igrama koje su se održale u Naganu u Japanu. Češka je iznenadila sve favorite te u finalu pobijedila Rusiju. Bile su to prve Olimpijske igre i prvo zlatno odličje za Hejduka. Iste godine po prvi put igra (tek jednu utakmicu) i na Svjetskom prvenstvu koje se održalo u Švicarskoj kad Češka osvaja broncu pobijedivši upravo domaćine s 4 : 0. Sljedeće nastupe upisuje 2002. godine na XIX. Zimskim olimpijskim igrama održanim u Salt Lake Cityju u američkoj saveznoj državi Utah. Rusija je izvršila malu osvetu za izgubljeno finale 1998. godine te izbacila Češku u četvrtfinalu. 2003. godine upisuje sedam nastupa na Svjetskom prvenstvu u Finskoj pri čemu je prikupio šest bodova, od toga pet pogodaka. Češka je svladana od Slovačke s 4 : 2 u dvoboju za treće mjesto. 2004. godine po prvi put nastupa u Svjetskom kupu u kojem je Češka poražena u polufinalu od kasnijeg pobjednika Kanade. 2006. godine sudjeluje na XX. Zimskim olimpijskim igrama održanim u Torinu u Italiji. Češka je natjecanje napustila u polufinalu nakon teškog 7 : 3 poraza od Švedske. Češki izbornik Vladimir Ružička, na iznenađenje mnogih, na popis igrača za XXI. Zimske olimpijske igre nije uvrstio Hejduka.

</doc>
<doc id="247532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247532" title="24 (televizijska serija)">
24 (televizijska serija)

24 (eng. "24") je američka dramska televizijska serija koju je producirala mreža Fox, a u kojoj je glavnu ulogu ostvario Kiefer Sutherland kao protuteroristički agent Jack Bauer koji radi za izmišljenu agenciju PTP ("Protuteroristička postrojba"). Svaka sezona serije sastoji se od 24 epizode koje pokrivaju 24 sata u životu agenta Bauera, koristeći stvarno vrijeme kako bi ispričale fabulu. Sa svojim originalnim emitiranjem u SAD-u serija "24" započela je 6. studenog 2001. godine, a sveukupno su snimljene 192 epizode (u osam sezona) - posljednja epizoda emitiranja je 24. svibnja 2010. godine. U Hrvatskoj se serija emitirala na HRT-u u razdoblju od 4. listopada 2002. do 25. travnja 2012. godine. Uz osam sezona, snimljen je i televizijski film 24: Iskupljenje koji je emitiran između šeste i sedme sezone, a u planu je i dugometražni film za kino distribuciju.
Agent Bauer jedini je lik koji se pojavio u svakoj epizodi i sezoni serije. Radnja serije započinje upravo s njim kao zaposlenikom protuterorističke agencije u Los Angelesu u kojoj radi kao visoko-profilirani agent kojem "sredstvo opravdava cilj" bez obzira na moralnost svojih metoda. Kroz seriju većina glavnih zapleta odvija se kao politički triler. U tipičnom zapletu za sezonu serije, Bauer se nalazi u konstantnoj utrci s vremenom kako bi spriječio razne terorističke napade, uključujući atentate na predsjednike, nuklearne, biološke i kemijske prijetnje, Internet napade te razne druge teorije urote koje se dotiču same vlade ili korporativne korupcije.
Premda je dobila hvalospjeve kritičara, serija je također kritizirana zbog učestale upotrebe mučenja koje uglavnom daje pozitivne rezultate te negativnih opisa muslimana. Unatoč tome, serija je osvojila brojne televizijske nagrade kroz svojih 8 sezona trajanja, uključujući i one za najbolju televizijsku dramsku seriju na Zlatnim globusima 2003. te za najbolju televizijsku dramsku seriju na Emmyjima 2006. godine. Nakon što se s prikazivanjem završila osma sezona serije, "24" je postala najduže emitirana špijunska dramska televizijska serija.
Sadržaj.
Premisa.
"24" je dramska serija u kojoj je glavnu ulogu ostvario Kiefer Sutherland kao Jack Bauer, a čija se radnja fokusira na izmišljenu protuterorističku postrojbu smještenu u Los Angelesu (PTP) te njihove pokušaje da zaštite Ameriku od terorističkih napada. Gotovo svaka epizoda serije istovremeno prati Bauera, državne službenike i negativce (teroristi). Svaka epizoda traje točno sat vremena te kronološkim redoslijedom opisuje događaje. Kako bi se dodatno naglasio stvaran prolazak vremena, digitalni sat ponekad je vidljiv tijekom trajanja epizode, a učestala je upotreba odvojenih ekrana kako bi se prikazale različite scene čija se radnja odvija na različitim mjestima u istom trenutku.
Kronologija serije.
Prva sezona
Druga sezona
Treća sezona
Četvrta sezona
Peta sezona
Šesta sezona
24: Iskupljenje
Sedma sezona
Osma sezona
Glumci i likovi.
Glavni likovi.
Serija "24" iz sezone u sezonu mijenjala je glavnu glumačku postavu, a jedini regularni član iste kroz sve sezone bio je Kiefer Sutherland. On je jedini glumac koji se pojavio u sve 192 epizode serije te u televizijskom filmu "24: Iskupljenje". Glumac Glenn Morshower, koji u seriji tumači ulogu Aarona Piercea, pojavio se u prvih sedam sezona serije.
Sporedni likovi.
U seriji "24" svake sezone nastupio je veliki broj sporednih glumaca. U nastavku se, prema redoslijedu pojavljivanja u seriji, nalazi popis likova koji su se pojavili u seriji u najmanje 8 epizoda.
Produkcija.
Razvoj serije.
Ideju za seriju dobio je izvršni producent Joel Surnow koji je želio napraviti televizijsku seriju čija će svaka sezona sadržavati 24 epizode. Svaka epizoda bila bi dugačka jedan sat, a sezona bi se odvijala kroz jedan puni dan. S producentom Robertom Cochranom razgovarao je o takvoj ideji preko telefona, a njegova prvotna reakcija bila je: "Zaboravi, to je najgora ideja koju sam ikad čuo - nikad to neće moći biti snimljeno i previše je teško za odraditi." Sastali su se sljedećeg dana u Los Angelesu kako bi još malo prodiskutirali oko ideje o akcijskoj-špijunskoj seriji koja će koristiti format stvarnog vremena kako bi se stvorile dramaturške tenzije uz konstantnu utrku s vremenom.
Pilot epizodu za seriju "24" odmah je kupio Fox izjavivši da je ideja za seriju jedna od onih koje "format televizije mogu pomaknuti unaprijed, u budućnost." Budžet epizode iznosio je 4 milijuna dolara, a snimana je u ožujku 2001. godine. Set protuterorističke postrojbe PTP u početku se nalazio u uredima sportskog odjela Fox televizije, a nakon što je serija otkupljena i snimanje odobreno izgrađen je u potpunosti. Serija se trebala snimati u Torontu, ali zbog nestalnosti kanadskog vremena za glavnu lokaciju na kraju je ipak izabran Los Angeles.
Kritičari su odlično reagirali na Pilot epizodu, a u početku je odobreno snimanje 13 epizoda. Produkcija je započela u srpnju 2001. godine, a premijerno emitiranje bilo je zakazano za 30. listopada. Međutim, zbog terorističkih napada 11. rujna, premijera je odgođena za 6. studenog. Nakon prve tri epizode, Fox je dao zeleno svjetlo za snimanje preostalih 11 epizoda, a nakon što je Kiefer Sutherland osvojio nagradu Zlatni globus u kategoriji najboljeg televizijskog dramskog glumca, Fox je odobrio snimanje ostatka sezone.
Dizajn serije.
Premda nije prva koja je to napravila, serija "24" prihvatila je koncept odvijanja radnje u realnom vremenu. Na tu ideju došao je producent i kreator Joel Surnow koji je želio napraviti "24 epizode po sezoni serije od kojih će svaka trajati sat vremena". Naknadno je odlučeno da ideja o stvarnom vremenu mora prikazati seriju kao "utrku s vremenom". Radnja svake epizode traje punih sat vremena, a u to se vrijeme uključuju i televizijske reklame koje se prikazuju po četiri puta kroz svaku epizodu. Točno vrijeme odvijanja radnje na početku i kraju svakog čina epizode prikazuje digitalni sat. Svakodnevni događaji, poput putovanja, ponekad se događaju u vremenu dok se na televiziji prikazuju reklame pa isti često ostaju neviđeni u seriji. Vrijeme odvijanja priče u korelaciji je s proteklim vremenom koje je predviđeno za reklame. Zbog toga što se kompletna radnja odvija u stvarnom vremenu, serija "24" nikada ne koristi tehniku usporenih snimaka. Također, serija nikad nije koristila tzv. "flashbackove" osim u jednoj epizodi - finalu prve sezone. Ako bi se serija gledala u kontinuitetu bez reklama, svaka sezona bi trajala otprilike 17 sati.
Još jedna od ideja je bila upotreba odvojenih malih ekrana koja je proizašla iz činjenice da se tijekom serije obavljaju mnogi telefonski razgovori koji su, zbog elementa proteka stvarnog vremena, korišteni kako bi se paralelno pratile priče različitih likova i kako bi se gledatelju pomoglo da shvati vezu između istih. Producenti su odlučili koristiti odvojene ekrane kako bi publici dali do znanja na što točno moraju obratiti pozornost budući manji podzapleti sezona uglavnom nemaju pretjerane veze s onim glavnim. Ideja o upotrebi malih ekrana (kao kutija) došla je kasnije što je samo snimanje učinilo lakšim, budući su se kadrovi mogli odrezati ili preobličiti unutar same kutije. Ideja o odvojenim ekranima kao umjetničkoj formi došla je upravo od tamo.
Jedan od glavnih koncepata koji se koristio u seriji je bio digitalni sat. Ta ideja također je došla od Joela Surnowa koji je želio da publika uvijek zna koliko je točno sati. Tu stvar riješili su na način da se digitalni sat tu i tamo pojavljuje unutar same epizode (prije odmora za reklame). Vrijeme koje taj sat pokazuje označava protek vremena u izmišljenom svijetu serije "24". Kada se pokazuje digitalni sat na kraju svakog čina ili same epizode, uvijek ga prati zvuk otkucavanja kojeg jasno čujemo. Međutim, u slučajevima smrti glavnih likova ili određenih kataklizmičnih događaja, digitalni sat otkucava bez zvuka. Među obožavateljima serije ti trenuci poznati su kao "tihi sat" ("silent clock").
Lokacije snimanja.
Radnja prvih šest sezona serije uglavnom se odvija u Los Angelesu i obližnjim mjestima u Kaliforniji gdje je serija i snimana. Serija je snimana i na drugim lokacijama, kao npr. Washington (dijelovi četvrte, šeste i sedme sezone). Radnja osme sezone odvija se u New Yorku, a televizijski film "24: Iskupljenje" sniman je u Južnoj Africi.
Glavno mjesto radnje u većini serije je izmišljena Protuteroristička postrojba (PTP). Njezini uredi sastoje se od dva glavna odjela: operacije na terenu koji uključuje suočavanje s osumnjičenicima i njihovo uhićenje, te odjel komunikacije koji je odgovoran za prikupljanje podataka i pomoći ekipi na terenima. Uredi PTP-a nalaze se u nekoliko gradova u SAD-u. Premda je PTP izmišljena agencija za potrebe serije, nekoliko stvarnih agencija se pojavljuje i spominje tijekom serije poput Interpola, FBI-a i CIA-e.
U početku se set PTP-a nalazio u uredima sportskog programa televizije Fox, a kasnije je izgrađen u staroj tvornici olovaka u Chatsworthu. Isti set koristio se za prve tri sezone serije, ali je ponovno redizajniran za potrebe četvrte sezone te još jednom kasnije za potrebe osme sezone serije. Ostali setovi također su napravljeni upravo tamo, poput Predsjedničkog skrovišta u petoj i šestoj sezoni ili bunkera Bijele Kuće u šestoj sezoni.
Završetak emitiranja.
Dana 26. ožujka 2010. godine, televizijska mreža Fox izdala je službeno priopćenje u kojem objašnjava da će osma sezona biti posljednja sezona serije. Glumac Kiefer Sutherland povodom toga dao je službenu izjavu:
Izvršni producent i voditelj serije Howard Gordon također je bio dijelom ove odluke. Izjavio je:
Peter Rice, voditelj zabavnog programa na televiziji Fox izjavio je: "Serija "24" je puno više od obične televizijske serije - u potpunosti je redefinirala dramski žanr i stvorila jednu od najcjenjenijih akcijskih ikona u televizijskoj povijesti." Kevin Reilly, predsjednik zabavnog programa u "Fox Broadcasting Company" nadodao je: "Izuzetno smo ponosi na ovu inovativnu seriju i zauvijek ćemo biti zahvalni Kieferu, producentima, glumcima i ostatku ekipe za sve što su napravili tijekom ovih godina. Ovo je zbilja bilo fantastičnih i nezaboravnih osam dana."
Posljednja epizoda serije "24" u SAD-u emitirana je 24. svibnja 2010. godine, a u Hrvatskoj 25. travnja 2012. godine.
Povezanost s drugim projektima.
Netom prije nego što su započeli raditi na seriji "24", njezini kreatori Joel Surnow i Robert Cochran bili su izvršni producenti akcijske serije "La Femme Nikita" tijekom njezinog cjelokupnog petogodišnjeg emitiranja u SAD-u. Obje serije bave se protuterorističkim operacijama, a glavni likovi obaju serija često su stavljeni u situacije gdje moraju odabrati tragične izbore kako bi ostvarili veće dobro. Postoje brojne poveznice na ekranu, ali i iza njega između ove dvije serije. Nekoliko glumaca iz serije "La Femme Nikita" pojavljuju se u sličnim ulogama u "24", a nekoliko zapleta iz "Nikite" prerađeno je za "24". Također, mnogo kreativnog osoblja iz "Nikite" radilo je u nekom trenutku za seriju "24".
Kao i u filmu Air Force One iz 1997. godine, serija "24" koristila je osobni Predsjednički avion (Air Force One). Veliki jumbo-jet korišten je u drugoj i četvrtoj sezoni serije. Air Force Two (koji nosi Potpredsjednika, ali ne i Predsjednika) korišten je u šestoj sezoni. Nekoliko glumaca koji su glumili u seriji "24" također su glumili i u filmu "Air Force One": Xander Berkeley, Glenn Morshower, Wendy Crewson, Timothy Carhart, Jürgen Prochnow, Tom Everett i Spencer Garrett. 25. amandman koji objašnjava nasljeđivanje mjesta Predsjednika i utemeljuje proceduru oko popunjavanja praznog mjesta u uredu Potpredsjednika te odgovara na nemogućnost samog Predsjednika da obavlja svoje dužnosti također je zajednička tema koju dijele film i serija. Serija "24" koristila je isti set za snimanje scena u Predsjedničkom avionu kao i jedna druga televizijska serija - Zapadno krilo.
Dugometražni film.
Dugometražna filmska adaptacija serije "24" originalno je planirana u razdoblju kada se stvorila velika pauza između šeste i sedme sezone serije. Kreatori serije Joel Surnow i Robert Cochran planirali su napisati scenarij, a voditelj produkcije Howard Gordon priču filma. Snimanje filma trebalo je biti obavljeno u Londonu, Pragu i Maroku. Međutim, planovi za dugometražni film kasnije su stavljeni na čekanje. Glavni glumac Kiefer Sutherland to je objasnio u izjavi: "Nemoguće je tražiti od scenarista da rade na seriji te da istovremeno smišljaju fantastičnu priču za dugometražni film u pauzi između sezona."
Kasnije je odlučeno da će rad na filmu započeti nakon završetka osme i posljednje sezone serije. Radnja filma trebala je biti smještena u Europi gdje je i sam film trebao biti sniman. Joel Surnow, Robert Cochran, Howard Gordon i Kiefer Sutherland trebali su biti izvršni producenti filma, a Billy Ray je namjeravao napisati scenarij. Snimanje dugometražnog filma planirano je za kasnu 2010. i ranu 2011. godinu.
U travnju 2010. godine, Kiefer Sutherland je izjavio u intervjuu kojeg je dao na dodjeli nagrada BAFTA u Londonu da je scenarij završen i da će ga započeti čitati odmah nakon što se vrati u SAD. Također je izjavio da će film trajati dva sata, a obuhvaćat će radnju koja će se odvijati unutar 24 sata. Sutherland je opisao filmsku produkciju kao vrlo "uzbudljivu" zato što "će to biti dvosatni film u kojem ćemo gledati radnju koja traje puna 24 sata pa samim time nećemo biti ograničeni aspektom realnog vremena kao što je to bio slučaj u seriji." U studenom iste godine izvršni producent Howard Gordon otkrio je da je "rad u tijeku" te da televizijska mreža Fox čita scenarij, ali da samo snimanje filma još uvijek nije odobreno. U prosincu iste godine Gordon je otkrio da je Fox odbio scenarij Billyja Raya izjavivši: "Nije bio dovoljno jak i neodoljiv." Premda Gordon više nije povezan s projektom, tvrdi da redatelj Tony Scott ima ideju za film o kojoj će porazgovarati sa Sutherlandom. Izvršni producent Brian Grazer na svom Tweeter profilu u travnju 2011. godine napisao je da se film planira za 2012. godinu. Tijekom 2011. godine bivši voditelj produkcije Howard Grodon izjavio je da su "razgovori definitivno u tijeku" oko filma te da trenutno traže pravi scenarij prije nego što krenu u daljnju produkciju. U rujnu iste godine Sutherland je dao naznake da je scenarij gotovo završen. Nakon malih izmjena scenarija od strane Marka Bombacka, početak snimanja filma najavljen je za proljeće 2012. godine, nakon što Sutherland u travnju postane dostupan. Međutim, u ožujku kompanija 20th Century Fox stopirala je produkciju prije nego što je snimanje otpočelo. Kao glavni razlozi stopiranja produkcije navedeni su neriješena pitanja oko budžeta te izrazito kratko dostupno vrijeme glumca Sutherlanda za snimanje filma.
Ostali mediji.
Tijekom godina stvoren je značajan broj dodatnih medija koji imaju veze sa serijom, uključujući i "spin-off" serije distribuirane na Internetu pod nazivom "The Rookie" i "24: Conspiracy", kao i videoigru. Ostali mediji uključuju akcijske figurice nekih od najznačajnijih likova serije, soundtrackove iz serije i videoigre te nekoliko knjiga koje opisuju događaje koji nisu prikazani u seriji. Uz sve to, napisano je i nekoliko novela direktno povezanih sa serijom te također i nekoliko knjiga koje sadržavaju informacije o tome kako je serija kreirana i snimana.
Reakcije na seriju.
Kritike.
Tijekom svog cjelokupnog prikazivanja, seriju "24" kritičari su često nazivali jednom od najboljih serija na televiziji. Najviše hvaljena bila je peta sezona serije, dobivši uglavnom stopostotne pozitivne ocjene kritičara, a posljednje tri sezone također su bile više hvaljene nego kritizirane. Serija je jednoglasno proglašena izrazito inovativnom, a časopis "Time" napisao je da "serija "24" uzima trend pričanja priče na način koji je započeo još 80-ih godina prošlog stoljeća sa serijama Hill Street Blues i "Wiseguy", a koji je nastavljen sa serijama Zapadno krilo i Obitelj Soprano te ga odvodi na novi nivo", a jedan drugi kritičar istaknuo je da osjeća da "nikad nije postojala slična serija kao što je "24"". Sama produkcija i kvaliteta serije često su prozivane izrazito filmičnim i boljim od većine holivudske produkcije. Serija je uspoređivana sa starim kultnim filmskim serijalima, poput "The Perils of Pauline".
Kvaliteta glumačkih performansi posebno je hvaljena od strane kritičara. Robert Bianco iz USA Today opisao je Kiefera Sutherlanda kao najnužniju kariku za seriju te da upravo on "odlično glumi". "Zapovjednička" performansa Dennisa Haysberta kao Predsjednika Davida Palmera također je hvaljena od strane kritičara, a neki su vjerovali da je upravo njegov lik pomogao kampanji Baracka Obame. David Leonhart iz New York Timesa hvalio je Gregoryja Itzina koji u seriji glumi Predsjednika Charlesa Logana, uspoređujući njegov lik s bivšim Predsjednikom SAD-a Richardom Nixonom. The New York Times okarakterizirao je Loganovu administraciju kao "projekciju naših najvećih strahova o vladi". Jednako hvaljena bila je i performansa glumice Jean Smart (glumi Loganovu suprugu Marthu) u petoj sezoni. Prva scena u kojoj vidimo njezin lik (u kojem, nezadovoljna izgledom svoje frizure, gura glavu u umivaonik pun vode) proglašena je "najupečatljivijim debijem nekog lika u povijesti serije "24"".
Kritičari su često bili razočarani s određenim podzapletima kroz sezone koje su smatrali lošima, kao što su amnezija Teri Bauer u prvoj sezoni, priča Kim Bauer u drugoj te priča Dane Walsh u osmoj sezoni. Kasnije sezone bile su kritizirane zbog sve neobičnijih i ponavljajućih zapleta te smrti ključnih likova. Finale prve sezone mnogi kritičari proglasili su jednom od najboljih epizoda kompletne serije, a često je prozivano i jednim od najboljih finala bilo koje televizijske serije svih vremena. Smrt jednog od glavnih likova u tom finalu od strane "TV Guidea" proglašeno je kao druga najšokantnija smrt nekog lika u povijesti televizije.
Već do sredine emitiranja serije, "24" je dobila izrazito velike količine negativnih kritika na račun učestalog mučenja, kao i negativnog portreta Muslimana. Učestala upotreba vremenski ograničenih bombi u zapletima te prikazivanje glavnog lika Jacka Bauera kao nekoga kome je mučenje sasvim normalna stvar (a uz to efektna i prihvatljiva) kritizirani su od strane aktivista za ljudska prava, vojnih lica i stručnjaka za ispitivanje koji su izražavali svoju zabrinutost da će mladi američki vojnici započeti imitirati tehnike koje serija prikazuje. Upravo zbog te zabrinutosti održan je sastanak između pripadnika američke vojske i kreatora serije. Djelomično zbog tog sastanka te molbe vojske da kreatori serije smanje scene mučenja (navodno se već vidio određeni utjecaj istih na prave vojnike) u kasnijim sezonama scene mučenja više nisu bile toliko česte i agresivne.
O problemu mučenja u seriji izjasnio se i bivši američki predsjednik Bill Clinton koji je izjavio da ne smatra da u američkoj politici postoji mjesto mučenju, ali da "ako ste Jack Bauer, onda ćete napraviti sve što možete i biti spremni na posljedice." Sudac Vrhovnog suda Antonin Scalia, tijekom diskusije o terorizmu, mučenju i zakonima uvrijedio se na opasku kanadskog suca o tome da Kanada ne bi uzela u obzir Bauerovo mišljenje o politici. Navodno je stao u obranu Bauera, argumentirajući da pripadnici zakona ponekad trebaju fleksibilnost kada su suočeni s velikom krizom te da niti jedna porota na svijetu ne bi osudila Bauera u takvim situacijama.
Učestala upotreba mučenja te negativni portreti Muslimana utjecali su na donošenje odluke o glumi u seriji određenih glumaca. Janeane Garofalo, koja je u seriji glumila lik Janis Gold, u početku je odbila ulogu zbog načina na koji se u seriji prikazivalo mučenje, ali kasnije ju je ipak prihvatila istaknuvši: "Trenutačna nezaposlenost i laskanje da netko želi raditi sa mnom nadvladali su moj stav." Glumica Shohreh Aghdashloo, koja je u seriji glumila Dinu Araz, u početku je imala velike rezervacije oko prihvaćanja uloge budući je u početku mislila da će ju uloga muslimanske teroristice odvojiti od ljudi koji ju podupiru kao aktivisticu (mnogo godina upravo se ona u Iranu borila za ženska prava te protiv stereotipa američkih Muslimana). Međutim, ipak je na kraju prihvatila ulogu kada je shvatila da će ljudi bez problema moći razlikovati fikciju od stvarnosti te da se ovdje radi samo o televizijskoj seriji i ničemu više.
Nakon što je serija završila s emitiranjem, Los Angeles Times okarakterizirao ju je kao "epsku pjesmu s Jackom Bauerom u ulozi Odiseja ili Beowulfa. Što znači da se morao boriti s čudovištima, a ne nužno dobrim ljudima koji su donijeli neke loše životne odluke." Kritičar je također istaknuo da negativac Charles Logan sadržava sve ono "protiv čega su se Jack i serija "24" borili toliko dugo vremena: političku korupciju i kukavičluk, narcisoidnost i megalomaniju, nemilosrdnost i glupoću." Jedan kritičar iz "BuddyTV" napisao je: "Pamtit ću ostavštinu serije "24" kao akcijsku dramu koja je redefinirala televiziju i usput nam donijela mnoge šokantne obrate od kojih je najveći od svih bio utjecaj serije na američku međunarodnu politiku." New York Times je napisao: "Serija "24" nastavit će živjeti, vjerojatno kao dugometražni film, a zasigurno u učionicama i udžbenicima. Serija je oživjela američki politički diskurs na način kako je to malo njih uspjelo." Za prvih deset godina postojanja web stranice IMDb.com Pro (2002. – 2012.) serija "24" je postavljena na šesto mjesto najbolje ocijenjenih televizijskih serija ikada.
Gledanost.
Gledanost po sezonama temeljena je na ukupnom broju gledatelja po svakoj epizodi serije "24" od strane televizijske mreže Fox. Većina američkih televizijskih sezona započinje sredinom mjeseca rujna i završava krajem svibnja sljedeće godine. Tako je bilo i s prve tri sezone serije "24", a od četvrte sezone serija se započela emitirati u siječnju i bez prestanka se prikazivala sve do svibnja.
Emitiranje u Hrvatskoj.
Televizijska prava na emitiranje serije u Hrvatskoj otkupio je HRT. Serija "24" u Hrvatskoj se prikazivala punih 10 godina, u razdoblju od 4. listopada 2002. godine do 25. travnja 2012. godine. Prva sezona jedina je koja se prikazivala jedanput tjedno (petkom); sve ostale poslije prikazivane su radnim danima od ponedjeljka do četvrtka u razdoblju od šest tjedana. Razdoblje prikazivanja serije na HRT-u:
Nagrade i nominacije.
Serija "24" nominirana je i osvojila je brojne televizijske nagrade uključujući Emmy, Zlatni globus i nagradu Ceha televizijskih glumaca. To je jedina televizijska serija u povijesti (pored Newyorških plavaca i Zapadnog krila) koja je uspjela osvojiti nagrade Emmy, Zlatni globus i Satellite u kategoriji dramske serije.
Serija "24" kroz godine svog postojanja nominirana je u glumačkim, redateljskim, scenarističkim, montažerskim, zvučnim i glazbenim kategorijama. Američki filmski institut 2005. godine proglasio je seriju "24" jednom od 10 najboljih televizijskih programa te godine.
Sveukupno je serija primila 68 nominacija za prestižnu televizijsku nagradu Emmy od kojih je odnijela 20 pobjeda. U kategoriji najbolje dramske serije za Emmyje serija je nominirana 2002., 2003., 2004., 2005., a nagradu je osvojila 2006. godine. Kiefer Sutherland nominiran je za najboljeg dramskog glumca 2002., 2003., 2004., 2005., 2007. i 2009. (za televizijski film "24: Iskupljenje"), a nagradu je osvojio 2006. godine. Kreatori Joel Surnow i Robert Cochran osvojili su nagradu Emmy u kategoriji najboljeg scenarija za dramsku seriju 2002. godine (za Pilot epizodu). Kompozitor Sean Callery dobio je sveukupno devet nominacija za originalnu glazbu što znači da je nominiran za svaku sezonu serije i za televizijski film "24: Iskupljenje". Nagradu je osvojio 2003., 2006. i 2010. godine.
Peta sezona serije najuspješnija je kada su nagrade u pitanju; dobila je 12 nominacija za Emmy, a osvojila 5 nagrada uključujući i one za najbolju dramsku seriju te najboljeg dramskog glumca (nakon što je Sutherland za svaku sezonu prije bio nominiran). Jon Cassar također je osvojio nagradu Emmy te godine i to u kategoriji najboljeg redatelja dramske serije (za epizodu "7 a.m. - 8 a.m.") dok su Gregory Itzin i Jean Smart bili nominirani u kategorijama najbolje sporedne muške odnosno sporedne ženske uloge. Godine 2009. Cherry Jones osvojila je nagradu Emmy u kategoriji najbolje ženske sporedne glumice u dramskoj seriji.
Sveukupno je serija "24" dobila 12 nominacija za Zlatne globuse, a pobijedila je dva puta. U kategoriji najbolje dramske serije nominirana je 2001., 2002., 2004. i 2006., a pobijedila je 2003. godine. Kiefer Sutherland nominiran je za Zlatni globus 2002., 2003., 2005., 2006. i 2008. (za televizijski film "24: Iskupljenje"), a nagradu je osvojio 2001. godine. Dennis Haysbert nominiran je u kategoriji najboljeg sporednog glumca 2002. godine.
Serija je primila deset nominacija od Ceha televizijskih glumaca, a pobijedila četiri puta. Nominirana je u kategoriji najboljeg glumačkog ansambla u dramskoj seriji 2003., 2005. i 2007. godine. Kiefer Sutherland nominiran je 2003., 2004., 2005., 2006. i 2007., a nagrade je osvojio 2004. i 2006. godine. Magazin "Empire" je 2008. godine seriju "24" stavio na šesto mjesto najboljih televizijskih serija svih vremena.
DVD i Blu-ray distribucija.
Serija "24" distribuirana je diljem svijeta. Glumac Kiefer Sutherland pridonio je snažnoj potpori Foxa u ranim danima prikazivanja serije u Velikoj Britaniji. Gledanost serije u Velikoj Britaniji znatno se smanjilo nakon što je BBC izgubio prava na kanal Sky1 nakon druge sezone.
Izdavanje serije "24" na DVD-u imalo je snažan utjecaj na uspjeh televizijskih serija općenito u tom formatu. U intervjuu za IGN iz 2002. godine Sutherland je otkrio: "Uspjeh serije "24" u Velikoj Britaniji bio je fenomenalan. Bila je to najveća serija koju je BBC ikada imao. Njezino DVD izdanje bilo je ove godine najprodavanije upravo tamo, čime je prestignuta prodaja Gospodara prstenova što je do danas nezabilježen slučaj - da neka televizijska serija bude prodavanija od kino filma. A sve to dogodilo se zahvaljujući tome što su prikazivali seriju bez reklama." Prodaja prve sezone na DVD-u u SAD-u povećalo je gledanost druge sezone serije na televiziji za 25%.
Posebno DVD izdanje prve sezone objavljeno je 20. svibnja 2008. godine. Novi set uključuje sedam diskova od kojih prvih šest sadržavaju sve 24 epizode serije uz izbačene scene, audio komentare i 5 produljenih epizoda dok se sedmi disk sastoji isključivo od posebnih dodataka. Pakiranje je metalno.
Televizijski film "24: Iskupljenje" izdan je na DVD-u za prvu regiju 25. studenog 2008., a za drugu 1. prosinca 2008. godine. DVD izdanje sadržava dvije verzije filma: televizijsko i produljeno s opcijom audio komentara, priloga o snimanju filma, prilogom o djeci u Africi, rekapitulaciju šeste sezone serije te prvih 17 minuta prve epizode sedme sezone.
Sedma sezona serije prva je koja je izdana na Blu-ray formatu. Osma sezona, koja je također izdana na Blu-ray formatu, simultano je objavljena s kompletnim serijalom na DVD izdanju.
Svih osam sezona i televizijski film "24: Iskupljenje" također su dostupni za kupnju ili unajmljivanje na iTunes, Netflix, Amazon Video on Demand i Zune Marketplace.
Do danas u Hrvatskoj nije izdana niti jedna sezona serije.
Remake serije.
U studenom 2011. godine objavljeno je da će indijski glumac Anil Kapoor raditi indijski "remake" serije "24". Anil Kapoor, koji je u osmoj sezoni serije glumio Predsjednika Omara Hassana, u indijskoj verziji će glumiti lik Jacka Bauera, a bit će i glavni producent same serije.

</doc>
<doc id="247533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247533" title="Niskofrekventno pretpojačalo">
Niskofrekventno pretpojačalo

Pretpojačalo služi reprodukciji signala čujnog, tonfrekvencijskog područja. Ima zadaću da vrlo slabe naponske električne signale mikrofona, magnetske zvučnice gramofona ili tonske glave magnetofona uz što niži šum pojača na razinu dostatnu za daljnje pojačanje u pretpojačalu, s tonskim korektorima ili niskofrekventnom pojačalu snage koje treba pobuditi zvučnik na reprodukciju. 
Premda su se pretpojačala do prije nekih dvadesetak godina izvodila pretežno u diskretnoj izvedbi s bipolarnim silicijskim tranzistima, analogna pretpojačala se danas izvode u integriranoj izvedbi s operacijskim pojačalima.
Niskofrekventno pretpojačalo sa simetričnim ulazom.
Niskofrekventna pretpojačala, naročito kada se koriste kao ulazni sklopovi za pojačanje niskih razina električnih signala koje daju mikrofoni s niskom izlaznom električnom impedancijom koriste na svom ulazu niskošumne integrirane krugove u izvedbi operacionih pojačala.
Pretpojačalo za priključak mikrofona s niskom izlaznom impedancijom predviđeno je za priključak mikrofona sa simetičnim izlazom i izvedeno s diferencijalnim pojačalom na ulazu, što je u pogledu potiskivanja elektromagnetskih smetnji daleko kvalitetnije rješenje od asimetričnog priključka mikrofona. Idejno rješenje pojačala ima simetričan ulaz na koji se dovodi električni signal koji je u protufazi u odnosu na referentni potencijal pojačala (masu). Naponsko pojačanje simetičnog ulaza određeno je omjerom električnih otpora R2/R1, a prema prikazanom rješenju ulazni električni otpor bio bi izrazito i nepotrebno velik što se u stvarnoj izvedbi rješava spajanjem otpornika niže vrijednosti električnog otpora paralelno svakom od neinvertirajućih ulaza. Posljednje operacijsko pojačalo u sklopu pretvara simetričan izlazni napon na izlazu prvog i drugog operacijskog pojačala u asimetričan napon prikladan za daljnje pojačanje. Prijenosne karakteristike takva sklopa određene su prijenosnim karakteristikama operacijskog pojačala i jačinom negativne reakcije ostvarenom unutar sklopa.
Prikazanom konstrukcijom pretpojačala, a uz optimalan izbor elektroničkih komponenti, mogu se bez nekih konstrukcijskih poteškoća dosegnuti karakteristike koje udovoljavaju visokokvalitetnoj reprodukciji zvuka.
Niskofrekventno pretpojačalo s asimetričnim ulazom.
Pretpojačalo s asimetričnim ulazom izvodi se u prilikama gdje izvor električnog signala ima asimetričan izlaz i gdje je razina ulaznog električnog signala toliko visoka da se utjecaj elektromagnetskh smetnji može zanemariti (mikrofon s visokom izlaznom impedancijom, linijski ulaz za priključak radija ili magnetofona i sl.). Naponsko pojačanje je u idejnom rješenju određeno otporima formula_1 i formula_2:
a ulazni otpor je određen nazivnom vrijednošću otpornika koji se spaja paralelno ulazu, između neinvertirajućeg ulaza i referentnog potencijala sklopa (mase). Izlazni otpor pretpojačala je vrlo nizak, a pojačanje dovoljno visoko za pobudu izlaznog pojačala snage.
Niskofrekventno pretpojačalo za miješanje više ulaznih signala.
Pretpojačalo za miješanje više ulaznih električnih signala koristi se u uređajima gdje treba zbrojiti više tonskih signala u jedan (različiti uređaji u tonskim studijima, uređaji za ozvučavanje i sl). Pretpojačalo prema idejnom rješenju na slici koristi invertirajuće operacijsko pojačalo gdje je ulazni otpor pojedinog ulaza određen nazivnom vrijednosti otpora formula_4, formula_5, odnosno formula_6, a naponsko pojačanje pojedinog ulaza otporima formula_7 i formula_4, formula_7 i formula_5 te formula_7 i formula_6. Na taj je način naponsko pojačanje na primjer prvog ulaza jednako:
Pretpojačalo u načelu može zbrojiti ne samo tri, već i znatno veći, praktički neograničen broj tonskih signala.
Visokokvalitetna reprodukcija zvuka.
U potrazi za što vjernijom reprodukcijom zvuka niskofrekventna pojačala su prošla dug razvojni ciklus, od prvih pretpojačala s elektronskim cijevima, preko pretpojačala s bipolarnim i/ili unipolarnim tranzistorima pa sve do pretpojačala koja koriste operaciona pojačala. Premda se danas u profesionalnoj studijskoj tehnici i komercijalnim primjenama koristi digitalni oblik procesiranja električnog tonskog signala, vrhunski ljubitelji visoke vjernosti reprodukcije nerijetko i dalje posižu za tradicionalnim rješenjima kao što su to pretpojačala i pojačala snage s elektronskim cijevima.

</doc>
<doc id="247534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247534" title="Steve Getzos">
Steve Getzos



</doc>
<doc id="247535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247535" title="Istočni pauwasi jezici">
Istočni pauwasi jezici

Istočni pauwasi jezici (privatni kod: epaw) malena skupina od tri papuanska jezika koja zajedno sa zapadnopauwaskim jezicima čini porodicu pauwasi. Obuhvaća (3) jezika u Indoneziji na otoku Nova Gvineja. 
Predstavnici su: 

</doc>
<doc id="247539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247539" title="Emem jezik">
Emem jezik

Emem jezik (emumu, imimkal, kiamerop; ISO 639-3: enr), jedan od tri jezika istočnopauwaske skupine, porodica pauwasi, kojim govori oko 2.000 ljudi (2005 SIL; 1.100, 1987 SIL) u 11 sela na indonezijskom dijelu otoka Nova Gvineja, južno od Jayapura.
Prema etničkoj zajednici koja se njime služi, ime jezika je emem a ne emumu, nazivu koji se temelji na starom izgovoru. Najvažniji je pauwaski jezik, uz koji govore i indonezijskim [ind].

</doc>
<doc id="247540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247540" title="Emumu jezik">
Emumu jezik



</doc>
<doc id="247544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247544" title="Zorop jezik">
Zorop jezik

Zorop jezik (yafi, jafi, yaffi, wagarindem, wargarindem, jafi wagarindem, warlef; ISO 639-3: wfg), jedan od pet pauwaskih jezika kojim govori oko 230 ljudi (2005 SIL) u selu Warlef, južno od Jayapura na indonezijsakom dijelu otoka Nova Gvineja.
Pripada istočnopauwaskoj skupini. Prema govornicima ovog jezika, jezik se zove zorop a ne yafi, kako je bilo njegovo staro ime. susjedne etničke skupine i vlada za njega koristi termin Warlef, što je ime sela u kojem se govori

</doc>
<doc id="247545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247545" title="Yafi jezik">
Yafi jezik



</doc>
<doc id="247546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247546" title="The Complete Works">
The Complete Works

The Complete Works je box set britanskog rock sastava "Queen" koji je objavljen 2. prosinca 1985. godine. Sadrži svih do tada objavljenih svih jedanaest studijskih, jedan live, te jedan bonus album na kojem se nalaze pjesme koje su objavljene na "B" stranama singlova, a nisu objavljene niti na jednom albumu. Box set je dostupan na vinilu i kazetama.
Nastanak.
Nakon nastupa od samo dvadesetak minuta na koncertu "Live Aid" održanog 13. srpnja 1985. godine na Wembley Stadiumu u Londonu kojeg je pratio cijeli svijet, sastav je ušao u svoje najkreativnije razdoblje, iako su prije nastupa mnogi mislili kako je sastav zauvijek izgubljen u "vremenu i prostoru".
Nakon ovakvog neočekivanog uspjeha Mercury je pozvao ostale članove sastava u studio kako bi snimili kao singl zajednički napisanu pjesmu "One Vision", što je bio rijedak slučaj jer su gotovo sve pjesme do tada napisali članovi sastava pojedinačno. Izuzetak su "Stone Cold Crazy", "Soul Brother" i "Under Pressure" (s Davidom Bowiem). Na "B" strani singla nalati se remiksirana verzija nazvana "Blurred Vision".
2. prosinca 1985. godine izdavačka kuća "Parlophone Records" objavljuje box set na kojem se nalaze svih do tada objavljenih jedanaest studijskih, jedan live, te bonus album na kojem se nalaze pjesme koje su objavljene na "B" stranama singlova, a nisu objavljene niti na jednom albumu.
Članovi sastava potpisali su prvih 600 primjeraka box seta, koji su postali prava vrijednost kolekcionarima.
Box set sadži 14 LP ploča i dvije knjige. U prvoj knjizi se nalaze fotografije sastava, kao i rukopisi pjesama, dok se u drugoj nalazi karta svjeta na kojoj su ucratana mjesta gdje je sastav nastupao, kao i poips opreme koje su nosili sa sobom.
Ovaj box set je prilično sveobuhvatan, ali ipak u njemu nedostaje album "Greatest Hits" iz 1981. godine, kao i singlovi koji su objavljeni u raznim zemljama svijeta u izmijenjenim verzijama.
Nakon ovog box seta sastav je objavio četiri studijska albuma: A Kind of Magic (1986.), The Miracle (1989.), Innuendo (1991.) i Made in Heaven (1995.).
Complete Vision.
Na ovom bonus albumu nalazi se 7 pjesama sastava koje su objavljenje na "B" stranama singlova, no nisu bile objavljene na niti jednom studijskom albumu.

</doc>
<doc id="247547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247547" title="Marija Čudina">
Marija Čudina

Marija Čudina (Lovinac, Lika, 21. studenog 1937. – Beograd, 25. rujna 1986.), hrvatska književnica i pjesnikinja.
Gimnaziju je završila u Sisku, a studij jugoslavenskih jezika i književnosti pohađala je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Prekinuvši studij, kraće je vrijeme radila kao novinarka u splitskom dnevnom listu „Slobodna Dalmacija“.
Godine 1961., udajom za beogradskog slikara Leonida Šejku, preseljava se u Beograd.
Književno djelo.
Prve pjesme objavila je u „Poletu“ 1954. g., a zatim surađuje s književnim časopisima: „Krugovima“, „Mogućnostima“, „Republikom“, „Razlogom“, „Suvremenikom“, „Kolom“, „Književnim novinama“ i „Delom“.
Pjesme su joj prevedene na engleski, nizozemski, mađarski, poljski i rumunjski jezik. Zastupljena je u gotovo svim antologijama suvremene hrvatske poezije. 
Poetika.
Analitičko-ispovjedni tekstovi, gotovo dramski monolozi lucidne pjesničke svijesti u okružju pustinjske flore i metafizičkog bestijarija u kojima se iskazuju traume ranjenog bića koje ne nalazi utočište u prostoru zbilje, niti izlaz iz labirinta vlastite nesretne egzistencije. Svijet osamljene osobe prepun manihejskih simbola, melankolije i potpune beznadnosti, često na tragu borgesovske poetike fantastične, „labirintske“, proze koja tematizira viziju civilizacijske otuđenosti.

</doc>
<doc id="247552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247552" title="Tom Araya">
Tom Araya

Tomás "Tom" Enrique Araya (Viña del Mar, Čile, 6. lipnja 1961.) je čileanski basist i pjevač, koji živi i radi u SAD-u. Najpoznatiji je kao pjevač i basist thrash metal sastava Slayer.
Životopis.
Araya je rođen u mjestu Viña del Mar, u Čileu, kao četvrto dijete u obitelji. Kada je imao pet godina, njegova se obitelj preselila u South Gate, u Kaliforniju. Iako su po internetu kružile glasine da su se preselili zbog političkih razloga, Araya je te tvrdnje demantirao. 
Njegov stariji brat Cisco je svirao gitaru, što je navelo Arayu da počne svirati bas-gitaru. Njih su dvojica svirali pjesme Beatlesa i Rolling Stonesa, što je inspiriralo njegov glazbeni interes. Njegova starija sestra predložila mu je da upiše školu za respiratornog terapeuta. Završio je dvije godine škole, učeći o omjerima miješanja zraka, vađenju krvi i intubaciji. 
Godine 1981., Kerry King pozvao je Arayu da se pridruži njegovom sastavu Slayer. Araya je prihvatio, koristeći svoju plaću koju je zaradio kao terapeut da bi financirao debitantski Slayerov album, "Show No Mercy". Araya je zamolio bolnicu u kojoj je radio da mu da dopust, kako bi mogao svirati na Slayerovoj prvoj europskoj turneji, 1984. godine, no oni su ga odbili. Tijekom njegova odsutstva, zvali su ga da se vrati na posao, no nakon što se mjesec dana nije pojavio na poslu, otpustili su ga. 
Araya živi u Buffalu, u Teksasu, na svom ranču sa ženom i dvoje djece, te pomaže svojoj ženi voditi farmu. Obožavatelj je horor filmova. Godine 2006. bio je podvrgnut operaciji žuči, zbog čega je Slayer morao odgoditi "The Unholy Alliance" turneju za tjedan dana. Također nije uspio završiti vokalne dionice na pjesmi "Final six" za album "Christ Illusion", koja je kasnije dodana na specijalnom izdanju albuma.
Jednom je o Slayeru rekao: "Bili smo sretni, dovoljno sretni da trajemo ovako dugo, jer većini sastava to ne uspijeva."
Araya je 2011. godine dobio ključeve svog rodnog grada Viña del Mar.
Religija.
Unatoč mnogim optužbama, u kojima se Slayer optuživao za sotonizam, Araya je to opovrgnuo i rekao da je to jedna od mnogih zabluda o sastavu. On se je osobno deklarirao kao katolik.
Tekstovi.
Arayini se tekstovi uglavnom odnose na serijske ubojice, jer ga ta tema jako zanima. Prva pjesma za koju je napisao tekst bila je "At Dawn They Sleep", na albumu "Hell Awaits" iz 1985. godine.
Araya je napisao i tekst za pjesmu "Eyes of the Insane", koja je osvojila Grammy te govori o žrtvama rata.

</doc>
<doc id="247553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247553" title="Travis Zajac">
Travis Zajac

Travis Zajac (Winnipeg, Manitoba, Kanada, 13. svibnja 1985.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji centra. Trenutačno je član New Jersey Devilsa koji se natječu u NHL-u.
Klupska karijera.
Karijeru započinje u sezoni 2002./03. zaigravši za Salmon Arm Silverback koji se natjecao u BCHL. U klubu provodi dvije sezone te odigrava 118 utakmica u regularnoj sezoni te 14 utakmica u doigravanju. Nakon toga dvije sezone igra za sveučilišnu momčad North Dakota Fighting Sioux te ostvaruje 88 nastupa. U posljednjoj sezoni na sveučilištu odigrao je dvije utakmice u AHL-u za klub Albany River Rats.
New Jersey Devils (2006. – danas).
Na draftu 2004. godine u 1. krugu kao 20. izbor odabrali su ga New Jersey Devilsi. Dvije godine kasnije potpisuje za Devilse te u sezoni 2006./07. započinje profesionalnu karijeru. Ubrzo postaje nezaobilazni dio prve momčadi te konstantno igra u NHL-u. Prvi nastup upisuje 6. listopada 2006. godine u susretu protiv Carolina Hurricanesa. Već sljedećeg dana u svojoj drugoj utakmici, protiv Dallas Starsa, postiže i svoj prvi pogodak. Kad je Zajac u postavi sa Zachom Pariseom na lijevom krilu i Jamieom Langenbrunnerom na desnom krilu navijači Devilsa nazivaju tu liniju "PZL" ili "ZZ Pop". 22. srpnja 2009. produžio je ugovor s klubom.
Reprezentacijska karijera.
Za reprezentaciju Kanade po prvi put nastupa 2009. godine na Svjetskom prvenstvu održanom u Bernu u Švicarskoj te osvaja srebrnu medalju. Odigrao je pet utakmica na prvenstvu, a Kanada je poražena u finalu od Rusije s 5 : 4.

</doc>
<doc id="247557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247557" title="Grand Prairie, Teksas">
Grand Prairie, Teksas

Grand Prairie je grad u američkoj saveznoj državi Teksas. Upravno pripada okrugu Dallas, a rubni dijelovi grada još i okruzima Ellis te Tarrant. Nalazi se na sjeveru Teksasa, u metropolitanskom području Dallas-Fort Worth. Kroz grad protječe rijeka Trinity.
Grad je osnovan 1863. kao "Dechman", a status grada nosi od 1909.
Godine 2006. Grand Prairie je imao 153.812 stanovnika, čime je bio 16. grad po brojnosti u Teksasu i 148. u SAD-u.

</doc>
<doc id="247562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247562" title="Chudavina">
Chudavina

Chudavina, jedna od tri podgrupe pravih Coronado Indijanaca, jezične porodica zaparoan, s ušća rijeke Bobonaza u graničnom području Perua i Ekvadora. Skupinu Coronado čine s podgrupama Taroqueo i Miscuara.
Rana populacija Chudavina iznosila je oko 1.000 na gornjoj Bobonazi, i za njih se kaže da su bili prijatelji Coronado indijanaca

</doc>
<doc id="247565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247565" title="Niskofrekventno pojačalo snage">
Niskofrekventno pojačalo snage

Pojam pojačala obuhvaća mnoštvo vrlo različitih elektroničkih sklopova koji se razlikuju s obzirom na namjenu, konstrukciju i svojstva. U elektroakustici taj se pojam djelomično odnosi na niskofrekventna (audio) pretpojačala koja djeluju kao naponska pojačala i predviđena su za priključak drugih elektroničkih sklopova u elektroakustičkom lancu reprodukcije, te na pojačala koja su konstrukcijski predviđena za priključak opterećenja vrlo malog električnog otpora, odnosno impedancije, primjerice dinamički zvučnik.
Pojačanje snage.
Pod pojmom naponskog pojačala podrazumijevamo elektronički sklop koji će na svom izlazu imati u pravilu veći napon električnog signala u odnosu na ulazni napon. U tom se smislu naponsko pojačanje definira kao
Premda se u niskofrekventnoj tehnici govori o pojačalu snage, kod niskofrekventnih pojačala snage općenito se ne razmatra pojačanje snage u doslovnom smislu kao omjer izlazne i ulazne snage. Pojam pojačala snage odnosi na takav električni sklop koji će u području frekvencijskoga spektra tonskoga električnoga signala na svome izlazu uz odgovarajući električni napon opterećenju moći predati i dovoljno jaku električnu struju dostatnu za odgovarajuću pobudu zvučnika. Pojačalo snage predstavlja u tom smislu naponski električni izvor s odgovarajućom elektromotornom silom i dovoljno malim unutarnjim električnim otporom.
Pojačalo snage.
Pojačala snage (često nazvana i izlazna pojačala) izvode se na način da djeluju u protutaktnom načinu rada kao tzv. "push-pull" pojačala, gdje je princip takva načina rada ilustrativno prikazan na slici desno. 
Za pozitivnu poluperiodu pobudnoga signala provodi gornji, a za negativnu poluperiodu donji tranzistor, gdje oba tranzistora zajedno na izlazu daju cjelokupni električni signal. Izlazni dio pojačala snage prema prikazanom pojednostavljenom predlošku radi u tzv. B klasi, gdje se oba izlazna tranzistora u odsustvu pobudnoga električnoga signala nalaze u zapornom radnom području. Takav način rada je nepovoljan radi prilično velikih nelinearnih izobličenja koja se javljaju upravo za niske razine izlaznoga signala kao posljedica nelinearne formula_2/formula_3 ulazne karakteristike tranzistora. Uvažavajući pojavu nelinearnih izobličenja, daleko je povoljni rad u tzv. AB klasi gdje i u odsutnosti pobudnog električnog signala postoji neka određena struja izlazne kolektrorske struje te u A klasi gdje izlazni tranzistori rade u najlinearnijem području svoje prijenosne karakteristike.
Pojačalo snage u B klasi.
Pojačala snage u AB, a naročito u A klasi imaju vrlo nizak faktor iskorištenja koji je posebno nizak kada je napon na izlazu pojačala mali ili kada ga uopće nema. Zato se, kad je u pitanju komercijalna namjena, izrađuju pojačala u B klasi gdje se izlazni tranzistori dovode praktički pred prag vođenja kako bi se u što većoj mjeri umanjilo tzv. prijelazno izobličenje. 
Idejno rješenje takvoga izlaznoga pojačala prikazano je na slici lijevo, gdje diode D1 i D2 postavljaju radnu točku izlaznih tranzistora Q4 i Q5 upravo pred prag vođenja. Pojačalo ima asimetrično napajanje i odgovarajući elektrolitski kondenzator na izlazu radi odjeljivanja istosmjernoga napona na izlazu pojačala od zvučnika. Sklop izlaznoga pojačala ima na ulazu diferencijalno pojačalo gdje se na bazu jednog tranzistora diferencijalnoga pojačala dovodi pobudni napon (tranzistor Q1), a na bazu drugoga napon negativne reakcije (tranzistor Q2). Naponsko pojačanje je određeno otporima formula_4 i formula_5, gdje je:
a sklop kao cjelina može poslužiti kao temelj za konstrukciju izlaznoga pojačala snage do desetak ili nešto više vati izlazne snage. U namjeri da se postignu što kvalitetnije prijenosne karakteristike, u pojačala snage se općenito ugrađuju tranzistori velikoga strujnoga pojačanja gdje tranzistori u diferencijalnom ulaznom stupnju i naročito u izlaznom stupnju sklopa trebaju biti upareni.
Integrirano pojačalo snage u AB klasi.
Pojačala snage se mogu izvesti i u obliku integriranoga pojačala gdje se na takav integrirani krug izvana priključuju samo one diskretne električne komponente pomoću kojih se definira ulazni otpor sklopa, naponsko pojačanje, određuje nazivna vrijednost kolektorske struje u odsustvu pobude (tzv. kolektorska struja mirovanja) ili postavlja izlazni posmični istosmjerni, tzv. drift (napon na nulu).
U integriranom pojačalu snage (slika desno) razlikujemo ulazni diferencijalni stupanj s pratećim sklopovima za pojačanje signala i podešavanje izlaznoga posmičnoga napona (uokvireno plavom isprekidanom crtom), strujna zrcala, odnosno izvore konstantne struje za postavljanje radnih točaka ulaznoga dijela sklopa (uokvireno crvenim isprekidanim crtama), sklop za podešavanje radne točke tranzistora za pobudu izlaznih tranzistora sklopa (uokvireno ljubičastom isprekidanom crtom), sklop za podešavanje kolektorske struje mirovanja (uokvireno zelenom isprekidanom crtom) te sâm izlazni stupanj pojačala (uokvireno plavom isprekidanom crtom).
Sklop sa slike ima simetrično napajanje formula_7(7) i formula_8(4), gdje se zvučnik spaja neposredno između izlaza integriranog pojačala (6) i referentnog potencijala (mase). Ulazni signal se dovodi na neinvertirajući ulaz diferencijalnog pojačala (3), a signal negativne reakcije se uzima s izlaza pojačala (6) i dovodi preko odgovarajuće mreže otpora na invertirajući ulaz diferencijalnog pojačala (2). Frekvencijska kompenzacija sklopa izvedena je kapacitetom nazivne vrijednosti 30 pF. 
Integrirani sklop pojačala snage prikazane konstrukcije može predati zvučniku do desetak ili nešto više vati snage. Poteškoće s odvođenjem topline nakon toga postaju znatno veće te se pojačala snage često izrađuju na način da se cijeli ulazni i pobudni dio, u kojemu nema velikoga oslobađanja topline, izrađuje kao integrirani krug na čiji se izlaz spajaju sami tranzistori snage kao diskretne elektroničke komponente.
Pojačalo snage s elektronskim cijevima.
Pojačala snage izvedena integriranim krugovima uglavnom su u cijelosti zamijenila elektroničke sklopove iste namjene izvedene diskretnim elementima. Međutim, za primjene u neke specifične svrhe, pojačala snage s elektronskim cijevima koriste se i danas. To su prije svega pojačala snage s elektronskim cijevima namijenjena, na primjer, priključku električne gitare te različita visokokvalitetna pojačala s elektronskim cijevima za reprodukciju glazbe koja rezultiraju jednom zaista specifičnom bojom tona. 
Pojačala snage s elektronskim cijevima izrađuju se najčešće s elektronskim cijevima koje se i danas proizvode, primjerice elektronskim cijevima ECC 83, ECC 85 te izlaznim elektronskim cijevima EL 34. Upravo jedno takvo pojačalo prikazano je na ilustrativnoj električkoj shemi.
Na samom se ulazu nalazi dvostruka trioda ECC 83 visokoga naponskoga pojačanja, gdje prva polovina triode služi kao stupanj naponskoga pojačala, a druga kao okretač faze. Druga elektronska cijev, ECC 85, služi kao drugi stupanj naponskoga pojačanja i to po jedna polovina elektronske cijevi za svaku izlaznu elektronsku cijev EL 34. Izlazne elektronske cijevi rade negdje između B i AB klase s izvjesnom anodnom strujom koja je u pravilu manja ako pojačalo služi kao instrumentalno pojačalo. Međutim, ako se pojačalo snage koristi za visokokvalitetnu reprodukciju glazbe, tada se koristi nekoliko pari izlaznih elektronskih cijevi i pojačalo radi u AB, iznimno i u A klasi kao ultralinearno pojačalo. 
Izlazni transformator je na izvjestan način najzahtjevniji dio pojačala snage s elektronskim cijevima. Koriste se posebni materijali i načini namatanja transformatora da bi se izbjeglo magnetiziranje jezgre istosmjernom anodnom strujom, umanjilo rasipno magnetsko polje transformatora i postigla što linearnija dinamička karakteristika magnetizacije jezgre transformatora. Dio signala se s izlaza transformatora vodi natrag na katodu prve elektronske cijevi kao signal negativne reakcije.
Pojačala s elektronskim cijevima zanimljiva su kada je riječ o pobudi elektrostatičkih zvučnika jer u odgovarajućim uvjetima pružaju mogućnost spajanja elektrostatskog zvučnika na izlaz pojačala i to bez prilagodnog transformatora.
Konstruktori pojačala izrađenih u diskretnoj tehnici imaju nesumnjivo veće mogućnosti u pogledu izbora vrste i osobina ugrađenih elektroničkih elemenata te se takva niskofrekventna pojačala snage i dalje proizvode tamo gdje se traže vrhunske prijenosne karakteristike, a gdje cijena nije od primarne važnosti. Uz elektronske cijevi koriste se i brzi bipolarni ili unipolarni tranzistori posebno biranih karakteristika.

</doc>
<doc id="247569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247569" title="Nikola Bedeković Komorski">
Nikola Bedeković Komorski

Nikola Bedeković Komorski, svećenik, zagrebački kanonik, rođen u Bedekovčini godine 1660. umro u Zagrebu godine 1773. Član je stare hrvatske plemićke obitelji Bedekovića Komorskih.
Životopis.
Školovao se u Zagrebu, Beču i Bologni. Po povratku u Hrvatsku najprije je služio kao župnik u Kašini i Oborovu. Godine 1699. imenovan je Zagrebačkim kanonikom. Bio je rektor Hrvatskog kolegija u Beču (1702. – 1703.), čazmanski i varaždinski arhiđakon, te kapitularni vikar zagrebačkog biskupa Jurja Branjuga.
Djelovanje.
Nikola Bedeković je u Komoru (Donja Bedekovčina) 1720. godine dao sagraditi zidanu kapelu Sv. Barbare djevice i mučenice umjesto drvene kapele koju je dala sagraditi njegova baka Judita Puhakoci, a koja je pripadala župnoj crkvi u Začretju. Sljedećih godina kupuje posjede i svoje zamjenjuje s rođacima stvarajući nadarbinski posjed iz kojega će se izdržavati budući župnici. Dopuštenjem biskupa Jurja Branjuga, Nikola Bedeković 1727. godine postavlja prvog župnika Nikolu Careka i utvrđuje granice župe. Patronatsko pravo nad župom je doživotno zadržao za sebe, a nakon smrti je odredio da to budu unuci njegovog strica Gabrijela Bedekovića, Ignacije i Nikola.
Izvori.
Agneza Szabo: Istaknuti članovi hrvatske plemičke obitelji Bedeković Komorski; Mijo Korade: Katoličke župe u Bedekovčini i Orehovici, Bedekovčina stara i plemenita, Općina Bedekovčina 1997. 

</doc>
<doc id="247570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247570" title="Cannibal Corpse">
Cannibal Corpse

Cannibal Corpse je američki "death metal"-sastav iz Buffala.
O sastavu.
Cannibal Copse osnovan je 1988. godine. Sastav je nekoliko puta mijenjao postavu te su jedino basist Alex Webster i bubnjar Paul Mazurkiewicz njegovi stalni članovi od osnutka. Do sada su objavili petnaest studijskih albuma, čijih je primjeraka prodano više od milijun diljem svijeta, što je više od ijednog "death metal"-sastava svih vremena. Zbog kontroverznih tekstova njihovih pjesama, kao i omota albuma inspiranih hororima, u nekoliko država im je zabranjeno izvođenje, kao i prodaja albuma s originalnim omotima. Zanimljivo je da su, na inzistiranje Jima Carreya, nastupili u filmu "", u kojem izvode pjesmu "Hammer Smashed Face".

</doc>
<doc id="247573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247573" title="Cunami u Indijskom oceanu 2004.">
Cunami u Indijskom oceanu 2004.

Cunami u Indijskom oceanu 2004. nastao je kao posljedica podmorskoga Sumatransko-Andamanskog potresa 26. prosinca 2004. Ovaj cunami usmrtio je oko 275.000 ljudi i razorio obalu nanijevši velike štete od Indonezije sve do Somalije u Africi, što ga čini jednom od najsmrtonosnijih prirodnih katastrofa u modernoj povijesti.
Različite su procjene magnitude potresa, koje se kreću od 9,1 do 9,3 po Richterovoj ljestvici (po ovim procjenama to bi mogao biti drugi najveći potres ikada zabilježen seizmografom). Službena procjena je da je magnituda iznosila 9,15 po Richteru.

</doc>
<doc id="247576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247576" title="Lahmu">
Lahmu

Lahmu (Laḫmu, Lakhmu) je ime božanstva iz babilonske mitologije.
Lahmu je starije dijete Apsua, slatke vode, i Tiamat, mora, primordijalnih voda. Njegova je sestra Lahamu, koju je on oženio, te s kojom ima Anšara, boga Neba i Kišar, božicu majku Zemlje, a brat mu je Kingu, kojeg je ubio Marduk. Lahmu je zamišljen ili kao zmija, ili kao bradati čovjek. 
Neki znanstvenici smatraju da ime grada Betlehema potječe od imena ovog boga. 

</doc>
<doc id="247577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247577" title="Lahamu">
Lahamu

Lahamu je božica iz babilonske mitologije.
Lahamu je rođena poslije svog brata Lahmua, od voda Apsua i Tiamat, na početku vremena. Sa svojim bratom-mužem ona je postala majka Neba, Anšara i Kišar - Zemlje, koji su začeli daljnje bogove. Ona je prikazivana kao zmija ili žena. 

</doc>
<doc id="247579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247579" title="Anšar">
Anšar

Anšar ili Anšur (Anśar) je babilonski bog. 
On je bog neba, sin Lahmua i Lahame, unuk Apsua i Tiamat, voda. Anšar je oženio svoju sestru Kišar, Zemlju, s kojom se sastao na obzoru i dobio dvoje djece - sina Anua i kćer Ki. 

</doc>
<doc id="247580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247580" title="Kišar">
Kišar

Kišar je božica majka Zemlje u babilonskoj mitologiji.
Ona je kćer boga Lahmua i njegove sestre-žene Lahame, a sama se također udala za svog brata - Anšara. Njezini su baka i djed Tiamat i Apsu. Kišar je majka Anua i Ki.

</doc>
<doc id="247582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247582" title="Kurt Westergaard">
Kurt Westergaard

Kurt Westergaard (13. srpnja 1935.) je danski karikaturist koji je napravio kontroverzni strip proroka Muhameda koji nosi bombu u obliku turbana. Ta je karikatura bila najspornija od njih 12 koje su postale poznate kao: "Karikature proroka Muhameda u novinama Jyllands-Posten" i koje su dočekane s jakim te ponekad nasilnim reakcijama muslimana diljem svijeta.

</doc>
<doc id="247586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247586" title="Kylie - Live In Dublin">
Kylie - Live In Dublin

"Kylie - Live In Dublin" je VHS sa snimcima s turneje Let's Get Do It Tour. Snimljen je tijekom njenog nastupa u Dublinu 8. studenog 1991.,a izdan u travnju 1992. godine. 

</doc>
<doc id="247587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247587" title="Stadion Otoka">
Stadion Otoka

Stadion Otoka je nogometni stadion u Sarajevu, Bosna i Hercegovina. Nalazi se u sarajevskom naselju Otoka, uz rijeku Miljacku. Na njemu je svoje domaće utakmice igrao do ulaska u Premijerligu FK Olimpik Sarajevo. Trenutačni kapacitet stadiona je 5.000 mjesta.
Izgradnja.
Stadion Otoka je izgrađen 1993. godine, za vrijeme rata u BiH. Tada je Sarajevo bilo pod opsadom. No, unatoč tome, stadion se gradio. Gradio se za potrebe FK Olimpik. Cilj gradnje stadiona bio je promovirati sport, posebno nogomet, jer u to vrijeme, u naselju Otoka nije bilo sportskih klubova.
Rekonstrukcija.
U tijeku je velika obnova i rekonstrukcija ovoga stadiona. Završetak obnove očekuje se početkom 2010. godine. FK Olimpik nije dobio licencu za ovaj stadion, pa dok se on obnavlja igraju na stadionu Grbavica.
Obnova uključuje natkrivanje sadašnje zapadne tribine, a grade se i tri potpuno nove, natkrivene tribine. Sa sadašnjih 5.000 mjesta, kapacitet stadiona Otoka bit će povećan na 9.000 mjesta. Također će se postaviti i umjetna trava. 

</doc>
<doc id="247591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247591" title="FA Premier liga 2006./07.">
FA Premier liga 2006./07.

FA Premier liga 2006./07. bila je 15. sezona FA Premier lige od njezina osnutka 1992. Sezona je započela 19. kolovoza 2006., a završila je 13. svibnja 2007.
Manchester United osvojio je deveti naslov u petnaest godina, nakon što Chelsea nije uspio pobijediti Arsenal na Emirates Stadiumu. Tako je dva kola prije kraja Manchester imao prednost od nedostižnih sedam bodova i osigurao još jedan naslov.
Tri posljednje pozicije koje vode u Football League Championship zauzeli su Watford i Sheffield United koji su se tako vratili u niži rang nakon samo jedne sezone, zajedno s Charlton Athleticom koji je u elitnom društvu proveo osam sezona u nizu. 
Rezultati.
A Domaćini su u redcima, a gosti u stupcima.
&lt;/small&gt;
Nagrade.
Godišnje nagrade.
Nagradama za ovu sezonu dominirao je Manchester United, koji je, kao momčad, pokupio ukupno osam individualnih nagrada, od kojih je pet pripalo Cristianu Ronaldu. Imali su i osam igrača u momčadi sezone.
PFA igrač godine.
PFA-ovu nagradu za igrača godine u izboru igrača za 2007. osvojio je Cristiano Ronaldo. Ranije je iste godine osvojio i PFA-ovu nagradu za mladog igrača godine, čime je postao prvi igrač u povijesti koji je osvojio dvije nagrade u istoj godini nakon Andyja Graya 1977. Didier Drogba završio je drugi, a Paul Scholes treći.
Igrači godine u izboru igrača bili su (abecednim redom):
PFA mladi igrač godine.
PFA-ova nagrada za mladog igrača godine također je pripala Cristianu Ronaldu. Cesc Fàbregas bio je drugi, a Aaron Lennon treći.
Mladi igrači godine u izboru igrača bili su (abecednim redom):
PFA momčad godine.
Vratar: Edwin van der Sar (Manchester United)
Obrana: Gary Neville, Patrice Evra, Rio Ferdinand, Nemanja Vidić (svi Manchester United)
Vezni red: Steven Gerrard (Liverpool), Paul Scholes, Ryan Giggs, Cristiano Ronaldo (svi Manchester United)
Attack: Didier Drogba (Chelsea), Dimitar Berbatov (Tottenham Hotspur)
PFA nagrada za zasluge.
PFA-ova nagrada za zasluge dodijeljena je Alexu Fergusonu, menadžeru Manchester Uniteda, zbog njegove posvećenosti klubu, Premiershipu, te kao priznanje za 19 trofeja koje je osvojio u Engleskoj.
PFA igrač godine u izboru navijača.
PFA je ovu nagradu dodijelio na temelju ankete na svojoj internetskoj stranici. Pet igrača s najviše glasova bili su Cristiano Ronaldo, Steven Gerrard, Dimitar Berbatov, Thierry Henry i Frank Lampard.
FWA nogometaš godine.
Nagrada Football Writers' Associationa za 2007. pripala je Cristianu Ronaldu. Didier Drogba završio je kao drugi, a Ryan Giggs i Paul Scholes treći i četvrti.
Barclays menadžer sezone.
Nagrada je dodijeljena Alexu Fergusonu iz Manchester United prije posljednje utakmice sezone protiv West Ham Uniteda.
Barclays igrač sezone.
Nagradu je osvojio Cristiano Ronaldo, ostvarivši tako šesterostruki trijumf: osvojio je PFA-ove nagrade za igrača godine u izboru igrača i navijača te mladog igrača godine, Barclaysovu nagradu za igrača Premiershipa, nagradu Football Writers' Associationa i mjesto u sastavu idealne momčadi godine.
Barclaysova nagrada za zasluge.
Ryanu Giggsu dodijeljena je ova posebna nagrada u isto vrijeme kad i ona za menadžera i igrača sezone, u čast njegovih rekordnih devet titula Premier lige.
Barclaysova Zlatna rukavica.
Nagrada je uručena Liverpoolovu Jose Manuelu Reini po drugi put za redom jer je sačuvao mrežu svoje momčadi u 19 utakmica. Reina je slavio ispred Tima Howarda iz Evertona (14) i Marcusa Hahnemanna iz Readinga (13).

</doc>
<doc id="247592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247592" title="Mario West">
Mario West

Mario Marceé West (, 19. lipnja 1984.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a može igrati i nisko krilo. Trenutačno je član NBA momčadi Atlanta Hawksa. Prijavio se na NBA draft 2007., ali nije bio izabran od strane nijedne momčadi.
Srednja škola i sveučilište.
West je pohađao srednju školu Douglas County High School. Na četvrtoj godini srednje škole, West je prosječno postizao 22 poena i 10 skokova po utakmici te je, kao nagradu, za svoje odlične nastupe izabran za "Douglas County" igrača godine. Nakon srednje škole, West se odlučio na pohađanje sveučilišta Georgia Tech. Na zadnjoj godini sveučilišta, West je osvojio tamošnje natjecanje u zakucavanju te je diplomirao menadžment i ekonomiju.
NBA karijera.
Nakon završetka četvrte godine sveučilišta, West se prijavio na NBA draft 2007., ali nije bio izabran od strane nijedne momčadi. Međutim ubrzo je potpisao za Atlanta Hawkse gdje se zadržao dvije sezone te je nakon završetka sezone 2008./09. otpušten iz kluba.

</doc>
<doc id="247594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247594" title="Newfoundland i Labrador">
Newfoundland i Labrador

Newfoundland i Labrador je kanadska pokrajina. Pokrajina se nalazi na krajnjem istoku države. Ime pokrajine dolazi od engleskog izraza "new found land," što prevedeno na Hrvatski znači novopronađena zemlja. Newfoundland se sastoji od istoimenog otoka i dijela poluotoka Labrador. Ukupna površina provincije iznosi 405.212 km². Newfoundland i Labrador ima 509.667 stanovnika. Glavni grad provincije je St. John's.
Geografija i klima.
Newfoundland je otok u sjeverozapadnom dijelu Atlantskog oceana. Smješten je neposredno uz obalu sjevernoameričkog kontinenta.
Dio poluotoka Labrador također se smatra dijelom pokrajine. Veći dio ovog poluotoka pripada provinciji Quebec. Iako je ukupna površina pokrajine 405.212 km², površina tla (bez površine mora i jezera) iznosi 373.872 km². Broj stanovnika pokrajine je 510.272 stanovnika. Gustoća naseljenosti iznosi oko 1.36 stanovnika po km². 
Klima Newfoundland varira od snježno-šumske u sjevernim dijelovima otoka i na Labradoru do oštre kontinentalne na jugu otoka, gdje živi velika većina stanovništva. Ovdje su zime duge i hladne, a ljeta kratka i hladnija nego inače u umjerenom klimatskom pojasu.
Povijest.
Vikinzi su bili prvi koji su stigli na obale Newfoundlanda u 11. stoljeću. Po dolasku u ova područja Vikinzi su ovdje zatekli Beotuk i Mikmak indijance. Na mjestu L'Anse aux Meadows nalazi se arheološko nalazište pod zaštitom UNESCO-a. Smatra se da su na tome mjestu Vikinzi vođeni Leifom Erikssonom pokušali osnovati naselje. Pokušaj je zbog velike udaljenosti Newfoundlanda od Europe, oštre i duge zime, neplodne zemlje te stalnih napada Indijanaca vrlo brzo propao. John Cabot je skoro pet stotina godina kasnije bio sljedeći Europljanin nakon Leifa Erikssona koji je stigao do obala Sjeverne Amerike i Newfoundland. On se je sa svojom posadom iskrcao blizu današnjeg mjesta Bonavista 24. lipnja 1497. godine. Godine 1583. H. Gilbert je proglasio Newfoundland kolonijom Ujedinjenog kraljevstva. To je bila prva britanska kolonija u Sjevernoj Americi. Krajem 17. stoljeća Newfoundland je bio u opasnosti da prijeđe u posjed francuske krune. Iako je bio izložen velikim napadima uspio se obraniti. Od tada pa sve do početka dvadesetog stoljeća Njewfoundland je kolonija Velike Britanije i nema nikakve direktne političke veze s Kanadom. Godine 1907. Newfoundland, istovremeno s Novim Zelandom, dobiva status dominiona. Međutim, uglavnom zbog financijskih poteškoća, Newfoundland se odriče tog statusa 1934. godine i ponovo prelazi pod direktnu upravu Ujedinjenog Kraljevstva. Nakon Drugog svjetskog rata dolazi do raspisivanja referenduma o budućnosti Newfoundland. Nakon dva referenduma u istoj godini izglasano je priključenje Kanadi. Newfoundland je bio posljednja od deset provincija koje su se pridružile Kanadi. To se dogodilo 1949. godine.
Stanovništvo.
Stanovništvo Newfoundland je oko 90% britanskog ili irskog porijekla. Manji broj stanovnika je francuskog ili indijanskog porijekla. Većina stanovnika Newfoundlanda (preko 90%) su kršćani katoličke, anglikanske ili neke od protestantskih vjeroispovijesti. Stanovnici ovog otoka imaju izrazito izražen osjećaj privrženosti svojoj provinciji. Na otoku postoje i posebna narječja engleskog, galskog i francuskog jezika tako da je osjećaj pripadnosti Newfoundlanda kod ovih stanovnika gotovo istovjetan nacionalnom osjećaju, što je, izuzme li se frankofoni Kvebek, jedinstven slučaj u Kanadi. Broj stanovnika je bio najveći početkom osamdesetih godina dvadesetog stoljeća. Od početka pa do sredine osamdesetih broj stanovnika provincije bio je u stagnaciji, a od sredine osamdesetih pa nadalje broj je u stalnom opadanju. Taj fenomen je posljedica velikog iseljavanja mladih stanovnika otoka zbog velike nezaposlenosti na području provincije.
Indijanci, Eskimi i Metisi.
Uz Indijance u ovoj provinciji ima i više eksimskih i metiskih zajednica. Indijanci su organizirani u 3 zajednice: Miawpukek Indijanci na rezervatu Samiajij Miawpukek, koji pripaaju u [Micmac]e; Mushuau Innu First Nation na rezervatu Natuashish 2, pripaaju u Naskape;i Sheshatshiu Innu First Nation s rezervata Sheshatshiu 3.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo Newfoundlanda je jedan od najslabije razvijenih u Kanadi. U prošlosti se uglavnom oslanjao na ribarstvo. Početkom devedesetih su zbog prevelikog višestoljetnog ribolova i gotovo nestanka svih glavnih komercijalnih vrsta ribe zatvorene i posljednje tvornice za preradu i konzerviranje ribe i zabranjen je ili ograničen daljnji komercijalni ribolov.
Ovo je uveliko doprinijelo velikoj nezaposlenosti u provinciji pošto je ribarstvo bila glavna grana privrede ove provincije.
Od tada pa sve do danas Njufandled ima najveću emigraciju od svih kanadskih provincija, broj stanovnika je u stalnom opadanju, BDP po glavi stanovnika je ovdje najmanji u cijeloj Kanadi, a porezi su veći nego u drugim pokrajinama.
Situaciju je donekle ublažio pronalazak naftnog polja u Atlantiku nedaleko od provincije, tako da određen broj lokalnog stanovništva danas opskrbljuje naftnu platformu "Hibernia". 
Najveći broj mladih stanovnika Newfoundlanda, koji uglavnom ne mogu naći posao u St.John'su (glavni i jedini grad u provinciji s više od sto tisuća stanovnika), odlaze u druge dijelove Kanade u potrazi za poslom. Newfoundland je izvoznik električne energije. Na području Labradora nalazi se velika hidroelektrana Churchillovi vodopadi (eng. Churchill Falls) iz koje se proizvedena električna energija kroz Quebec šalje dalje kupcu Sjedinjenim državama. Na području Labradora nalaze se i veliki rudnici nikla.

</doc>
<doc id="247595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247595" title="Tuomo Ruutu">
Tuomo Ruutu

Tuomo Ruutu (Vantaa, 16. veljače 1983.) finski je profesionalni hokejaš na ledu. Ljevoruki je napadač i igra na poziciji lijevog krila. Trenutačno nastupa u National Hockey League (NHL) momčadi Carolina Hurricanes. Tuomo Ruutu ima dva brata, starijeg brata Jarkka i mlađeg Mikku. Jarkko igra u NHL-u za Ottawu, dok je Mikka odlučio prekinuti svoju igračku karijeru. 
National Hockey League.
Chicago Blackhawks.
Chicago Blackhawksi su Ruutua draftirali 2001. kao ukupno deveti izbor drafta. Prije dolaska u National Hockey League (NHL) igrao je u finskoj SM-liigi za HIFK i Jokerit. U Sjevrenu Ameriku otišao je 2003. i imao iznimno uspješnu "rookie" sezonu postigavši 23 pogotka uz 21 asistenciju. Štrajk igrača (eng. "lock-outa") u sezoni 2004./05. i ozljede ramena koju je zadobio tijekom nastupanja za finsku reprezentaciju na održanom Svjetskom kupu 2004. morao je na operaciju i 4-mjesečnu rehabilitaciju. To je za njega bio veliki udarac jer mu je uništilo kompletnu sezonu. Nakon jednogodišnje pauze u NHL-u i njegovog potpunog oporavka Ruutu je odigrao svih 82 utakmice nove sezone (2006./07.), ali to nije bio isti Ruutu iz njegove "rookie" sezone. I sezonu kasnije (2007./08.) bilježio je slabiji statistički učinak, a kao rezultat toga, 26. veljače 2008. Blackhawksi su ga mijenjali u Carolinu za krilo Andrewa Ladda. Ruutu je u posljednjoj sezoni za Blackhawkse do razmjene postigao 6 pogodaka i osvojio 21 bod u 60 utakmica. Ukupno je za Chicago postigao 48 pogodaka i imao 108 bodova u 228 utakmica. 
Carolina Hurricanes.
Dolaskom u Carolinu Ruutu je doslovno proigrao i podsjetio na početke u NHL-u. Sezona 2008./09. bila mu je najbolja dosadašnja sezona te je postavio rekorde karijere u pogodcima (26), asistencijama (28) i bodovima (54). Bio je drugi strijelac i treći po bodovnom učinku igrača Caroline, te je dobio nagradu Good Guy Award za dobru suradnju s lokalnim medijima. U srpnju 2009. zbog odličnih igara tijekom prošle sezone Hurricanesi su ga nagradili novim 3-godišnjim ugovorom vrijednim 11.4 milijuna dolara. U prvoj sezoni ugovora zaradit će 3 milijuna, sezonu kasnije milijun više, dok će u posljednjoj sezoni ugovora zaraditi 4,4 milijuna dolara. 
Uvršten je na popis Finske za ZOI 2010., i s njome osvojio brončanu medalju u susretu protiv Slovačke.

</doc>
<doc id="247597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247597" title="Grand Prairie">
Grand Prairie



</doc>
<doc id="247598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247598" title="Manitoba">
Manitoba

Manitoba je jedna od deset kanadskih pokrajina. Manitoba je uglavnom ravničarska pokrajina. Ova velika žitnica Kanade u prošlosti je bila područje kojim su lutala nepregledna krda bizona. Iako je u geografskom smislu smještena u centru države, u političko-sociološkoj podjeli Manitoba se ubraja u pokrajine zapadnog dijela Kanade. Glavni grad provincije je Winnipeg. Na život ljudi u ovoj provinciji najveći utjecaj su imali plodno tlo njezinih nepreglednih ravnica i izuzetno oštra klima.
Geografija i klima.
Ova pokrajina je smještena u središtu Kanade između provincije Saskatchewan na zapadu, Ontario na istoku, teritorija Nunavut i Sjevernog ledenog mora (Hudsonov zaljev) na sjeveru i Sjedinjenih država na jugu. Manitoba je područje ravnica bogato jezerima i riječnim tokovima. Usprkos uobičajenim predrasudama ta provincija ima dosta brdsko-brežuljkastih terena. Najviša točka u provinciji nalazi se na 832 metara nadmorske visine. Istočni i sjeverni dio provincije se nalazi na tlu bogatom granitnim stijenama koje zapravo predstavlja dio planinskog masiva kanadskog štita. 
Provincija je najgušće naseljena na području glavnog grada Winnipeg. Winnipeg je smješten na terenu koji je nekada bio dno ledenjačkog jezera. Područja koja nisu u blizini Winnipega ili u južnom dijelu Manitobe su izrazito rijetko naseljena. Gustoća naseljenosti Manitobe iznosi 2.1 stanovnika po km². Ova kanadska provincija je bogata riječnim tokovima i jezerima. Jezero Winnipeg je deseto slatkovodno jezero po veličini u svijetu. Jezera zauzimaju oko 14.5% od ukupne površine ove provincije. Neka od jezera u Manitobi su: Winnipeg, Manitoba, Winnipegosis i dr. Najveće rijeke u Manitobi su: Crvena rijeka (eng. Red river), Asinboine, Nelson, Winnipeg i Churchill. 
Manitoba u svojim južnim područjima ima izrazito oštru kontinentalnu klimu koja se postupno u njenim sjevernim područjima pretvara u snježnu-šumsku klimu. Zbog odsustva velikih toplih površina vode (topla mora ili jezera) kao i većih planinskih masiva koja bi štitila ovu provinciju od vremenskih ekstrema, klima je ovdje poznata po svojim temperaturnim amplitudama. Iako je Manitoba vjerojatno najsunčanija provincija u Kanadi, sasvim je uobičajeno da zimska temperatura u ovoj provinciji bude -20′C tijekom zime, a temperature od -40′c tijekom zime su česta pojava.
Povijest.
Manitoba je područje koje je bilo naseljeno indijanskim plemenima od kraja posljednjeg ledenog doba. Prvi Europljanin koji je doveo ekspediciju u ove krajeve bio je Henry Hudson koji je doplovio u područje današnjeg Hudsonovog zaljeva na krajnjem sjeveru Manitobe. Južnije krajeve provincije je godinu dana kasnije počeo istraživati Thomas Button. Početkom osamnaestog stoljeća u Manitobu pristižu francuski lovci na krzna koji se ubrzo miješaju s domaćim indijanskim stanovništvom. Oni će stvoriti novu etno-lingvističku grupu Metis indijance. Lord Selkirk je 1811. godine uspostavio stanicu za trgovinu krznima, nedugo nakon toga Britanci dolaze u sukob s Metis indijancima. Ova provincija će nakon toga biti obilježena antagonizmom i ratnim sukobima Metis indijanaca s bijelim useljenicima (ponajviše s Englezima) kao i antagonizmom u 19. stoljeću između frankofonih Metisa i anglofonog bijelog stanovništva. Sukobi su bili vezani uz prava na zemlju, jezična prava i vjerske antagonizme katolika i protestanata. Ti su sukobi kulminirali potkraj devetnaestog vijeka u bezuspješnim pobunama Metisa koje je predvodio Louis Riel. Manitoba je pristupila Kanadi 1870. godine. 
Na suvremenu povijest ove pokrajine ponajviše je utjecala gradnja pruge koja je povezala Kanadu od Atlantika do Pacifika. To se dogodilo u 19. stoljeću. Taj događaj je doveo do ubrzanog naseljavanja ove provincije. Usko vezani za gradnju te pruge bili su i sukobi Indijanaca s Englezima. Manitoba je originalno obuhvaćala samo područje oko grada Winnipega. Bila je poznata pod nadimkom "Provincija veličine poštanske marke". Pokrajina se je u devetnaestom stoljeću širila na područja nenaseljenog Sjeverozapadnog terirorija. Svoj današnji teritorijalni izgled postigla je početkom dvadesetog stoljeća.
Stanovništvo.
Gustoća naseljenosti u Manitobi je izrazito rijetka (oko 2.5%/km²). Manitoba ima oko 1.500.000 stanovnika. Srazmjerno veliki broj stanovnika živi u najvećem gradu ove pokrajine Winnipegu. Winnipeg je glavni grad kao i ekonomsko i kulturno središte cijele Manitobe. Winnipeg ima preko 600.000 stanovnika. Ostala naseljena mjesta su znatno manja tako da ne postoji ni jedno mjesto osim Winnipega koje ima više od 100.000 stanovnika.
Danas stanovništvo ove provincije živi u miru i toleranciji, međutim prošlost provincije je bila obojena krvavim sukobima između Metis indijanaca i Engleza ali i netrpeljivošću protestanata i katolika. U strukturi stanovništva danas izrazito dominiraju potomci europskih doseljenika. Stanovništvo britanskog porijekla čini oko trećinu od ukupnog broja stanovnika.
Veliki broj ljudi je također istočnoevropskog porijekla (Ukrajinci, Poljaci). Zanimljivo je da u Manitobi živi najveći broj stanovništva islandskog porijekla izvan Islanda. Od indijanskih grupa najbrojniji su Metis indijanci.
Indijanci.
Indijanci su danas podijeljeni na Prve nacije: Barren Lands, Berens River, Birdtail Sioux, Bloodvein, Brokenhead Ojibway Nation, Buffalo Point First Nation, Bunibonibee Cree Nation, Canupawakpa Dakota First Nation, Chemawawin Cree Nation, Cross Lake First Nation, Dakota Plains, Dakota Tipi, Dauphin River, Ebb and Flow, Fisher River, Fort Alexander, Fox Lake, Gamblers, Garden Hill First Nations, God's Lake First Nation, Grand Rapids First Nation, Hollow Water, Keeseekoowenin, Kinonjeoshtegon First Nation, Lake Manitoba, Lake St. Martin, Little Black River, Little Grand Rapids, Little Saskatchewan, Long Plain, Manto Sipi Cree Nation, Marcel Colomb First Nation, Mathias Colomb, Mosakahiken Cree Nation, Nisichawayasihk Cree Nation, Northlands, Northwest Angle No.37 (Ontario), Norway House Cree Nation, O-Chi-Chak-Ko-Sipi First Nation, Opaskwayak Cree Nation, O-Pipon-Na-Piwin Cree Nation, Pauingassi First Nation, Peguis, Pinaymootang First Nation, Pine Creek, Poplar River First Nation, Red Sucker Lake, Rolling River, Roseau River Anishinabe First Nation Government, St. Theresa Point, Sandy Bay, Sapotaweyak Cree Nation, Sayisi Dene First Nation, Shamattawa First Nation, Sioux Valley Dakota Nation, Skownan First Nation, Swan Lake, Tataskweyak Cree Nation, Tootinaowaziibeeng Treaty Reserve*, War Lake First Nation, Wasagamack First Nation, Waywayseecappo First Nation Treaty Four - 1874*, Wuskwi Sipihk First Nation, York Factory First Nation; *Carry The Kettle, Cote First Nation 366, Cowessess, Day Star, Fishing Lake First Nation, Gamblers (Manitoba), George Gordon First Nation, Kahkewistahaw, Kawacatoose, Keeseekoose, Kinistin Saulteaux Nation, Little Black Bear, Muscowpetung, Muskowekwan, Nekaneet, Ocean Man, Ochapowace, Okanese, Pasqua First Nation #79, Peepeekisis, Pheasant Rump Nakota, Piapot, Pine Creek (Manitoba), Rolling River (Manitoba), Sakimay First Nations, Sapotaweyak Cree Nation (Manitoba), Star Blanket, The Key First Nation, Tootinaowaziibeeng Treaty Reserve (Manitoba), Waywayseecappo First Nation Treaty Four - 1874 (Manitoba), White Bear, Wuskwi Sipihk First Nation (Manitoba), Yellow Quill
Gospodarstvo.
Gospodarstvo Manitobe je izrazito vezano za poljoprivredu. Izrazito je zastupljeno uzgajanje žitarica kao i stočarstvo za potrebe mesne industrije.
Sport.
Manitoba ima tri profesionalna sportska tima: Winnipeg Blue Bombers(CFL),Manitoba Moose(AHL) i Winnipeg Goldeyes.Jedno vrijeme provincija je imala svog predstavnika i u NHL-u Winnipeg Jets ali je tim zbog financijskih problema premješten u Phoenix i tako su osnovani Phoenix Coyotes.Postojala su i dva košarkaška tima Winnipeg Thunder i Winnipeg Cyclone ali su oba tima sada ugašena.

</doc>
<doc id="247601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247601" title="Bielski partizani">
Bielski partizani

Bielski partizani bili su organizacija židovskih partizana koja se tijekom Drugog svjetskog rata borila protiv njemačkih okupatora i njihovih suradnika u blizini Nowogródeka (Navahrudak) i Lide, u okupiranoj Poljskoj (danas zapadna Bjelorusija).
Pod njihovom zaštitom, 1.213 Židova preživjelo je rat, što ovo čini jednom od mnogih izvanrednih misija spašavanja u holokaustu. Grupa je provela više od dvije godine u šumama, a ime joj potječe od toga što je prvotno organizirana od strane članova obitelji Bielski.
Povijest obitelji.
Članovi obitelji Bielski bili su mlinari i trgovci iz mjesta Stankiewicze (u blizini Novogrudeka). Navedeno područje je početkom rata bilo u sastavu Druge Poljske republike te je u rujnu 1939. pripojeno SSSR-u, u skladu s paktom Ribbentrop-Molotov i nacističko-sovjetskom dogovoru o međusobnom nenapadanju.
Bielski partizani tijekom rata.
Sastav.
Četvero braće Bielski: Tuvia, Aleksander (također znan i kao Zus), Asael i Aron uspjeli su pobjeći u obližnje šume kada su im u prosincu 1941. u getu ubijeni roditelji. Zajedno s još 13 susjeda iz geta, tijekom proljeća 1942. formirali su jezgru buduće grupe. Grupa se ispočetka sastojala od 40 ljudi, ali je brzo rasla.
Najstariji brat, Tuvia, bio je zapovjednik grupe. U razdoblju od 1927. do 1929. služio je u poljskoj vojsci i ondje stekao čin vodnika. Izražavao je interes za Pokret židovske mladeži te bi "„radije spasio jednu židovsku staricu nego ubio deset nacističkih vojnika“". Poslao je izaslanike da se tajno ubace u geta te bi tako dovodio nove članove u grupu u šumi "Naliboki". Naposljetku su stotine muškaraca, žena i djece slijedile izaslanike do kampa, grupa je na svom vrhuncu imala 1.236 ljudi, od čega su 70 % bile žene, djeca i starci. Nitko nije odbijen i svi su prihvaćani, bez obzira na poteškoće. Oko 150 članova sudjelovalo je u oružanim akcijama. Braća Bielski za svoj pothvat nikada nisu tražili nikakvo priznanje.
Organizacija.
Partizani su živjeli u zemunicama ili bunkerima. Osim toga, kamp je sadržavao i još nekoliko posebno izgrađenih objekata, poput kuhinje, mlina, pekarnice, prostorije za kupanje i higijenu, bolnice te kolibe za karantenu (za one koji su patili od prenosivih bolesti i tifusa). Stada krava opskrbljivala su ih mlijekom. Grupa je vršila popravke oružja i odjeće i tako logistički pomagala sovjetske partizane. Više od 120 ljudi radilo je na tim poslovima. Mnoga djeca u kampu pohađala su improviziranu škola, a postojao je i zatvor i sud.
Aktivnosti.
Borbene aktivnosti bile su usmjerene protiv Nacista i njihovih suradnika, kao što su bili bjeloruski policajci i lokalno stanovništvo koje je prokazivalo i ubijalo Židove. Također su izvodili i razne sabotaže. Nacisti su ponudili nagradu od 100.000 Reichsmaraka za pomoć u hvatanju Tuvie Bielskog, a 1943. godine provodili su operacije čišćenja s ciljem uništenja grupe. Dijelovi grupe pretrpjeli su gubitke tijekom tih sukoba, ali je glavnina ipak uspijevala pobjeći pred Nacistima i sagraditi novi kamp, te tako više puta. 
Grupa je često vršila prepade na obližnja sela kako bi se opskrbila hranom. Seljaci koji bi se odupirali davanju hrane bili bi zlostavljani, pa čak i ubijani. Ovo je uzrokovalo negodovanje prema partizanima, ali je ipak uvijek bilo lokalnih seljaka koji su im pomagali.
Bielski partizani na području šume Naliboki djelomično su bili pod zapovjedništvom sovjetskih partizana, kojima je zapovijedao Vasily Yefimovich Chernyshev ("general Platon"). Bielski su nekoliko puta odbili u potpunosti se dati pod sovjetsko zapovjedništvo. Onaj dio koji je sudjelovao u sklopu sovjetkih partizana borio se u sukobima ruskih i poljskih snaga. Najznačajniji pothvat u spomenutim sukobima dogodio se 1. prosinca 1943., kada su razoružali neke od grupa poljskih partizana.
S vremenom se vodstvo nad grupom podijelilo na dva dijela, jedan dio dobio je naziv "Ordzhonikidze", a vodio ih je Zus; dok se drugi zvao "Kalinin", a vodio ih je Tuvia. Prema partizanskoj dokumentaciji, oba dijela zajedno ubila su 381 neprijateljskog vojnika (akcije su povremeno izvodili zajedno sa sovjetskim snagama). Poginulo je 50 članova grupe. 
Prestanak djelovanja.
Tijekom ljeta 1944., kada je počela djelovati sovjetska protuofenziva na području Bjelorusije, odred Kalinin napustio je šumu i zaputio se prema Nowogródeku. Ukupno su imali 1.230 muškaraca, žena, djece i staraca.
Unatoč donedavnoj suradnji sa sovjetskim partizanima, odnos s Rusima ubrzo se pogoršao. NKVD je ispitao braću Bielski o glasinama koje su tvrdile da su tijekom rata počinili pljačke, ali i o propasti njihove ideje "„da uspostave socijalističku vladavinu u svom kampu“". Asael Bielski regrutiran je u Crvenu armiju i kasnije je poginuo u bici kod Königsberga, 1945. godine. Ostala braća napustila su države koje su bile pod sovjetskom kontrolom i otišla su na Zapad. Yehudu Bielskog, Tuvijina bratića, također je tražio NKVD, iz razloga što je imao čin u prijeratnoj poljskoj vojsci. Ipak, on i Tuvia uspjeli su zajedno pobjeći u Mađarsku, a zatim u Izrael.
Nakon rata.
Obitelj Bielski.
Tuvia i Zus kasnije su otišli u New York i ondje vodili uspješan posao s kamionima. Aron Bielski došao je u SAD 1951. godine i promijenio ime u Aron Bell. Godine 2007. uhićen je na Floridi zbog sumnje na prijevaru tešku 250.000 USD vezanu za ušteđevinu svoje susjede, Janie Zaniewske, također Poljakinje. Nakon smrti godine 1987. Tuvia je prvo pokopan na Long Islandu, ali je godinu kasnije postumno pokopan u Jeruzalemu, na groblju "Har Hamenuchot", nakon svečanosti u njegovu čast. Njegova supruga Lilka umrla je 2001. te je pokopana zajedno s njim. Aron je ostao živjeti na Floridi. Nitko od braće nije primo posebna priznanja za svoj pothvat. Yehuda Bielski ostao je živjeti u Izraelu.
Optužbe za ratne zločine.
Nakon rata neki od članova grupe Bielski partizana (ali ne članovi obitelji Bielski osobno) optuženi su za ratne zločine nad lokalnim stanovništvom, posebice za umješanost u Naliboškom masakru godine 1943., kada su sovjetski partizani masakrirali 129 ljudi. Iako neki svjedoci i povjesničari tvrde da su i braća Bielski bila umješana, bivši članovi grupe to opovrgavaju, tvrdeći da je grupa na te prostore došla tek nekoliko mjeseci kasnije. Poljski institut za sjećanja na rat započeo je početkom 2000-tih istraživanja s ciljem razjašnjavanja nastalih pitanja. Nisu pronašli nikakve službene dokaze.
Knjige i televizija.
Podaci vezani za Bielski partizane pojavljuju se u mnogim knjigama koje govore o tom razdoblju Drugog svjetskog rata. Najpoznatije od njih tiskane su na engleskom i poljskom jeziku:
Osim toga, braća su za vrijeme boravka u Izraelu izdala i svoju knjigu.
Godine 2006. HBO je prikazao dokumentarni film naslova "„The Bielski Brothers: Jerusalem In The Woods“" ("„Braća Bielski: Jeruzalem u šumama“"), redatelja Deana Warda. BBC-jev serijal "Ekstremno preživljavanje" također je govorio o grupi Bielski. Godine 2009. izašao je film "Defiance" ("„Prkos“"), s Danielom Craigom u ulozi Tuvie Bielskog.

</doc>
<doc id="247604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247604" title="John Yate Robinson">
John Yate Robinson

John Yate Robinson (6. kolovoza 1885. — Roehampton, 23. kolovoza 1916.) je bivši engleski hokejaš na travi. 
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Englesku. 
Školovao se na koledžima Radleyu i Mertonu gdje je stekao naslov "Master of Arts". Igrao je hokej na travi za sastav oxfordskog sveučilišta, čijim je postao kapetanom.
Pripadao je regimenti North Staffordshire u kojoj je postao satnikom 1914. godine. Borio se na galipoljskom i u nezopotamskom bojištu u Prvom svjetskom ratu. Za svoje sudjelovanje je odlikovan ratničkim križem.
Umro je u Roehamptonu od rana koje je zadobio na ratištu prigodom akcije kod El Hannaha u Mezopotamiji.

</doc>
<doc id="247605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247605" title="Stanley Shoveller">
Stanley Shoveller

Stanley Howard Shoveller (2. rujna 1881. — 24. veljače 1959.) je bivši engleski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu srednjeg napadača.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Englesku. 
Na Olimpijskim igrama je opet nastupio na hokejaškom turniru 1920. u Antwerpenu. Tada je kao 39-godišnjak, nastupio za reprezentaciju Ujedinjenog Kraljevstva Velike Britanije i Sjeverne Irske.
Stanley Shoveller je prvim olimpijskim junakom u hokeju na travi. Bio je poznat kao "kralj" na položaju srednjeg napadača i bio je prevladavajućim likom u engleskim osvajanjima zlatnih odličja.

</doc>
<doc id="247606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247606" title="Botaurinae">
Botaurinae

Botaurinae je potporodica ptica u porodici čaplji. Bukavci su kraćeg vrata i često plahiji pripadnici ove potporodice.
Nastanjuju močvare i slična vlažna staništa i hrane se vodozemcima, gmazovima, kukcima i ribama. Za razliku od roda, ibisa i žličarki, čaplje i bukavci lete sa savijenim vratom, a ne ispruženim kao kod prvih.
U rod "Ixobrychus" spadaju uglavnom malene vrste:
U rod "Botaurus" spadaju veće vrste:
U rod "Zebrilus" spada samo jedna vrsta:

</doc>
<doc id="247608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247608" title="Gvajanski kreolski">
Gvajanski kreolski

Gvajanski kreolski (Gvajanski kreolski engleski; ISO 639-3: gyn), jedasn od kreolskih jezika temeljen na engleskom [eng], kojim govori oko 250.000 Afrogvajanaca i Indogvajanaca (Hindusa) u Gvajani i oko 50.000 ljudi u Surinamu (1986 SIL).
Većina govornika živi u Georgetownu, uz obalu i rijeku Rupununi u Gvajani. Rupununski dijalekt možda je poseban jezik. Prvi je ili 2. jezik većine Gvajanaca, ali nema službenog statusa.

</doc>
<doc id="247613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247613" title="Gradski stadion Prijedor">
Gradski stadion Prijedor

Gradski stadion Prijedor je službeni naziv za nogometni stadion u Prijedoru, u Bosni i Hercegovini. Izgrađen je 1952. Na njemu svoje domaće utakmice igra FK Rudar, nogometni klub iz Prijedora. Kapaciteta je 3.000 mjesta.
Osim za nogometne utakmice, Gradski stadion Prijedor se koristi i za druge namjene, posebice za potrebe srednjih škola općine Prijedor.
Povijest.
Od izgradnje (1952.) do rata u BiH, Gradski stadion Prijedor je bio domaće igralište FK Prijedora. Kasnih 70-ih godina, zbog svojih odličnih plasmana u ligi SFRJ, na stadion dolazi i FK Rudar. Taj je nogometni klub iz Ljubije, preselio u Prijedor.
90-ih godina FK Prijedor prestaje s radom, te stadion ostaje FK Rudaru.
Opis.
Gradski stadion Prijedor prima oko 3.000 gledatelja. Na sjevernoj i zapadnoj tribini stadiona su sjedeća mjesta, dok je istočna tribina za stajanje. Travnati teren je okružen atletskom stazom, duljine 400 metara. Sanitetska vozila, stadionu mogu pristupiti južnom stranom.
Svlačionice i službene prostorije kluba su smještene ispod središnje zapadne tribine, koja je natkrivena.

</doc>
<doc id="247616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247616" title="Diferencijalno pojačalo">
Diferencijalno pojačalo

Pojačala općenito pojačavaju ulazni električni signal koji se pojavljuje između upravljačke elektrode aktivnog elektroničkog elementa i referentnog, nultog potencijala elektroničkog sklopa. Kod bipolarnog tranzistora to se odnosi na bazu bipolarnog tranzistora, a kod unipolarnog tranzistora na vrata ("gate") unipolarnog tranzistora. 
Međutim, u nekim prilikama koristi se takva vrsta pojačala koje pojačava razliku dva električna signala koji se pojavljuju na ulazu. Takvo pojačalo se zove diferencijalno pojačalo, a u niskofrekventnoj tehnici se često koristi naziv pojačalo sa simetričnim ulazom.
Diferencijalno pojačalo s bipolarnim tranzistorima.
Diferencijalno pojačalo ima dva ulaza na koje se dovode ulazni električni signali u protufazi, a u odnosu na referentni potencijal (masu). Ako su signali u fazi kao što je to slučaj s elektromagnetskim smetnjama, tada ih pojačalo ne pojačava, već ih znatno potiskuje što ovisi o konstrukciji diferencijalnog pojačala te, posljedično, samim karakteristikama diferencijalnog pojačala.
Diferencijalno pojačalo ima i dva izlaza na kojima se pojavljuje jednak izlazni napon bez obzira da li ulazni signal dolazi na oba ulaza ili samo na jedan kako je to prikazano na električkoj shemi idejnog rješenja diferencijalnog pojačala s bipolarnim tranzistorima. 
Diferencijalno pojačalo ima simetrično napajanje, a radna točka ulaznog stupnja (tranzistori Q1 i Q2) postavlja se tranzistorom (Q3). Otpori formula_1 i formula_2 su radni otpori diferencijalnog pojačala gdje se izlazni napon pojavljuje na kolektorima tranzistora Q1 i Q2 u odnosu prema referentnom, nultom, potencijalu. Faktor potiskivanja smetnji u načelu ovisi o simetričnosti diferencijalnog ulaza te, naročito, o unutarnjem otporu strujnog električnog izvora (tranzistor Q3 s pratećim komponentama).
Diferencijalno pojačalo izvedeno operacionim pojačalom.
Diferencijalno pojačalo se može izvesti i operacionim pojačalom (slika lijevo), gdje se ulazni električni signal (formula_3, formula_4) dovodi na invertirajući, odnosno neinvertirajući ulaz operacijskog pojačala. U izvedbi diferencijalnog pojačala treba mrežu otpornika formula_5 – formula_6 izvesti na način da su i ulazni otpor i pojačanje diferencijalnog pojačala jednaki za oba ulaza. Naponsko pojačanje invertirajućeg, odnosno neinvertirajućeg ulaza sklopa sa slike je određeno jednakostima:
gdje su pojačanja po definiciji diferencijalnog pojačala suprotnih predznaka.
Simetričnost ulaznog otpora i naponskog pojačanja invertirajućeg i neinvertirajućeg ulaza postiže se uz uvjet da je:
formula_5=formula_10 i formula_11=formula_6. Izlazni napon se u obliku asimetričnog napona pojavljuje na izlazu operacijskog pojačala i može se koristiti za pobudu sljedećeg stupnja elektroničkog uređaja.
Primjena.
Diferencijalna pojačala se koriste, na primjer, u mjernoj tehnici gdje se traži da mjerni uređaj svojim ulaznim otporom što manje opterećuje strujni krug u kojem se obavlja električno mjerenje (ulazni otpor operacionih pojačala s JFET tranzistorima može iznositi desetke MOhma). Kao dijelove složenijih elektroničkih sklopova nalazimo ih u ulaznim stupnjevima niskofrekventnih pojačala snage, a kao niskofrekventna pretpojačala koriste se za priključak simetričnih mikrofona s niskom unutarnjom impedancijom, gdje uzimajući u obzir specifična svojstva diferencijalnog pojačala znatno potiskuju signale elektromagnetskih smetnji koji potječu iz okoline mikrofona i samog uređaja.

</doc>
<doc id="247620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247620" title="Bajan jezik">
Bajan jezik

Bajan jezik (barbadoški kreolski engleski; ISO 639-3: bjs), kreolski jezik kojim govori 259.000 ljudi (1995) na otoku Barbados u Antilskoj Americi. Temelji se na engleskom jeziku
Jedan je od osam južnih istočnoatlantskih kreolskih jezika temeljenih na engleskom.

</doc>
<doc id="247622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247622" title="Wichita Falls, Teksas">
Wichita Falls, Teksas

Wichita Falls je grad u američkoj saveznoj državi Teksas. Upravno je sjedište okruga Wichita. Nalazi se na sjeveru države, 25 km od granice Teksasa i Oklahome te 220 km sjeverozapadno od Dallasa.
Oko 8 km sjeverno od centra grada nalazi se zrakoplovna baza Sheppard.
Wichita Falls nazvan je prema slapovima rijeke Wichite (eng. "falls" = "slapovi"), koji su uništeni u poplavi 1886. godine. Prema popisu stanovništva iz godine 2000. Wichita Falls je imao 104.197 stanovnika, čime je bio 24. grad po brojnosti u Teksasu.

</doc>
<doc id="247624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247624" title="Wichita Falls">
Wichita Falls



</doc>
<doc id="247628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247628" title="Pasadena">
Pasadena

Pasadena može značiti:

</doc>
<doc id="247629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247629" title="Ludwigshafen am Rhein">
Ludwigshafen am Rhein



</doc>
<doc id="247636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247636" title="Gradski stadion Banja Luka">
Gradski stadion Banja Luka

Gradski stadion Banja Luka je službeni naziv za višenamjenski stadion u Banjoj Luci, u Bosni i Hercegovini. Nalazi se u banjalučkom naselju Borik. Najčešće se koristi za nogometne utakmice FK Borca, nogometnog kluba iz Banje Luke. 
Kapacitet stadiona je s novom(sjevernom) tribinom oko 9.730 sjedećih mjesta.
Povijest.
Gradski stadion Banja Luka je isprva, bio stadion FK Krajišnik. Tada je taj nogometni klub bio poznatiji od Borca. Stadion je izgradio Bogoljub Kujundžić, te je stoga nekadašnji naziv stadiona bio "Stadion Bana Kujundžića". Za vrijeme Drugoga svjetskoga rata, nogometni klub Krajišnik je prestao s radom, te je tadašnji "Stadion Bana Kujundžića" preimenovan u "Gradski stadion Banja Luka". 
Budućnost, planovi.
Krajem 2008. stručna komisija je odabrala idejno rješenje za gradnju novog stadiona na Banjalučkom polju, koji bi bio kapaciteta 30.000 gledatelja. Pored stadiona će se nalaziti i 2 pomoćna nogometna terena, a uz to kompleks će činiti i tereni za tenis, košarku i odbojku. Cijeli kompleks će se prostirati na 205.000 m². 
U tijeku je izrada projektne dokumentacije, a rok za izgradnju kompleksa je 3 godine.

</doc>
<doc id="247637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247637" title="Huntsville, Alabama">
Huntsville, Alabama

Huntsville je grad u američkoj saveznoj državi Alabami, većim dijelom nalazi se u okrugu Madison čije je i središte, a manjim dijelom u okrugu Limestone.
Povijest.
Huntsville je dobio ime po ratnom veteranu Johnu Huntu, prvom naseljeniku na području današnjega gradskoga Big Spring parka. Hunt nije pravilno registrirao svoj zahtjev za kupnjom zemljišta, pa je područje kupio Leroy Pope, koji je područje nazvao Twickenham prema selu njegovog dalekog rođaka Alexadera Popea.
Twickenham je bio pažljivo planiran, ulice se pružaju u smjeru sa sjeveroistoka na jugozapad prema parku i jezeru Big Sprin. 
Zbog anti-engleskog raspoloženja tijekom rata od 1812. godine, ime je promijenjeno u Huntsville u čast Johnu Hunt.
Oba dvojica John Hunt i Leroy Pope bili su slobodni zidari i članovi Helion lože koja je bila dio Masonske lože.
8. rujna 1960., američki predsjednik Dwight D. Eisenhower formalno je otvorio NASA-in "Marshall Space Flight Center", po čemu je grad i danas poznat, a nadimak grada je "Grad raketa"
Zemljopis.
Huntsville se nalazi u sjevernome dijelu Alabame. Grad se prostire na 543,9 km² od čega je 542,86 km² kopneno područje, dok vodenih površina ima 0,6 km².
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2000. godine u grad je živjelo 158.216 stanovnika 
u 66.742 kućanstva s 41.713 obitelji s prebivalištem u gradu, dok je prosječna gustoća naseljenosti 351 stan./km2.
Prema rasnoj podjeli u naselju živi najviše bijelaca 64,47%, Afroamerikanaca ima 30,21%, Indijanaca 0,54%, azijata 2,22%, pacifička rasa 0,06%, ostale rase 0,66% i dvije ili više rasa 1,84%

</doc>
<doc id="247638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247638" title="Zapadno krilo">
Zapadno krilo

Zapadno krilo (eng. "The West Wing") je američka političko-dramska televizijska serija čiji je kreator Aaron Sorkin, a koja se originalno emitirala na televizijskoj mreži NBC u razdoblju od 22. rujna 1999. do 14. svibnja 2006. godine. U Hrvatskoj se serija originalno emitirala u razdoblju od 2. listopada 2000. do 15. veljače 2007. godine na HRT-u. Radnja serije uglavnom je smještena u zapadnom krilu Bijele kuće gdje se nalaze ovalni ured te uredi predsjedničkog osoblja za vrijeme osmogodišnje vladavine demokratskog američkog predsjednika Josiaha Bartleta (glumi ga Martin Sheen). Ostali članovi glavne glumačke postave uključuju Roba Lowea, Bradleyja Whitforda, Richarda Schiffa, Allison Janney, Johna Spencera, Janel Moloney, Dulea Hilla, Stockard Channing, Joshuu Malinu te u kasnijim sezonama Kristin Chenoweth, Mary McCormack, Jimmyja Smitsa i Alana Aldu. 
Seriju "Zapadno krilo" producirala je kompanija Warner Bros. Television. U prve četiri sezone serije postojala su tri izvršna producenta: Aaron Sorkin (glavni scenarist koji je napisao veliku većinu epizoda u tom razdoblju); Thomas Schlamme (glavni redatelj serije); i John Wells. Nakon što je Sorkin otišao iz serije, Wells je preuzeo ulogu glavnog scenarista, a kasniji izvršni producenti serije postali su redatelji Alex Graves i Christopher Misiano (u šestoj i sedmoj sezoni) odnosno scenaristi Lawrence O'Donnell Jr. i Peter Noah (u sedmoj sezoni).
Tijekom svog emitiranja serija "Zapadno krilo" pobrala je hvalospjeve kritičara, profesora političkih znanosti i bivših članova Bijele kuće. Sveukupno je serija osvojila tri nagrade Zlatni globus te čak 26 prestižnih televizijskih nagrada Emmy uključujući i one za najbolju dramsku televizijsku seriju četiri puta za redom u razdoblju od 2000. do 2003. godine (čime drži izjednačen rekord sa serijama Hill Street Blues i Momci s Madisona). Nakon odlaska glavnog kreatora serije Aarona Sorkina na kraju četvrte sezone (koji je do tada napisao 85 od sveukupno 88 epizoda), gledanost serije počinje opadati, ali do kraja emitiranja ipak zadržava svoju primarnu publiku s prosječno 16 milijuna gledatelja po epizodi. Godine 2013. časopis "TV Guide" postavio je "Zapadno krilo" na sedmo mjesto ljestvice 60 najboljih dramskih serija svih vremena, a Ceh scenarista Amerike postavio je seriju na deseto mjesto na svojoj listi 101 najbolje napisanih televizijskih serija u povijesti.
Razvoj serije.
Serija "Zapadno krilo" razvila se iz vrlo uspješnog scenarija kino hita "Američki predsjednik" iz 1995. godine kojeg je napisao Aaron Sorkin, a u kojem je Martin Sheen glumio predstojnika ureda. Neiskorišteni elementi scenarija i prijedlog scenarista Akive Goldsmana inspirirali su Sorkina da kreira televizijsku seriju. 
Prema komentarima na DVD izdanju prve sezone, Sorkin je namjeravao bazirati seriju na liku Sama Seaborna (Rob Lowe) kao glavnog protagonista, ali i ostalim članovima predsjedničkog osoblja dok se sam Predsjednik nikad ne bi vidio u seriji. Međutim, Bartletov lik s vremenom se sve više povećavao, a njegova je uloga u zapletu postajala sve važnijom. Pozitivne reakcije kritike i publike na Sheenov portret Predsjednika dovele su do smanjenja uloge Roba Lowea. Također, prema Sorkinu, zaplet se sve manje fokusirao na Sama, a sve više na Josha Lymana, zamjenika predstojnika ureda. Sve to dovelo je do odlaska Roba Lowea iz serije u drugoj polovici četvrte sezone. Sorkin je gotovo sam napisao sve epizode iz prve četiri sezone serije, a izvršni producent i redatelj Thomas Schlamme osmislio je zanimljivu tehniku snimanja "walk and talk" (u slobodnom prijevodu "hodaj i pričaj") koja se sastojala od dugačkih kadrova dok likovi hodaju od jednog mjesta do drugog. Sorkinov hektičan raspored pisanja scenarija često je dovodio do prekoračenja rokova i kašnjenja produkcije pa je, nakon osobnih problema koji su uključivali uhićenje zbog posjedovanja halucinogenih gljiva, odlučio napustiti seriju poslije četvrte sezone. Thomas Schlamme je također napustio seriju nakon četvrte sezone pa je John Wells, jedini preostali izvršni producent, odlučio preuzeti kompletan posao. 
Serija "Zapadno krilo" emitirala se srijedom navečer u 21 sat od prve pa sve do kraja šeste sezone. Posljednja, sedma sezona prikazivala se nedjeljom navečer pa je gledanost naglo opala. Posljednja epizoda serije ("Tomorrow") emitirana je 14. svibnja 2006. godine.
Likovi.
Tijekom sedmogodišnjeg trajanja serije mnogi od likova promijenit će svoja radna mjesta pa će tako C.J. Cregg postati Predstojnica ureda nakon što Leo doživi srčani udar; Josh Lyman otići će u Teksas i upoznati kongresmena Matta Santosa (Jimmy Smits) s kojim će krenuti u predsjedničku kampanju; Donna Moss će postati glasnogovornica predsjedničke kampanje Boba Russella i dr.
Kako je lik Sama Seaborna pred kraj četvrte sezone odlučio ostati u Kaliforniji i ne vratiti se u Bijelu kuću, na njegovo radno mjesto dolazi lik Will Bailey (Joshua Malina). U šestoj sezoni upoznajemo se s novim likovima tijekom predsjedničkih predizbornih kampanja. To su: savjetnica za nacionalnu sigurnost Kate Harper (Mary McCormack), kongresmen iz Teksasa Matt Santos, kongresmen iz Kalifornije Arnold Vinick (Alan Alda) i zamjenica osobe za odnose s javnošću u Bijeloj kući Annabeth Schott (Kristin Chenoweth).
Glumačka postava.
Plaća svakog glumca serije bila je 75 tisuća dolara po epizodi, osim Martina Sheena koji je primao 300 tisuća dolara po epizodi i Roba Lowea koji je dobivao 100 tisuća dolara po epizodi. Razlike u plaćama dovele su do javnog spora - prvenstveno se to odnosilo na glumce Allison Janney, Richarda Schiffa, Johna Spencera i Bradleyja Whitforda koji su bili nezadovoljni svojim iznosima i smatrali da zaslužuju dobivati barem jednako kao i Lowe. Tijekom pregovora 2001. godine za nove ugovore (kad je serija već primila veliku količinu cijenjenih televizijskih nagrada i kad je gledanost bila na vrhuncu) kompanija Warner Bros. je svima četvero zaprijetila otkazivanjem ugovora. Međutim, četvero glumaca se udružilo i zajedničkim snagama izborilo za duplo veće plaće (nešto slično je napravila i glumačka postava serije Prijatelji). Četiri godine kasnije (2005.) četvorka će se ponovno udružiti i zahtijevati još veće plaće - što će im i uspjeti.
Bradley Whitford je u intervjuu koji se nalazi u sklopu posebnih dodataka na DVD izdanju kompletne prve sezone izjavio da se na audiciji pojavio kako bi pokušao dobiti ulogu Sama, iako je Aaron Sorkin kreirao lik Josha upravo za njega. U istom intervjuu, Janel Moloney je izjavila da se ona pojavila na audiciji za ulogu C.J., a da lik Donne kojeg je ona kasnije utjelovila nije bio u prvotnom planu. Ostali glumci također su bili predodređeni za druge uloge u početku, uključujući Alana Aldu i Sidneyja Poitiera za ulogu Predsjednika SAD-a, Judda Hirscha za Lea, Eugene Levyja za Tobyja i CCH Pounder za C.J.
Prva iz serije, nezadovoljna svojim statusom, otišla je glumica Moira Kelly nakon samo 22 epizode (prva sezona). Njezin odlazak nikad nije bio objašnjen u radnji serije. Pred kraj četvrte sezone, također nezadovoljan svojim statusom i razvojem lika (koji je prije početka snimanja serije trebao biti glavni, a zapravo je gotovo od početka bio identičan ostalima), otišao je Rob Lowe. Do kraja te iste sezone seriju je napustio i njezin kreator i izvršni producent Aaron Sorkin koji se htio posvetiti drugim projektima (između ostalog novoj televizijskoj seriji koju je kreirao Studio 60 on the Sunset Strip). Njegovo ime do kraja će serije ostati na uvodnoj špici, a Rob Lowe će se u posljednjih nekoliko epizoda serije vratiti i nastaviti tamo gdje je krajem četvrte sezone stao.
John Spencer, koji je glumio Lea McGarryja, umro je od srčanog udara 16. prosinca 2005. godine - godinu dana nakon što je njegov lik u seriji doživio identičan napad (početkom šeste sezone). Tijekom sedme sezone koja se tada snimala i prikazivala u SAD-u, Leo McGarry više nije bio predstojnik ureda nego demokratski kandidat za potpredsjednika. U "Running Mates", prvoj epizodi prikazanoj nakon njegove smrti, glumac Martin Sheen održao je kratak memorijalni govor, a prva prava epizoda posvećena smrti glumca (ujedno i lika u seriji) bila je "Election Day" koja se emitirala 2. travnja 2006. godine.
Kronologija serije.
Većina epizoda serije prati Predsjednika Bartleta i njegovo osoblje koje pokušava izaći na kraj sa zakonodavnim i političkim problemima. Vrlo rijetko pažnja je usmjerena na privatne živote likova (osim na Predsjednika). Većina sezona završava s tzv. "cliffhangerom".
Karakteristike serije.
Serija je produkcijski bila vrlo hvaljena. Svaka je epizoda koštala oko 6 milijuna dolara pa je više podsjećala na film, nego na seriju. Jedna od najvećih karakteristika serije je tzv. "walk and talk" (u slobodnom prijevodu "hodaj i pričaj") - metoda koju je ekipa serije uvela kako bi na što dinamičniji način publici prenijela ono što se želi reći. Radi se o dugim kadrovima u kojima dvoje likova pričaju i istovremeno hodaju dugim hodnicima Bijele kuće. Nakon nekog vremena, jedan od likova odlazi svojim poslom, a liku koji ostaje hodati pridružuje se drugi lik i njih dvoje započinju novu konverzaciju.
Osim produkcijske kvalitete (u kojoj je najviše hvaljen rad kamerom), mnogi smatraju da je najjača karika serije "Zapadno krilo" upravo njezin kreator Aaron Sorkin, odnosno njegovi brzi, dinamični, konkretni i izrazito humoristični dijalozi.
Svijet "Zapadnog krila".
Domaća vlada.
Svi članovi vlade u "Zapadnom krilu" su izmišljeni likovi. Predsjednik Bartlet tri puta je postavljao suce Vrhovnog suda i održavao vladu na okupu premda imena i titule nikad nisu otkriveni. Neki članovi vlade, kao što je npr. ministar obrane pojavljuju se češće nego ostali likovi. Mnogi drugi članovi vlade kao što su gradonačelnici, guverneri, suci, zastupnici i senatori su spominjani i viđani tijekom serije. 
Ponekad su stvarane izmišljene lokacije unutar SAD-a koji na slobodan način zapravo predstavljaju stvarna mjesta:
San Andreo.
San Andreo je izmišljeni grad u državi Kaliforniji. Nalazi se u blizini San Diega, ima oko 42 tisuće stanovnika, a poznat je po nuklearnoj elektrani San Andreo. 
Upravo problemi s navedenom nuklearkom postaju jedna od glavnih tema tijekom Predsjedničke kampanje 2006. godine u kojoj se natječu republikanac Arnold Vinick i demokrat Matt Santos. Vinick je, naime, bio snažan zagovaratelj gradnje te nuklearke u čijem je stvaranju dao jake kontribucije, a kasnije će se pokazati da je to bio jedan od odlučujućih faktora njegovog gubitka izbora od Santosa. 
Hartsfield's Landing.
Hartsfield's Landing je izmišljeni grad u državi New Hampshire. Njegova populacija iznosi tek 63 stanovnika od kojih 42 imaju pravo glasa. Upravo tih 42 ljudi glasaju jednu minutu poslije ponoći na predizborima u državi New Hampshire, nekoliko sati prije svih ostalih i upravo je tih 42 ljudi uspješno predvidjelo pobjednike Predsjedničkih izbora još od Williama Howarda Tafta tijekom Predsjedničkih izbora daleke 1908. godine. Gradić zapravo predstavlja stvarne lokacije u državi New Hampshire, Hart's Location i Dixville Notch koji u stvarnom životu zbilja glasaju prije svih ostalih. 
Fakultet Kennison State.
Kennison State je izmišljeni fakultet u gradu Cedar Rapids, država Iowa u kojem je eksplodirala bomba na početku četvrte sezone serije. 
Međunarodni problemi.
Iako se nekoliko stvarnih Predsjednika ostalih vodećih država svijeta spominje, većina njih u seriji su izmišljeni. Od stvarnih osoba koji se spominju u seriji su Muammar al-Gaddafi, Yasser Arafat, Fidel Castro, Elizabeta II., švedski monarh Carl Gustaf, Bhumibol Adulyadej, Thabo Mbeki i Osama bin Laden. Međutim, nakon što je zaplet radnje uključivao mirovne pregovore između predstavnika Izraela i Palestine na početku šeste sezone serije, Predsjednik Palestine je bio izmišljeni lik Nizar Farad, a ne Arafat. (U to vrijeme Arafat je već bio mrtav, a njegov izabrani nasljednik je bio Rawhi Fattuh). 
Za potrebe zapleta radnje, kompletne države su izmišljene, ali se one nalaze u dijelovima svijeta koje muče problemi u stvarnom životu:
Izmišljeni vremenski tijek.
Svijet "Zapadnog krila" razlikuje se od stvarne povijesti nakon Predsjednika Nixona, iako postoji određeno preklapanje. Izmišljeni predsjednici koji su bili u uredu između Nixona i Bartleta uključuju demokrata D. Wirea Newmana (James Cromwell) koji je imao jedan mandat i republikanca Owena Lassitera koji je imao dva mandata. 
Leo McGarry bio je ministar rada u administraciji koja je bila na snazi 1993. i 1995. godine. U prvoj sezoni, sudac Vrhovnog suda kaže Bartletu da već pet godina želi otići u mirovinu, ali da je "čekao demokrata". U epizodi "Debate Camp" u četvrtoj sezoni kroz nekoliko "flashbackova" vidimo dane poslije inauguracije Predsjednika Bartleta kada Donna Moss upoznaje svog republikanskog prethodnika, Jeffa Johnsona, koji joj kaže da su republikanci bili na vlasti osam godina. U šestoj sezoni Leo kaže da su "republikanci bez vlasti punih osam godina", a glavna parola na republikanskoj konvenciji bila je "osam godina je dosta". 
Prolazak vremena u seriji pomalo se razlikuje od onoga u stvarnom svijetu. Iako je Sorkin u audio komentarima za epizodu druge sezone "18th and Potomac" izjavio da je pokušao izbjeći stavljanje "Zapadnog krila" u točno određeno vrijeme, stvarne godine se ipak periodično spominju, pogotovo u kontekstu izbora i dva mandata Predsjednika Bartleta. 
Predsjednički izbori održavani su 1998., 2002. i 2006. godine što se razlikuje od stvarnih godina Predsjedničkih izbora. Također, vremenski tijek u seriji je identičan onome u stvarnom svijetu sve do početka šeste sezone kad postaje očito da se jedna godina izgubila. 
U jednom intervjuu, izvršni producent John Wells izjavio je da je radnja serije započela godinu i pol nakon dobivanja prvog mandata Predsjednika Bartleta i da su izbori koji se događaju pred kraj serije stavljeni u pravo vrijeme. 
U epizodi "Access" u petoj sezoni spominje se kriza u Casey Creeku tijekom prvog mandata Predsjednika Bartleta, a na televiziji se pojavljuje datum u studenom 2001. godine.
Predsjednički izbori 1998..
Bartletova prva kampanja za Predsjednika nikad nije pretjerano opisivana. Bartlet je osvojio izbore s 48 milijuna glasova. Sudjelovao je u tri debate s Republikanskim protivnikom, a posebno je napomenuto da je pobijedio u trećoj, posljednjoj debati koja je održana svega osam dana prije izbora u St. Louisu, država Missouri, a koja mu je na kraju pomogla da pobijedi. Josh Lyman je spomenuo da je u danima prije izbora "Bartlet nekoliko puta probio zid glavom", osvrćući se na činjenicu da je utrka bila vrlo neizvjesna do samog kraja. U epizodi "Bartlet for America" Leo McGarry kaže istu stvar: "Bilo je osam dana do izbora i nitko nije mogao predvidjeti pobjednika". 
Puno više vremena posvećeno je kampanji za demokratsku nominaciju. U epizodama "In The Shadow of Two Gunmen, Part I", "In The Shadow of Two Gunmen, Part II" i "Bartlet for America" pomoću tzv. "flashbackova" prikazano je kako je Bartlet pobijedio senatora iz Teksasa Johna Hoynesa (Tim Matheson) i senatora iz Washingtona Williama Wileyja i osvojio demokratsku nominaciju. "Flashbackovi" također otkrivaju kako je Leo McGarry nagovorio Bartleta, koji je u to vrijeme bio guverner države New Hapshire, da uđe u borbu za Predsjednika te kako je i zašto na kraju Bartlet za svog potpredsjednika izabrao Johna Hoynesa.
Predsjednički izbori 2002..
Na predsjedničkim izborima 2002. godine sudjelovali su Predsjednik Bartlet i Potpredsjednik John Hoynes s jedne strane, te guverner Floride Robert Ritchie (James Brolin) i njegov kolega Jeff Heston iz države Wyoming s druge strane. Bartlet iz demokratske stranke nije imao poznatog protivnika, iako je senator Stackhouse u jednom trenutku krenuo u kratku nezavisnu kampanju za Predsjednika. Ritchie, kojem u početku nitko nije davao prevelike šanse za nominaciju, ipak je uspio pobijediti ostalih sedam republikanskih kandidata i to prvenstveno zbog svojih čvrstih, konzervativnih stavova. 
U jednom trenutku Bartletovo osoblje razmišljalo je promijeniti Potpredsjednika Johna Hoynesa s admiralom Percyjem Fitzwallaceom (John Amos), između ostalih. Nakon što je postalo jasno da će Ritchie dobiti republikansku nominaciju, Bartlet je odbacio ideju o zamjeni Potpredsjednika istaknuvši da je jedan od glavnih razloga taj što "bi on mogao umrijeti". 
Tijekom četvrte sezone serije nekoliko puta se spominje da će utrka za Predsjednika biti jako neizvjesna, ali nakon izvrsnog nastupa u jedinoj održanoj debati kandidata, Bartlet pobjeđuje ogromnom većinom glasova.
Predsjednički izbori 2006..
Dijelom zbog skorašnjeg isteka ugovora nekolicine glavnih glumaca, a dijelom i zbog smanjenja produkcijskih troškova preskočena je jedna kompletna godina u vremenskom periodu "Zapadnog krila". Tako se šesta sezona serije prvenstveno bavi demokratskim i republikanskim izborima za predsjedničke nominacije, dok je sedma sezona u potpunosti posvećena predizbornim predsjedničkim kampanjama, samim izborima i tranzicijskom periodu nove administracije. Sami izbori pokriveni su u dvije epizode zaredom koje su emitirane 2. i 9. travnja 2006. godine.
Iako je htio napustiti Kongres, Matt Santos se, na nagovor Josha Lymana, u posljednji čas uključuje u predsjedničke izbore kao demokratski kandidat. Iako u početku nije bio ozbiljan kandidat i u anketama daleko zaostajao za vodećim demokratima, njegov neobičan televizijski nastup i nova seksualna afera Johna Hoynesa pomogli su mu da osvoji demokratsku nominaciju u finalnoj epizodi šeste sezone protiv tadašnjeg Potpredsjednika Boba Russella. Josh Lyman, voditelj Santosove kampanje, nagovorio je Santosa da kao Potpredsjednika izabere Lea McGarryja. 
Senator Arnold Vinick (Alan Alda) osigurava republikansku nominaciju, pobijedivši, između ostalih, Glena Allena Walkena (John Goodman) i Velečasnog Dona Butlera (Don S. Davis). U početku je Vinick htio da mu potpredsjednik bude Butler, ali ovaj ga je odbio zbog Vinickovih stavova o pobačaju. Na kraju se Vinick opredjeljuje za guvernera Zapadne Virginije Raya Sullivana (Brett Cullen). Tijekom šeste sezone Vinick je prikazan u vrlo pozitivnom svjetlu, gotovo nepobjediv zbog svoje velike popularnosti u Kaliforniji (koja je inače demokratski nastrojena država), modernih stavova i markantnosti. Međutim, zbog svojih stavova o pobačaju i zagovaranja nuklearne energije počinje dobivati kritike s raznih strana, a ozbilja nuklearna nesreća u Kaliforniji ozbiljno mu naruši šanse za pobjedu. 
U noći izbora, Leo McGarry doživi srčani udar i umire u bolnici dok su izborna mjesta još uvijek otvorena na zapadnoj obali SAD-a. Santosova kampanja s tom vijesti odmah izađe u javnost, a Arnold Vinick odbija upotrijebiti Leovu smrt kako bi se pokušao dočepati pobjede. Tijekom objave rezultata, Santos osvaja svoju državu Teksas, dok Vinick osvaja svoju državu Kalifoniju. Na kraju se sve svodi na državu Nevadu u kojoj oba kandidata moraju pobijediti kako bi postali Predsjednici. Vinick u nekoliko navrata uvjerava svoje osoblje da neće tražiti prebrojavanje glasova u slučaju poraza, a Josh Lyman to isto savjetuje Santosu. Na kraju dana Santos je proglašen pobjednikom, osvojivši Nevadu za 30.000 glasova više.
Prema izjavi izvršnog producenta Lawrencea O'Donnella, Jr. scenaristi su prvotno planirali da Vinick pobijedi na izborima. Međutim, iznenadna smrt glumca Johna Spencera prisilila je njega i njegove kolege da u zadnji čas promijene odluku o pobjedniku jer bi Santos izgledao prevelikim gubitnikom kad bi izgubio i izbore i Potpredsjednika. Na kraju je odlučeno da će posljednjih nekoliko epizoda ponovno napisati John Wells. Međutim, John Wells je u nekoliko intervjua demantirao izjavu producenta O'Donnella i rekao da je dio o Santosovoj pobjedi napisan puno prije smrti Johna Spencera. Godine 2008. O'Donnell je izjavio pred kamerama: "Zapravo smo oduvijek planirali da Jimmy Smits pobijedi i to je bio naš prvotni plan. Međutim, Vinick je iz epizode u epizodu postajao sve jači i puno efektivniji pa je sve to postalo jedno pravo veliko natjecanje... Kako na ekranu, tako i u sobi scenarista "Zapadnog krila"".
Sličnosti s pravim predsjedničkim izborima 2008..
Sličnosti između izmišljenih predsjedničkih izbora 2006. opisanih u seriji i pravih predsjedničkih izbora održanih 2008. godine široko su bile popraćene u medijima: mladi demokratski kandidat, pripadnik manjine (Matthew Santos u seriji, Barack Obama u pravom životu) prolazi napornu, ali vrlo uspješnu kampanju protiv puno iskusnijeg kandidata (Bob Russell u seriji, Hillary Clinton u pravom životu) i bira iskusnog potpredsjednika iz Washingtona (Leo McGarry u seriji, Joe Biden u pravom životu) dok je, s druge strane, stariji republikanski kandidat iz zapadne države određen u ranoj fazi predizbora (Arnold Vinick u seriji, John McCain u pravom životu).
Scenarist Eli Attie nazvao je Davida Axelroda kako bi razgovarali o Obami nakon njegovog govora na nacionalnoj demokratskoj konvenciji 2004. godine. Priznao je da je inspiraciju za lik Santosa djelomično dobio upravo od Obame. Glumac Jimmy Smits izjavio je da je Obama bio jedan od ljudi na koje se ugledao dok je gradio svoj lik u seriji. Scenarist i producent Lawrence O'Donnell rekao je da je lik Vinicka djelomično bazirao na McCainu. Obamin prijašnji predstojnik ureda, Rahm Emanuel, navodno je poslužio kao uzor za lik Josha Lymana koji je postao Santosov predstojnik ureda. Međutim, izvršni producent Lawrence O'Donnell te je izjave demantirao. 
Tranzicijski period.
Kako se serija približava kraju, malo toga se otkriva o Mattu Santosu i činjenici kakav će on zapravo biti Predsjednik. U posljednjih nekoliko epizoda glavnina radnje posvećena je tranzicijskom periodu dviju administracija u Bijeloj kući. Santos izabire Josha Lymana za Predstojnika ureda koji poziva bivšeg kolegu Sama Seaborna (Rob Lowe) da mu bude zamjenik. Zbog potrebe za iskusnim članovima kabineta, Santos nudi Arnoldu Vinicku mjesto državnog tajnika, vjerujući da je ovaj iskusni senator jedan od najboljih stratega, a pomogla je i činjenica da ga svjetski državni vođe izuzetno cijene. Za potpredsjednika Santos se odlučuje za guvernera Pennsylvanije Erica Bakera. 
Predsjednik Bartlet posljednje trenutke u Ovalnom uredu provodi potpisujući oproste raznim kažnjenicima, među ostalim i Tobyju Ziegleru koji je prekršio zakon i dopustio da u javnost procure strogo povjerljive informacije o vojnoj svemirskoj letjelici. Serija završava povratkom Predsjednika Bartleta u New Hampshire nakon što se pozdravio s najbližim suradnicima u svojoj administraciji i nakon što je novoizabranom Predsjedniku Santosu rekao: "Učinite me ponosnim, gospodine Predsjedniče" na što mu je Santos odgovorio: "Učinit ću sve što je u mojoj moći, gospodine Predsjedniče". 
Nagrade.
U svojoj prvoj sezoni, serija "Zapadno krilo" osvojila je čak 9 nagrada Emmy što do danas predstavlja rekord u najviše osvojenih Emmyja prve sezone neke dramske serije. Također, sa svojih ukupno 27 osvojenih Emmyja, "Zapadno krilo" je najnagrađivanija dramska serija u povijesti te nagrade (sveukupno nalazi se na četvrtom mjestu najnagrađivanijih serija svih vremena, odmah iza serija Frasier, "The Mary Tyler Moore Show" i Kafić uzdravlje). 
Serija je četiri godine zaredom proglašena najboljom na Emmyjima: 2000., 2001., 2002. i 2003. što ju izjednačava s rekordom koju drže serije "Zakon u L.A.-u", Hill Street Blues i Momci s Madisona. Velika većina glumačke postave u nekom je trenutku bila nominirana za nagradu Emmy za svoj rad u seriji.
Uz navedene glumačke dobitnike, kreator Aaron Sorkin osvojio je nagradu Emmy za najbolji scenarij (za epizodu "In Excelsis Deo" u prvoj sezoni), a W. G. "Snuffy" Walden dobio je Emmy za najbolju originalnu glazbu na uvodnoj špici (također za prvu sezonu).
Veliki dio glumačke postave bio je nominiran za nagradu Emmy, ali nikad je nisu osvojili. To se prvenstveno odnosi na Martina Sheena koji je bio nominiran u kategoriji glavne muške uloge za šest od sveukupno sedam sezona serije. Janel Moloney bila je nominirana dvaput za sporednu glumicu, a Rob Lowe, Dule Hill i Mary-Louise Parker imali su po jednu nominaciju.
Matthew Perry, Oliver Platt, Ron Silver, Tim Matheson i Mark Harmon također su primili nominacije za svoje gostujuće uloge u seriji.
"Zapadno krilo" u Hrvatskoj.
Televizijska prava na emitiranje serije u Hrvatskoj otkupio je HRT. Serija "Zapadno krilo" u Hrvatskoj se prikazivala sedam godina, u razdoblju od 2. listopada 2000. godine do 15. veljače 2007. godine.
Razdoblje prikazivanja serije na HRT-u:

</doc>
<doc id="247640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247640" title="Fraxinus angustifolia">
Fraxinus angustifolia



</doc>
<doc id="247644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247644" title="Simon Vestdijk">
Simon Vestdijk

Simon Vestdijk (Harlingen, 17. listopada 1898. – Utrecht, 23. ožujka 1971.) bio je nizozemski romanopisac, pjesnik, esejist, prevoditelj, glazbeni kritičar i liječnik.
Rođen u gradiću Harlingen, Vestdijk je studirao medicinu u Amsterdamu (gdje je upoznao i Jana Slauerhoffa ali se okrenuo književnosti nakon nekoliko godina provedenih kao liječnik. Postao je jednim od najvažnijih nizozemskih pisaca 20. stoljeća. Autor je oko 200 knjiga. Zbog te ogromne produkcije pjesnik Adriaan Roland Holst ga je nazvao ga je "čovjekom koji brže piše nego što Bog može čitati" ("de man die sneller schrijft dan God kan lezen"). Vestdijk je dugo vremena bio smatran kao glavni nizozemski kandidat za dobivanje Nobelove nagrade za književnost. Dobitnik je svih važnijih nizozemskih nagrada za književnost, među ostalim - De P.C. Hooftprijs (1950.); De Constantijn Huygensprijs (1955.); De Prijs der Nederlandse Letteren (1971.).

</doc>
<doc id="247645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247645" title="Avira">
Avira

Avira GmbH je njemačka tvrtka koja proizvodi antivirusne računalne programe. Njezine antivirusne aplikacije bazirane su na sustavu AntiVir, znanom i kao "Luke Filewalker" (što je referenca na Lukea Skywalkera, lika iz Zvjezdanih ratova), koji postoji od 1988. godine, od kada postoji i tvrtka. Ime je iz estetskih razloga poslije promijenjeno u Avira. Avirin "engine" je licenciran u Ashampoo antivirusu, Ad-Awareu i Webroot WebWasheru.
Avira je jedan od najpopularnijih svjetskih antivirusnih programa, s preko 100 milijuna korisnika.
Avira GMBH je osnovala Zakladu Auerbach, koju vodi osnivač i CEO tvrtke, Tjark Auerbach. Zaklada se bavi dobrotvornim radom i podupire umjetnost, kulturu te razne znanstvene programe.
Proizvodi.
Avira 10.
U beta testiranju Avire 10 može se pronaći 2 proizvoda:
Novo u verziji 10
U verziji 10, Avira je integrirala mnoga poboljšanja i dodala nekoliko novih stvari:
Izvori.
Avira Beta 

</doc>
<doc id="247646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247646" title="Fauna Australije">
Fauna Australije

U faunu Australije ubrajaju se mnoge jedinstvene životinje; oko 83 % sisavaca, 89 % gmazova, 90 % riba i kukaca i 93 % vodozemaca koji nastanjuju ovaj kontinent je endemično za Australiju. Visoka razina endemičnosti je rezultat duge zemljopisne izoliranosti ovog kontinenta, tektonske stabilnosti i zbog neobičnog utjecaja promjene klime na tlo i biljke tijekom vremena. Jedinstvena osobina australske faune je relativna rijetkost viših sisavaca (placentala). Zato tobolčari - grupa sisavaca koji svoje mlade podižu u džepu, uključujući oposume, koale, klokane i druge - zauzimaju mnoge ekološke niše koje placentali zauzimaju drugdje u svijetu. Australija je dom dvije od pet poznatih vrsta jednootvornih sisavaca (monotermata), a tu žive i brojne otrovne vrste poput čudnovatog kljunaša, pauka, štipavaca, meduza, školjkaša i raža. Jedinstveno, u Australiji živi više otrovnih nego neotrovnih vrsta zmija.
Dolazak Maora u Australiju prije više od 40.000 godina, a kasnije i Europljana 1788. godine, je dosta utjecao na faunu. Lov, uvođenje vrsta koje tu nisu prije živjele te prenamjena zemljišta uključujući i uništavanje staništa, su doveli do izumiranja mnogih vrsta. Neke od njih su rajski papagaj, "Chaeropus ecaudatus" i "Potorous platyops". Nestabilno tlo još uvijek ugrožava mnoge vrste. Da bi zaštitila svoju faunu, australska vlada je osnovala mnoga zaštićena područja.
Podrijetlo.
I geološki i klimatski događaji su pomogli da fauna Australije postane jedinstvena. Australija je nekada bila dio superkontinenta Gondvana, zajedno s Južnom Amerikom, Afrikom, Indijom i Antarktikom. Gondvana se počela raspadati prije 140 milijuna godina; prije 50 milijuna godina Australija se odvojila od Antarktike i bila relativno izolirana sve do sudara Indoaustralske ploče s Azijskom pločom prije 5,3 milijuna godina. Evoluciju današnje faune je jednim dijelom oblikovala jedinstvena klima i geologija kontinenta. Dok se Australija odmicala, bila je, donekle, izolirana od efekata globalnih klimatskih promjena. Jedinstvena fauna koja je živjela na Gondvani je preživjela i prilagođavala se u Australiji.
Nakon miocena, fauna azijskog podrijetla mogla se preseliti u Australiju. Wallaceova linija—hipotetična linija koja dijeli zoogeografske regije Azije i Australazije - označava granicu između Euroazijske i Indoaustralske ploče. Ova granica nije dozvolila formiranje kopnenog mosta i rezultirala u različitoj zoogeografskoj rasprostranjenosti (azijske vrste nisu dospjele u Australiju i potisnule životinje koje su tu živjele), s izuzetkom ptica. Nakon pojave morske struje oko Antarktika prije nekih 15 milijuna godina, australska klima je postala suha, što je dovelo do stvaranja raznolike grupe organizama specijaliziranih za sušne uvjete, kao što su na vlažnim tropskim i sezonski vlažnim mjestima nastale vrste prilagođene tom staništu.
Sisavci.
Australija je bogata fosilima sisavaca, kao i živim vrstama, od kojih dominiraju tobolčari. Fosili pokazuju da su monotremati bili prisutni u Australiji od rane krede, prije 145-99 milijuna godina, a da su se tobolčari i placentali pojavili u eocenu, prije 56-34 milijuna godina, kada se moderni sisavci pojavljuju među fosilnim zapisima. Iako su tobolčari i placentali koegzistirali u Australiji u eocenu, samo su tobolčari preživjeli do danas. Placentalni sisavci su se ponovo pojavili u miocenu, kada se Australija primakla Indoneziji, pa su se šišmiši i štakori počeli pojavljivati u fosilnim zapisima. Tobolčari su evoluirali da popune specifične ekološke niše, a u mnogim su slučajevima fizički slični placentalnim sisavcima u Euroaziji i Sjevernoj Americi koji okupiraju slične niše. To je fenomen poznat kao konvergentna evolucija. Naprimjer, glavni predator u Australiji, psoglavi vučak, je bio upadljivo sličan psima poput sivog vuka; jedreći oposumi i leteće vjeverice imaju slične prilagodbe koje im omogućavaju život u zraku; i numbat i mravojedi su kukcojedi koji kopaju da bi našli hranu.
Ptice.
Australija i teritoriji koji joj pripadaju su dom za preko 800 vrsta ptica; oko 350 njih je endemično za zoogeografsku regiju koja obuhvaća Australiju, Novu Gvineju i Novi Zeland. Fosilni zapisi ptica u Australiji nisu baš česti; međutim, ima fosila predaka živih vrsta koji su živjeli i u kasnom oligocenu. Ptice koje potiču s Gondvane su neletačice, biserke i ogroman broj endemičnih papiga. Australske papige čine šestinu svjetske populacije, zajedno s mnogim kakaduima. Kukabura je najveći vodomar, poznata po svom pjevu sličnom smijanju. 
Vrapčarke Australije su carići, crvendaći, svrake, medojedi, puzavci, liroptice, rajske ptice i baštovanke. Baštovanke su evolucionistima veoma interesantne zbog svog običaja da mužjaci prave stubove i pećinice od grančica, a kasnije oko njih stavljaju predmete raznih boja kako bi privukli ženke.
Ptice koje su relativno nedavno naselile ove prostore su lastavice, ševe, drozdovi, sunčanice i neke ptice grabljivice. Brojne je ptice uveo čovjek, od kojih su neke štetne po vrste koje su ovdje živjele, dok neke uspješno žive s njima. Neke od njih su vrabac, čvorak i indijska Mina.
Oko 200 vrsta morskih ptica živi na australskoj obali, uključujući mnoge selice. Oko dva milijuna ptica prolazi Australiju kada se sele od Rusije do Novog Zelanda. Jedna vrlo česta velika morska ptica je australski pelikan. Mali pingvin je jedina vrsta pingvina koja se razmnožava u Australiji.
Vodozemci i gmazovi.
Australija ima četiri porodice žaba i jednu uvezenu vrstu žabe, trščanu žabu. Trščana žaba je uvezena u Australiju 1935. u neuspjelom pokušaju da se kontroliraju štetnici koji uništavaju šećernu trsku. Od tada je postala štetočina i proširila svoj areal po sjeveru Australije. Osim što se natjecala s domaćim kukcojedima za hranu, mogla je stvoriti otrov koji je smrtonosan za domaću faunu kao i za ljude. Myobatrachidae, ili južne žabe, su najveća grupa žaba u Australiji, sa 120 vrsta u 21 rodu. Istaknut pripadnik ove porodice je šarena i ugrožena vrsta "Pseudophryne corroboree". Žabe koje žive na drveću, iz porodice Hylidae, su česte u područjima gdje su padaline česte na sjevernoj i istočnoj obali; postoji 77 australskih vrsta iz 3 roda. 18 vrsta iz dva roda porodice Microhylidae su ograničene na kišne šume; najmanja vrsta, "Cophixalus exiguus", je iz ove porodice. Postoji jedna vrsta iz porodice pravih žaba (Ranidae) - australska šumska žaba - koja nastanjuje samo kišne šume Queenslanda. Kao i drugdje, nastao je veliki pad u populaciji žaba u Australiji prošlih godina. Iako razlozi nestajanja nisu utvrđeni, barem jednim dijelom može biti kriva bolest kod vodozemaca - Chytridiomykoza.
 
U Australiji postoje i slatkovodni i morski krokodili. Morski krokodil, sa svojih 7 m dužine i više od 1000 kg težine, je najveći na svijetu, i može ubiti i ubija ljude. Žive na obali, u rijekama i močvarama na sjeveru Australije, a i uzgajaju se zbog svog mesa i kože. Slatkovodni krokodili, koji žive samo na sjeveru Australije, se ne smatraju opasnima za ljude.
Obalu Australije posjećuje šest vrsta želvi: "Natator depressus", golema želva, "Eretmochelys imbricata", "Lepidochelys olivacea", "Caretta caretta" i sedmopruga usminjača; sve su zaštićene u australskim vodama. Postoji 29 vrsta slatkovodnih kornjača iz osam rodova porodice Chelidae. "Carettochelys insculpta" je jedini australski pripadnik te porodice. Australija i Antarktika su jedini kontinenti bez ijedne vrste kopnenih kornjača.
Australija je jedini kontinent na kojem ima više otrovnih nego neotrovnih zmija. Australske zmije se svrstavaju u sedam porodica. Od njih su najotrovnije "Oxyuranus microlepidotus", "Pseudonaja textilis", tajpan i "Notechis scutatus" i pripadaju porodici Elapidae. Od 200 vrsta te porodice 86 živi samo u Australiji. 33 vrste morskih zmija porodice Hydrophiidae nastanjuju vode na sjeveru Australije; mnoge su veoma otrovne. Dvije vrste morskih zmija porodice Acrochordidae također žive u australskim vodama. Australija ima samo 11 vrsta iz najznačajnije porodice zmija, Colubridae; nijedna od njih nije endemična, i smatraju se relativno novim pridošlicama iz Azije. Postoji 15 vrsta pitona i 31 vrsta kukcojedih slijepih zmija.
 
U Australiji postoji više vrsta guštera nego igdje drugdje u svijetu. Ima 114 vrsta u 18 rodova gekona koji žive na cijelom kontinentu. Pygopodidae je porodica beznogih guštera endemičnih za australsku regiju; od 34 vrste u 13 rodova, samo jedna ne živi na ovom kontinentu. Ima 66 vrsta agama u 13 rodova. Ima 26 vrsta varana u Australiji, od kojih je najveći "Varanus giganteus", koji može narasti do 2 m dužine. Postoji 389 vrsta skinka u 38 rodova, što čini oko 50 % svih australskih guštera; u ovu grupu spadaju gušteri plavog jezika.
Ribe.
Više od 4 400 vrsta riba nastanjuje vode Australije; od njih je 90 % endemično. Međutim, zbog relativne rijetkosti slatkih vodotokova, u Australiji živi samo 170 vrsta slatkovodnih riba. Dvije porodice slatkovodnih riba imaju drevno podrijetlo: Osteoglossidae i vrsta "Neoceratodus forsteri". "Neoceratodus forsteri", najprimitivnija dvodihalica, je evoluirala prije nego što se Australija odvojila od Gondvane. Jedna od najmanjih slatkovodnih riba, karakteristična za jugozapadni dio zapadne Australije, je "Lepidogalaxias salamandroides", koja može preživjeti sušu tokom sušne sezone zakopavajući se u blato. Ostale poprodice koje potiču s Gondvane su Retropinnidae, Galaxiidae, Aplochitonidae i Percichthyidae. Osim drevnih slatkovodnih vrsta, 70 % australskih slatkovodnih riba je u srodstvu s tropskim Indo-Pacifičkim morskim vrstama koje su se prilagodile slatkoj vodi. Ipak, fosilni zapisi pokazuju da su mnoge od ovih riba drevnog podrijetla. U ove vrste spadaju paklare, haringe, Melanotaeniidae, Plotosidae i nekih 50 vrsta porodice Eleotridae. Dvije vrste slatkovodnih morskih pasa žive na Sjevernom Teritoriju.
Nekoliko za Australiju egzotičnih slatkovodnih ribljih vrsta, uključujući i neke pastrvke, losose, grgeče i šarane, je uneseno u australske vode. "Gambusia affinis" je posebno agresivna vrsta poznata po napadanju i grizenju peraja drugim ribama. Povezana je sa smanjenjem broja i lokaliziranim izumiranjima nekoliko malih slatkovodnih vrsta. Uvedene vrste pastrvki su imale ozbiljan negativan utjecaj na brojne australske slatkovodne ribe u gornjim tokovima, ali i na druge životinje poput žaba. Šaran je snažno povezan s dramatičnim gubitkom vodenih trava i smanjenjem broja malenih ribljih vrsta, a uz to je i povezan s povećanjem zamućenja u području rijeka Murray-Darling u jugozapadnoj Australiji.
Većina australskih ribljih vrsta živi u moru. Interesantne životinje su murine, morski konjici (kod kojih mužjaci inkubiraju jaja u posebnom džepu) i druge. Postoji 80 vrsta bodeljki u australskim vodama, uključujući i jednu od najvećih koštnjača svijeta, džinovsku škarpinu, koja može narasti do 2,7 m i težiti do 400 kg. Carangidae, porodica od 50 vrsta srebrnkastih riba koje žive u jatima, i Lutjanidae su popularne ribe za komercijalni ribolov. Veliki koraljni greben je dom mnogim koraljnim ribama malene do srednje veličine poput riba anđela, riba leptira, glavoča i mnogih drugih. Ima nekoliko otrovnih riba, među njima i nekoliko kamenih riba, četverotupki i morski paun, i sve posjeduju otrove koji mogu ubiti čovjeka. Postoji 11 vrsta otrovnih raža, od kojih je najveća "Dasyatis brevicaudata".
Barakude su jedne od najvećih vrsta grebenskih riba. Međutim, velike koraljne ribe se ne bi trebalo jesti, jer su one možda već pojele neku manju otrovnu vrstu, pa se konzumator (čovjek) može otrovati uopće i ne konzumiravši otrovnu vrstu.
Morski psi nastanjuju obalna i estuarijska staništa australske obale. Postoji 166 vrsta, uključujući i 30 vrsta porodice Carcharhinidae, 32 vrste morskih mačaka, 6 vrsta vobegonga, i 40 vrsta porodice Squalidae.
Imaju tri vrste porodice Heterodontidae: rogati morski pas, "Heterodontus zebra" i "Heterodontus galeatus".
2004. je bilo 12 neizazvanih napada morskih pasa u Australiji, od kojih su dva bila fatalna. Samo tri vrste morskih pasa predstavlja prijetnju ljudima: morski pas bik, morski pas tigar i velika bijela psina. Neke popularne plaže u Queenslandu Novom Južnom Walesu brane hvatanjem morskih pasa u mreže, što je smanjilo populaciju i opasnih i bezopasnih vrsta morskih pasa. Izlov morskih pasa je jako smanjio njihovu brojnost u australskim vodama, pa je sada nekoliko vrsta ugroženo. 1988. je na jednoj obali u Perthu pronađen "Megachasma pelagios"; vrlo se malo zna o ovoj vrsti, ali ovo otkriće možda pokazuje da su prisutni i u morima Australije.
Beskralježnjaci.
Od procjenjenih 200 000 životinjskih vrsta u Australiji, oko 96 % njih su beskralježnjaci. Dok broj vrsta beskralježnjaka nije siguran, 90 % kukaca i školjki se smatra endemičnima za ove prostore. Zauzimaju mnoge ekološke niše koje su važne u svim ekosustavima, poput razlagača, oprašivača i izvora hrane. Njaveća grupa beskralježnjaka su kukci, koji čine 75 % poznatih vrsta životinja u Australiji. Najraznolikiji redovi kukaca su Coleoptera, s 28 200 vrsta tvrdokrilaca i žižaka, Lepidoptera s 20 816 vrsta uključujući i leptire i noćne leptire, i 12 781 vrsta reda Hymenoptera, uključujući mrave, pčele i ose. Red Diptera, u koji spadaju muhe i komarci, se sastoji od 7 786 vrsta, red Hemiptera, u kojeg spadaju lisne uši i vodenbube, se sastoji od 5 650 vrsta; postoji i 2 827 vrsta reda Orthoptera, u koji spadaju skakavci, cvrčci i slični. Uvezene vrste, poput europske ose, crvenog mrava i medonosne pčele, predstavljaju veliku prijetnju domaćim vrstama.
U Australiji živi mnogo paučnjaka, uključujući 135 vrsta pauka. Postoje brojne vrlo otrovne vrste poput vrsta "Atrax robustus" i "Latrodectus hasselti", čiji ugrizi mogu biti smrtonosni. Ima na tisuće vrsta grinja iz reda Acarina. Australija je također dom za osam vrsta lažištipavaca i devet vrsta štipavaca.
U (pod)razredu Oligochaeta koljena kolutićavaca postoje mnoge porodice morskih crva. Tu spada i najveća gujavica na svijetu, "Megascolides australis", koja živi samo u Gippslandu. U prosjeku dostignu 80 cm dužine, ali su zabilježene jedinke duge 3,7 m.
U velikoj porodici Parastacidae postoje 124 vrste australskih slatkovodnih rakova. Tu spadaju i najmanji rakovi (močvarni slatkovodni rak koji ne prelazi 3 cm dužine) kao i najveći ("Astacopsis gouldi" koji dostiže 76 cm dužine i 4,5 kg težine). U rod "Cherax" spadaju "Cherax destructor", zajedno s "Cherax tenuimanus" i "Cherax quadricarinatus". Vrste roda "Engaeus", poznati kao kopneni rakovi, također žive u Australiji. Vrste tog roda nisu u potpunosti vodene jer provedu većinu života u svojim rupama. Australija je dom za sedam vrsta slatkovodnih rakova roda "Austrothelphusa". Ovi rakovi žive zakopani u obalama rijeka mogu začepiti svoju rupu i tako mogu preživjeti nekoliko godina suše. Veom primitivni pripadnici porodice Anaspididae, koji žive samo u Tasmaniji, su jedinstveni jer izgledom podsjećaju na vrste koje su živjele prije 200 milijuna godina.
Mnogi beskralježnjaci nastanjuju vode i Australije, ponajviše Veliki koraljni greben. Tu spadaju spužve, žarnjaci (meduze, koralji, moruzgve i rebraši), bodljikaši (morski ježinac, morske zvijezde, morski krastavci i ramenonošci) i mekušci (puževi, puževi golaći, priljepci, lignje, hobotnice, školjke i hitoni). Otrovni beskralježnjaci su morska osa, vrste roda "Hapalochlaena" i deset vrsta porodice Conidae, čiji ubod može uzrokovati prestanak disanja i smrt kod ljudi. Bodljikava morska zvijezda nastanjuje Veliki koraljni greben obično raštrkano. Međutim, pod nekim uslovima koji još nisu otkriveni, ponekad se razmnožavaju ubrzano i mnogo ih se više hrani koraljima, pa se tako oni ne mogu regenerirati. Ovo predstavlja ozbiljnu prijetnju ekosustavu grebena. 
Drugi problematični beskralježnjaci su ljubičasti morski ježinac i bijeli ježinac, koji mogu preuzeti vodena staništa i stvoriti jalovo zemljište zbog pretjeranog izlova njihovih prirodnih grabežljivaca poput abalona i vrste "Jasus edwardsii". Uvezeni beskralježnjaci su "Musculista senhousia", "Asterias amurensis" i neki drugi koji zamjenjuju domaće vrste.
U australskim vodama živi mnogo jedinstvenih ljuskara (Ecdysozoa). Najpoznatiji razred, u koji spadaju svi jestivi ljuskari, je Malacostraca. Tople vode sjeverne Australije su dom mnogim vrstama reda desetonožaca Decapoda, poput jastoga i škampa. U nadred Peracarida, kojih ima više u hladnijim vodama južne Australije, spadaju redovi Isopoda i Amphipoda. Manje poznate vodene grupe su razredi Remipedia, Cephalocarida, Branchiopoda, Maxillopoda i Ostracoda. Upadljive vrste su "Astacopsis gouldi", drugi najveći rak na svijetu, koji živi u dubokoj vodi i može težiti do 13 kg, australske vrste porodice Palinuridae poznati po tome što nemaju kliješta.
Uvezene vrste.
Uvoženje egzotičnih vrsta u Australiju namjerno, slučajno i prirodno je dovelo do toga, da tamo postoji mnogo uvezenih vrsta i štetočina, koje uspjevaju na ovom kontinentu i sada imaju jak utjecaj na okoliš. Uveženi organizmi utječu na okolinu na mnoge načine. Kunići tlo čine ekonomski neupotrebljivim. Lisice ubijaju domaću faunu, a trščana žaba truje grabežljivce, koji je pojedu. Uvezene su i razne vrste ptica, riba, kukaca i školjki. Ovaj problem nadopunjavaju uvezene biljke kao i bolesti, gljive i paraziti.
Ljudski utjecaj i očuvanje.
Već barem 40 000 godina australska fauna je igrala glavnu ulogu u tradicionalnom životu Aboridžina koji su ubijali mnoge životinje zbog hrane i krzna. Često ubijani kralježnjaci su bili klokani, oposumi, tuljani, ribe i tankokljuni zovoji. Beskralježnjaci korišteni za ishranu su bili kukci poput "Agrotis infusa" i njihove larve, kao i školjke. Kontrolirano korištenje vatre za obnovu raslinja, kod čega su velike površine šikare bile spaljene da bi se potpomogao lov i novi rast trave, je utjecalo na floru i faunu - i misli se da su veliki biljojedi sa specijaliziranom ishranom, poput velikih ptica neletačica, izumrli zbog toga. Uloga lova i modifikovanja terena od strane aboridžina u izumiranju australske megafaune nije sigurna.
Utjecaj Aboridžina na domaću faunu se smatra manje značajnim nego onaj europskih doseljenika, čiji je utjecaj na krajolik bio relativno velikih razmjera. Izgradnja naselja, direktno iskorištavanje domaće faune, staništa i uvođenje egzotičnih predatora i konkurentnih biljojeda dovelo je do izumiranja nekih 27 vrsta sisavaca, 23 ptičje i 4 žablje vrste. Velik dio australske faune je zaštićen zakonima, a zamjetan izuzetak su klokani, koji su rašireni i redovito se uništavaju. Savez za zaštitu okoliša i očuvanja biološke raznolikosti je osnovan 1999. da zadovolji obveze Australije kao potpisnice Konvencije o biološkoj raznolikosti 1992. godine. Ovaj Savez štiti svu domaću faunu i osigurava identificiranje i zaštitu ugroženih vrsta. U svakoj državi i teritoriju postoje zakonski popis ugroženih vrsta. Trenutno je 380 životinjskih vrsta klasificirano kao ugroženo ili da im prijeti opasnost po aktu EPBC-a, a druge vrste su zaštićene zakonima država i teritorija. Nadalje, katalogiziraju se sve vrste u Australiji, što je ključan korak za očuvanje bioraznolikosti australske faune. Godine 1973. vlada je osnovala ABRS, koji koordinira istraživanje u taksonomiji, indetificiranju, klasificiranju i rasprostranjenosti flore i faune. ABRS održava besplatnu bazu podataka na internetu u kojoj je katalogizirano dosta opisane flore i faune Australije. Utjecaj postavljanja ilegalnih zamka na rijekama se odrazilo na životinjama poput čudnovatog kljunaša, a zbog neoperznosti svake godine 2-5 ljudi izgubi živote zbog stvorenja koje izgleda bezopasno. Ključ je razumijevanje raznolike faune Australije, jer nešto što izgleda bezopasno je često smrtonosno.
Australija je članica Međunarodne komisije za kitolov (IWC) i žestoko se protivi komercijalnom kitolovu – u australskim su vodama zaštićene sve vrste kitova. Australija je također i potpisnica Washingtonskog sporazuma o zaštiti vrsta (CITES) te zabranjuje izvoz ugroženih vrsta. U svakoj su državi i teritoriju proglašena zaštićena područja kako bi se očuvao i zaštitio zemljin jedinstveni ekosustav. Ta zaštićena područja uključuju nacionalne parkove i druge rezervate, kao i 64 upisana ramsarska močvarna područja i 16 spomenika prirode uključenih na popis Svjetske baštine. Prema stanju iz 2002. godine, 10,8 % (774 619,51 km²) ukupne kopnene površine Australije nalazi se unutar zaštićenih područja. U mnogim su područjima proglašene zaštićene morske zone kako bi se očuvala morska biološka raznolikost; prema stanju iz 2002. godine, ta područja pokrivaju oko 7 % (646 000 km²) morske površine pod australskom nadležnosti. Velikim koraljnim grebenom i njegovim resursima upravlja Morski park Veliki koraljni greben po posebnim saveznim i državnim zakonima. Neke su od australskih ribolovnih zona već preeksploatirane pa su određene takve kvote da ne dođe do pretjeranog izlova brojnih morskih vrsta.
U "Izvještaju o stanju okoliša" iz 2001. kojeg su za saveznu vladu pripremili neovisni istraživači, zaključeno je da su se stanje i upravljanje okolišem u Australiji pogoršali od vremena posljednjeg izvještaja iz 1996. godine. U izvještaju je, što je posebno važno za očuvanje flore i faune, naznačeno da mnogi procesi - kao što su promjene hidroloških uvjeta i saliniteta, krčenje šuma, fragmentacija ekosustava, loše upravljanje obalnim okolišem i invazivne vrste – predstavljaju velike probleme za zaštitu biološke raznolikosti u Australiji.

</doc>
<doc id="247647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247647" title="Kornelija Kvesić">
Kornelija Kvesić

Kornelija Kvesić (Kraljeva Sutjeska, 25. kolovoza 1963.), hrv. košarkašica rodom iz BiH
Rođena je 25. kolovoza 1963. godine u Kraljevoj Sutjesci. Karijeru košarkašice počela je s 12 godina u košarkaškom klubu "Rade Končar" iz Slavonskog Broda pri OŠ u Brodskom Vinogorju. Trener Faba ju je zamijetio u gradu jer je bila visoka. Roditeljima su treneri iznijeli plan i program rada u klubu, obećavši da će se brinuti o njenom dolasku i odlasku s treninga, ako roditelji ne budu mogli. Roditelji su pristali i tako je počelo. S "Končarom" je bila juniorska prvakinja Hrvatske i druga u Jugoslaviji 1977. godine. Roditelji su htjeli da školovanje završi u Slavonskom Brodu. Kao kadetkinja i juniorka, bila je u seniorskom sastavu gdje je igrala po nekoliko minuta. "Končar" je tada bio savezni A2 ligaš. Poslije srednje škole igrala je i dalje za matični klub sve dok se za nju nije jače zainteresirala sarajevska Bosna. Otišla je u KK Bosnu 1984. ponajviše zbog Mirze Delibašića, kojeg je obožavala kao igrača. Radi prelaska u Bosnu sami Delibašić je došao u kuću njenih roditelja. Kad ga je vidjela, odlučila je prijeći u Bosnu. Tako je s 21 godinom otišla odlazim u sarajevsku "Bosnu", u vrijeme kada je bila najbolja mlada igračica Jugoslavije. Nakon jedne sezone u KK Bosni, odlučila je otići u Hrvatsku. 1985 godine prešla je u Elemes iz Šibenika, tada novog prvoligaša. No, imala je još jednu sezonu ugovor s Bosnom, a u Bosni joj nisu htjeli dati ispisnicu pa je morala pauzirati sezonu 1985./1986. Sljedeće godine s Elemesom je osvojila Kup Jugoslavije, njen prvi trofej, pri čemu je njen obol u pobjedama protiv jakih Jedinstva iz Tuzle i Ježice iz Ljubljane bio velik. S Elemesom je osvojila i Kup 1990. i posljednje prvenstvo Jugoslavije 1991. godine.
Zatim je otišla u Francusku igrajući za Roouebrune Cap Martin gdje ostaje jednu sezonu. Odatle je prešla u grčki Panathinaikos u kojem igra do 1994. godine. U Hrvatskoj je bio rat, ali htjela je biti bliže domovini pa je otišla u Makedoniju, u klub Tikveš Florida iz mjesta Kavadaca, gdje je igrala s kolegicom iz reprezentacije Stojnom Vangelovskom. S klubom su senzacionalno osvojile naslov prvakinja u sezoni 1994./1995., pobijedivši Skoplje koje je imalo najjače igračice iz bivše Jugoslavije. Još je igrala u izraelskom Hapoel Tel-Avivu, pa je opet bila u Šibeniku, zatim u Belgiji, pa u turskom Giresunu i na koncu u Luxemburgu 2000., gdje je okončala igračku karijeru.
Ova hrvatska reprezentativka za reprezentaciju Jugoslavije odigrala je 170 utakmica. 
Kao kadetkinju i juniorku zvali su ju u najbolju izabranu vrstu Jugoslavije, no klub ju nije puštao. Tek kad je prešla u KK Bosnu, prvi je put nastupila za reprezentaciju. Dobitnica je više značajnih športskih odličja poput brončane medalje s Univerzijade održane 1985. godine u Japanu u Kobeu, srebrne medalje s europskog prvenstva održanog 1987. godine u Cadizu Španjolskoj, srebrne medalje s Olimpijskih igara održanih 1988. godine u Seulu u Južnoj Koreji, te srebrne medalje sa svjetskog prvenstva održanog 1990. godine u Maleziji u Kuala Lumpuru.
Prestankom igranja, nije otišla iz košarke. Završila je Kineziološki fakultet u Zagrebu, smjer - košarka i vratila se je u Slavonski Brod u kojem je počela s košarkom gdje trenira košarkašice KK "Brod". Prvo je bila pomoćnica, a potom i glavna trenerica. U trećoj godini rada plasirale su se na poluzavršnicu kadetskog i juniorskog prvenstva Hrvatske, a tri igračice iz njena kluba Ivana Brekalo, Iva Majić i Marta Zečević, dobile su poziv za hrvatsku reprezentaciju. Najbolji rezultat ostvarile su 2010./2011. kad su umalo se plasirale u A 1 ligu. 
Članica je Upravnog odbora Hrvatskog kluba olimpijaca.

</doc>
<doc id="247649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247649" title="Fernando Po kreolski engleski">
Fernando Po kreolski engleski

Fernando Po kreolski engleski (criollo, ekvatorijalnogvinejski pidžin, fernandino, fernando po krio, pidginglis; ISO 639-3: fpe), jezik kojim govori oko 5.000 ljudi (1998 S. Smith) u Ekvatorskoj Gvineji na otoku Bioko (Fernando Po) u Gvinejskom zaljevu, u naseljima Musola, Las Palmas, Sampaca, Basupu, Fiston i Balveri de Cristo Rey, sva blizu Malaboa. 
Oko 70,000 ili 17.5% govori njime kao trgovačkim jezikom. Pripada uz još tri jezika atlantskoj podskupini krio. Pripadnici etničke grupe, Fernandinci (Fernandinos) služe se i engleskim i donekle jezikom bube ili bubi [bvb]

</doc>
<doc id="247652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247652" title="The Ride (Obitelj Soprano)">
The Ride (Obitelj Soprano)

"The Ride" je 74. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i deveta u šestoj sezoni serije. Napisao ju je Terence Winter, režirao Alan Taylor, a originalno je emitirana 7. svibnja 2006. 
Radnja.
Pripremajući se za Feštu Elezara od Sabrana, Paulie i Patsy posjećuju svoju mjesnu crkvu i saznaju kako novi svećenik, otac José, želi skupiti novac za župu. Nakon što Paulie odbije platiti, otac José mu kaže kako neće biti u mogućnosti koristiti svečevo zlatno pokrivalo, tradicionalni dio kipa.
Christopher od svoje djevojke Kelli saznaje da je trudna. Ona krivi sebe i uvjerava ga da će se "pobrinuti za to" odlaskom u kliniku. Christopher predloži da se umjesto toga vjenčaju u Atlantic Cityju i "iskoriste dan". Christopher spominje kako je želio dijete s Adrianom i kaže Kelli kako njegova bivša sada vjerojatno ima dijete s drugim. Kasnije ulazi u Bada Bing noseći vjenčani prsten, sretan da je oženjen i da će postati otac. On i Kelli predaju ponudu za veliku kuću u očekivanju prinove. 
Na putu iz Pennsylvanije, Christopher i Tony zaustave se na napuštenom parkiralištu. Međutim, zaustavivši se iza zgrade, ugledaju dvojicu bikera kako kradu sanduke vina Château Pichon iz trgovine pićem. Dok se lopovi vraćaju u trgovinu, Christopher i Tony im ukradu vino, prebacivši sanduke u Tonyjev terenac. Nakon što su se bikeri vratili (noseći automatske pištolje), počinje vatreni okršaj. Tony daje gas, a Cristopher pogodi jednog od lopova. Proslavljaju svoju eskapadu u restoranu, i iako Christopher isprva apstinira, Tony predloži, "Trebao bi bar nazdraviti svojem vjenčanju", i natoči mu čašu vina. Kasnije nastavljaju piti na parkiralištu, dok se Christopher prisjeća vremena kad je uplakan rekao Tonyju da je Adriana doušnica FBI-a, nakon čega je ubijena.
Carmela na fešti susretne Liz La Cervu (Adrianinu majku), koja tvrdi da je Christopher ubio njezinu kćer, rekavši Carmeli da joj je to rekao FBI. Nakon što Carmela sljedećeg dana to upita Tonyja, on inzistira na tome da se Christopher ne bi mogao izvući od ubojstva svoje zaručnice. Na festivalu, Tony ugleda Juliannu Skiff i mahne joj, ali ona ne vidi njega. 
Na fešti, Tony i Phil Leotardo dogovaraju podjelu zarade od njujorške distribucije prikolice s Centrum multivitaminima koje je zaplijenila Tonyjeva ekipa. Philov uvjet je da se Johnny Sack izostavi iz svega toga, kako bi ga se "poštedjelo stresa". 
Christopher se sastaje s Corkyjem Caporaleom kako bi mu platio ubojstvo Rustyja Millia. Dio njegove isplate uključuje heroin. Dok Christopher gleda kako se Corky fiksa, prvo mu preporuči odvikavanje, ali mu zatim kaže da "smiješa" malo i njemu. Christopher provodi noć omamljen, zbližavajući se sa psom lutalicom na fešti. 
Tijekom fešte, nekoliko župljana primjećuje kako kipu nedostaje zlatno pokrivalo i proširi vijest da je Paulie škrtario pri planiranju festivala. Njegova škrtost postaje razlog za nesreću na vožnji koja je završila s jednim djetetom krvava nosa i zubom manje i nekoliko drugih ozlijeđenih. Little Paulie Germani biva ostavljen baviti se policijskom istragom. Janice i njezino dijete također su bili na vrtuljku, ali iako su ostali neozlijeđeni, čini se kako Janice razvija ozljedu vrata nakon što Meadow kaže kako se ozljeda može javiti i kasnije. 
U uredu dr. Melfi, Tony lamentira kako su se ljudi okupili zbog uzbudljivog vrtuljka. "Plaćaju da zamalo ne povrate." Ona ga upita je li mu dosadno. Tony tvrdi kako svaki dan doživljava darom. 
Izbija svađa između Bobbyja i Paulieja nakon što Bobby od Dalea Hutchinsa, upravljača vrtuljkom, saznaje da je Paulie odgovoran za uskraćivanje novca potrebnog za održavanje vrtuljka. Paulie ima drugih problema, uključujući biopsiju koja bi trebala utvrditi ima li rak prostate. Na fešti, on naleti na Nucci, tetku koja ga je odgojila kao sina. Ona ističe da je škrtarenje bilo ne samo pogrešno, nego i grijeh pustiti svetog Elezara da se pojavi bez svojeg zlatnog pokrivala. 
Na Christopherovoj zakašnjeloj momačkoj večeri, održanoj u Vesuviu, primjetna je napetost između Paulieja i Bobbyja, koji odlazi rano. U zahodu, Tony naleti na Paulieja i zahtijeva od njega da izgladi stvar s Bobbyjem, što ovog navede da prizna svoje zdravstvene tegobe. 
Na fešti, mala Domenica Baccalieri plače, željna ponovne vožnje vrtuljkom. Dok nervozna Janice očajno gleda u daljinu, a Bobby zbunjeno stoji ne znajući što bi učinio, Tony podigne djevojčicu i počne je vrtiti na svojim rukama na njezino oduševljenje. 
Kod kuće, Paulie ne uspijeva zaspati i usred noći nazove urologovu recepciju. Obavještavaju ga kako je liječnik na putu. Sljedećeg jutra, vidjevši viziju Djevice Marije u Bada Bingu, potreseni Paulie posjećuje Nucci u Green Groveu. Ona ga upozorava da se ne želi svađati; Paulie uđe u njezinu sobu i sjedne s njom gledati "The Lawrence Welk Show".
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="247653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247653" title="Henrik VI., car Svetog Rimskog Carstva">
Henrik VI., car Svetog Rimskog Carstva

Henrik VI. iz dinastije Hohenstaufen (Nijmegen, jesen 1165. – Messina, 28. rujna 1197.) bio je rimsko-njemački kralj od 1169. da bi godine 1191. bio okrunjen za cara. Od 1194. pa do smrti također je bio sicilski kralj.
Henrik je bio drugi sin cara Fridrika Barbarosse i Beatrice od Burgundije. Godine 1186. oženio se Konstancom, koja je kao kći normanskog kralja Sicilije Rogera II. bila teta i nasljednica sicilskog kralja Vilima II. Posljednjih godina života svoga oca, Henrik je sve više djelovao samostalno. Nakon očeve smrti dolazi u sukob s vojvodom Henrikom Lavom koji nagodbom rješava tek 1194. Na Siciliji je nakon smrti kralja Vilima II. kraljem proglašen Tankred iz Leccea, unatoč Henrikovim zahtjevima za prijestolje. Pokušaj osvajanja Sicilije 1191. završio je neuspješno pred Napuljom.
Henrik je uspješno ugušio urotu knezova, kojoj su povod bili sukobi oko biskupije Lüttich, zarobivši engleskog kralja Rikarda Lavljeg Srca koji mu je morao platiti znatnu otkupninu i položiti zakletvu kao njegov vazal. Caru se 1194. posrećilo da osvoji Siciliju. 1195. i 1196. Henrik je pokušao preobraziti Sveto Rimsko Carstvo u nasljednu monarhiju dinastije Staufen, ali nije uspio zbog otpora knezova Carstva. Nije uspio ni ujediniti Siciliju s Carstvom zbog odbojnog stava Rimske kurije. Henrik je umro za vrijeme priprema za križarski rat čiji je cilj osim osvajanja Jeruzalema možda bilo i osvajanje Bizantskog Carstva.
Historiografija smatra Henrika sposobnim i uspješnim, ali također i beskrupuloznim vladarom. Careva vladavina završila je neuspješno samo zbog njegove rane smrti.
Život.
Carev sin (1165. – 1185.).
Henrik je rođen u jesen (vjerojatno u listopadu ili studenom) 1165. u Nijmegenu. Roditelji su mu bili car Fridrik I. Barbarossa i Beatrica od Burgundije.
Na Duhove 1169. car Fridrik je na saboru u Bambergu dao izbornim činom Henrika odrediti za rimskoga kralja. Razlog za to očito je bilo osiguranje nasljedstva. Osim toga, činilo se da knezovi nisu postavljali nikakve uvjete za taj izbor. Pregovori s Rimskom kurijom pobudili su nadu u okončanje šizme nastale 1160. izborom dvojice papa. Fridrik nije priznao Aleksandra III., ali to je kasnije trebao učiniti Henrik da bi kao nasljednik prijestolja mogao vladati u miru s papom. Također, čini se da je Fridrik želio da biskupi vjerni papi uzdignu Henrika za njegovog suvladara što, međutim, nije uspjelo zbog velikih carevih zahtjeva. Henrik je 15. kolovoza 1169. u Aachenu okrunjen za kralja.
Henrik se kao kralj prvi put spominje kao svjedok u jednoj povelji iz 1173. Sljedeće četiri godine pratio je oca na vojnom pohodu u Italiju. U to ga je doba vjerojatno podučavao dvorski kapelan Gottfried von Viterbo. Kroničari izvješćuju da je Henrik znao čitati i pisati, a navodno je znao i latinski. Gottfried izvješćuje o Henrikovoj bibilioteci u dvorcu Hagenau i njegovom zanimanju za filozofske studije.
Godine 1178. Henrik se s ocem preko Burgundije vratio u Njemačku. Otada je sve samostalnije politički djelovao. Dok mu se otac borio protiv bavarskog i saskog vojvode Henrika Lava, Henrik je prije svega djelovao na zapadu Carstva. Tako je godine 1182. posredovao u sukobu između francuskog kralja i grofa od Flandrije. 
Na saboru u Mainzu Henrik i njegov brat su 21. svibnja 1184. promovirani u vitezove. Iste je godine poveo vojni pohod protiv poljskog velikog vojvode Kazimira II. koji je završio Kazimirovim polaganjem vazalske prisege (čime je priznao vrhovnu vlast Svetog Rimskog Carstva). 
Car Fridrik Barbarossa započeo je najkasnije 1184. pregovore sa sicilskim kraljem Vilimom II. o vjenčanju sina Henrika s Vilimovom tetom Konstancom. Kako je Vilim bio bez djece, u vjenčanom ugovoru naglašeno je Konstancino nasljedno pravo na Sicilsko Kraljevstvo. Sicilijansko plemstvo također se obvezalo da će priznati Konstancina i Henrikova nasljedna prava. U listopadu iste godine Barbarossa je uzalud nastojao postići da Henrik bude okrunjen za cara.
Henrik u posljednjim godinama vladavine svoga oca (1185. – 1190.).
Godine 1185. Henrik se pripremao na vojni pohod protiv Francuske da podupre Englesku koja je tada bila saveznica Carstva. Grofovi od Hennegaua i Flandrije nisu, međutim, sudjelovali u tom pohodu, tako da je s Francuskom sklopljen mir. 
27. siječnja 1186. Henrik se u Milanu oženio Kostancom. Nakon toga oboje su okrunjeni za kraljeve Italije. Otada je Henrik također nosio titulu "Cezara" oslanjanjući se očito na antičku praksu vladanja kao i na carsku ideju Staufovaca temeljenu na rimskom pravu. Ova titula također se može smatrati i reakcijom na papino odbijanje da Henrika okruni za cara.
Napad na Cremonu izazvao je sukob s papom Urbanom III. Henrikova vojska je u Toskani pustošila Papinsku Državu sve do sklapanja mira u kolovozu 1186. Henrik je, rješavajući poslove Carstva, ostao u Italiji do kraja 1187. kada se vratio u Njemačku. 
U ožujku 1188. sudjelovao je na „Saboru Isusa Krista“ u Mainzu na kojem je car Fridrik Barbarossa objavio da ide u križarski rat. Kad je Brabarossa 1189. krenuo u Treći križarski rat, predao je vlast nad Carstvom Henriku koji je tada stupio u pregovore s papom oko uvjeta njegove krunidbe za cara. Papi je obećan povratak svih crkvenih imanja koje je zauzela vojska Staufovaca. U lipnju iduće godine car Fridrik I. Barbarossa umro je za vrijeme križarskog rata. 
Godine 1189. vojvoda Henrik Lav vratio se, sukladno ranijem dogovoru s carem, iz progonstva u Njemačku. Odmah je započeo rat protiv svojih protivnika u Saskoj. Kralj Henrik krenuo je nato u Sasku protiv Henrika Lava, ali je zbog zime morao ubrzo prekinuti vojni pohod. Osim toga, saznao je za smrt sicilskog kralja Vilima II. Na Siciliji su tada izbili nemiri. Većina baruna za kralja je izabrala Tankreda od Lecce čime nisu poštovali nasljedno pravo Henrika i Konstance. Tankred se okrunio, kako navode izvori, s papinim dopuštenjem. Izbila su neprijateljstva između Tankredovih pristaša i Henrikovih pristaša u Apuliji pod vodstvom grofa Rogera od Andrije. Henrik je nato poslao vojsku da pomaže Rogera.
1190. sasko plemstvo porazilo je Henrika Lava. Sredinom srpnja sklopljen je mir u Fuldi: Henrik Lav dobio je polovicu carskih prihoda u Lübecku, a zauzvrat morao je srušiti utvrde Lüneburg i Braunschweig te poslati sina Henrika s kraljevom vojskom u Italiju.
Krunidba za cara i vojni pohod protiv Sicilskog Kraljevstva (1190. – 1191.).
Henrik je u Augsburgu pripremao vojni pohod na Italiju. Ondje je saznao i za smrt oca i brata u križarskom ratu. Dok je njegova vojska marširala u Italiju, Henrik je otputovao u Tiringiju. Tirinški grof Ludvig III. umro je, naime, u listopadu 1190. u križarskom ratu te je njegov brat Herman zatražio da mu se dodijeli njegova grofovija. Henrik je isprva namjeravao zadržati Tiringiju, ali ju je ipak dao Hermanu nakon nekih njegovih teritorijalnih ustupaka. Početkom 1191. pridružio se vojsci u Italiji. Cilj ovoga Henrikovog vojnog pohoda je osim krunidbe za cara svakako bilo i osvajanje Sicilskog Kraljevstva.
U siječnju 1191. Henrik je u Lombardiji pregovarao s Eleonorom Akvitanskom, udovicom engleskoga kralja Henrika II. Eleonora je pokušavala raskinuti zaruke između svoga sina Rikarda Lavljeg Srca i polusestre francuskog kralja Filipa II. Augusta koje su bile sklopljene još 1169. Henriku VI. bilo je u interesu raskidanje tih zaruka jer je Rikard tada bio u Messini gdje je podupirao Tankreda. Nadao se da će raskidanje tih zaruka pogoršati odnose između Engleske i Francuske što bi prisililo Rikarda Lavljeg Srca da se povuče iz Messine čime bi Tankred ostao izoliran. Kao protuuslugu Henrik je obećao Eleonori da se neće miješati u sukobe francuskog kralja, koji je bio njegov saveznik, s Engleskom. Ubrzo potom Eleonora je otputovala u Rim gdje je postigla da se poništi brak između Henrikova brata Konrada i Berenguele Kastiljske. Time su Staufovci izgubili vezu s Pirinejskim poluotokom i bili tako izolirani da im je Francuska ostala jedini saveznik. Sve francuske pokušaje za sklapanjem mira s Engleskom Eleonora je osujetila.
U Lombardiji je Henrik nastojao steći saveznike među sjevernotalijanskim gradovima nastojeći pritom izbjeći favoriziranje Milana. Također je pregovarao s Pisom i Genovom da mu stave na raspolaganje flotu protiv Sicilije. U travnju su počeli pregovori s papom Celestinom III. o uvjetima krunidbe za cara. Henrik je morao grad Tusculum predati Rimljanima koji su ga potpuno razrušili. Predaju savezničkog Tusculuma Henrikovi suvremenici smatrali su nečasnim postupkom. Na Uskrsni ponedjeljak 15. travnja 1191. papa Celestin III. okrunio je Henrika VI. za cara Svetog Rimskog Carstva. Car je pritom, prema nekim izvorima, zatražio od pape investituru tj. uvođenje u carsku vlast.
Nakon krunidbe za cara, Henrik je s vojskom krenuo u Apuliju gdje je godinu dana prije poražen njegov pristaša grof od Andrije. U svibnju je započela opsada Napulja. U carskoj je vojsci međutim izbila epidemija od koje je umro veliki dio vojnika, a razbolio se i sam car. Budući da je sicilijanski admiral Margarit porazio flote Pise i Genove, koje su došle u pomoć caru, Henrik je krajem kolovoza prekinuo opsadu. Dodatan udarac pretrpio je kada mu je žena Konstanca zarobljena u Salernu i odvedena u Palermo. Car se do kraja godine zadržao u sjevernoj Italiji baveći se poslovima Carstva. Tako je sklopio savez s francuskim kraljem Filipom II. protiv engleskog kralja Rikarda Lavljeg Srca. Henrikovo povlačenje iskoristio je Tankred te se učvrstio i na teritoriju Sicilskog Kraljevstva u južnoj Italiji.
Kneževska opozicija protiv Henrika (1192.).
U Njemačkoj vojvoda Henrik Lav nije namjeravao poštovati odredbe mira u Fuldi. Zato su iznova izbili sukobi između njega i njegovih protivnika u Saskoj (Askanijevaca i Schauenburgovaca). Sin Henrika Lava Henrik V. od Braunschweiga napustio je pred Napuljem carsku vojsku. Car je zbog toga na saboru u Wormsu na Duhove 1192. nad njim izrekao kaznu progonstva. Čini se da je Henrik ipak bio zainteresiran za mirno rješavanje sukoba jer nije pomogao antiwelfske snage u Saskoj. Budući da je i vodeći pristaša Staufovaca na sjeveru Njemačke nadbiskup Magdeburga Wichmann von Seeburg umro, sklopljen je mir između Henrika Lava i njegovih protivnika u Saskoj koji je na carevu molbu produžen. 
Smrću Welfa VI. car Henrik baštinio je njegove posjede u Švapskoj čime je ojačala moć Staufovaca na tom području.
U rujnu 1192. car se uputio u Lüttich, da osigura položaj Lothara von Hochstadena kojeg je imenovao za biskupa. Imenovao ga je još u proljeće na saboru u Wormsu, a ne Alberta Lava, kandidata Albertova brata Henrika I., vojvode Brabanta. Albert je nato uz papinu potvrdu zaređen u Reimsu za biskupa te je uz bratovu pomoć nastojao zasjesti na biskupsku stolicu u Lüttichu. Car je poveo vojni pohod protiv Lotharovih protivnika i brzo prisilio Henrika Brabantskog na mir.
U listopadu iste godine car je smijenio biskupa Bremena Hartwiga, pristašu Henrika Lava. Na istoku Carstva posredovao je u sklapanju mira između grofa Tiringije Hermana i Alberta, markgrofa Meißena. U isto vrijeme Alberta Lava ubili su njemački vitezovi. Henrik Brabantski je za umorstvo svoga brata optužio cara što je dalo novi potencijal za carev sukob s plemstvom na zapadu Njemačke. Nasljedstvom koje je propagirao, Henrik VI. pokušavao je dovesti pod svoju kontrolu plemstvo na tom području koje je bilo skeptično prema njemu. Upravo je taj pokušaj doveo do novog ustanka pod vodstvom nadbiskupa Kölna Brune. Ustanku su se pridružili vojvoda Limburga te Henrik Brabantski. Navodno se Henrik Brabantski čak namjeravao proglasiti protukraljem. Osim toga car je također imao sukoba s nadbiskupom Mainza Konradom, grofom Tiringije, markgrofom Meißena, češkim vojvodom, Danskom, Engleskom i Henrikom Lavom. Papa je bio ljut zbog imenovanja Lothara von Hochstadena za biskupa Lütticha, a Zähringovci su na gornjoj Rajni predstavljali opasnost za moć Staufovaca na tom području.
Zarobljavanje Rikarda Lavljeg Srca (1192. – 1194.).
U to doba prijetnji carevoj vlasti dogodilo se zarobljavanje engleskog kralja Rikarda Lavljeg Srca dok se vraćao iz križarskog rata. Rikard je u Akvileji doživio brodolom i u Goriškoj izašao na kopno. U prosincu 1192. zarobio ga je austrijski vojvoda Babenbergovac Leopold V. i isprva ga držao u dvorcu Dürnstein. Zarobljavanje je Henrik prije dogovorio u Milanu s francuskim kraljem Filipom II. Augustom i bila je to njegova reakcija na vojni savez koji je Rikard u jesen 1190. sklopio s Tankredom od Lecce. Povratnici iz križarskog rata bili su pod posebnom zaštitom Crkve zbog čega je Leopold izopćen. Zarobljenik je u ožujku 1193. u Speyeru predan caru koji ga je između ostaloga držao zarobljena i u dvorcu Trifels.
U proljeće 1193. car je od Rikarda Lavljeg Srca zatražio otkupninu i to 100 000 maraka od čega je polovicu trebao dobiti vojvoda Leopold. Novac je službeno deklariran kao miraz za Rikardovu nećakinju koja se trebala udati za jednog od Leopoldovih sinova. Nadalje, Rikard je s vojskom trebao sudjelovati u carevu pohodu protiv svog dosadašnjeg saveznika Tankreda te za puštanje na slobodu dati taoce.
Zarobljavanje Rikarda Lavljeg Srca bio je težak udarac za kneževsku opoziciju protiv cara. U lipnju 1193. Rikard je morao knezovima preporučiti da započnu pregovore s carem. Car se ogradio od ubojstva Alberta Lava i dao prognati ubojice. Vojvode Limburga i Brabanta smjeli su podupirati svoje kandidate za biskupe Lütticha. Kölnski nadbiskup Bruno dobio je jamstvo svojih prava. Češki vojvoda, koji je takođr pripadao kneževskoj opoziciji, svladan je napadom praškog biskupa.
Iako su i Filip II. August i Rikardov brat Ivan bez Zemlje ponudili plaćanje otkupnine, ako kralj godinu dana dulje ostane u zarobljeništvu, Henrik se u lipnju 1193. dogovorio s Rikardom. Rikard, čija se majka Eleonora također zalagala za njegovo oslobađanje, obvezao se da će Englesku primiti od cara kao leno i osim 100 000 maraka otkupnine plaćati godišnji danak od 5 000 funti. Time je Rikard priznao carevu vrhovnu vlast nad Engleskom. Od Filipa II. i Ivana bez Zemlje Henrik je pod prijetnjom vojne sile zatražio da vrate sve posjede koje su oduzeli Rikardu za vrijeme njegova zarobljeništva. Henrik ovime više nije bio upućen samo na Francusku nego je dobio Rikarda za vazala, ali i kao neovisnog engleskog kralja koji je nastavio rat protiv Francuske pri čemu je i francuski kralj Filip II. bio upućen na Henrika kao saveznika. Car je tako spretno manevrirao kao posrednik između Engleske i Francuske.
U veljači 1194. riješen je konačno sukob s Welfima sklapanjem braka Henrika V., sina Henrika Lava s Agnezom von Staufen, nasljednicom falačkog grofa Konrada von Staufena. Taj događaj bio je velik uspjeh za Welfe ne samo zbog teritorijalnog dobitka nego i zbog činjenice da je služba falačkoga grofa od carske službe postala teritorijalnim gospodstvom. U ožujku je car i službeno sklopio mir s Henrikom Lavom.
Osvajanje Sicilskog Kraljevstva (1194. – 1195.).
Dok se Henrik u Njemačkoj morao boriti protiv kneževske opozicije, nastavljali su se sukobi u Italiji. Nakon Henrikova poraza pod Napuljem Tankred je pod svoju kontrolu vratio veći dio Apulije. U proljeće 1192. vodili su se pregovori s papom o puštanju careve žene Konstance na slobodu. Henrik je i dalje odbijao priznati Tankreda za kralja. Tankredu je ipak uspjelo, pod uvjetom da Siciliju prizna kao papinsko leno, da ga papa Celestin III. prizna za kralja. U ljeto 1192. Henrik je sklopio savez s važnim sjevernotalijanskim gradovima i markgrofom Montferrata da održi mir u Lomabardiji radi planiranog vojnog pohoda na Siciliju. U Tusciji je predao upravu Carstva Konradu von Lützelhardtu.
U veljači 1194. umro je kralj Tankred. Naslijedio ga je maloljetni sin Vilim III. Regentica je postala njegova majka Sibila. Henrik VI. započeo je u svibnju 1194., financiran novcem od otkupnine za Rikarda Lavljeg Srca, novi vojni pohod protiv Sicilskog Kraljevstva. U Lombardiji je proslavio blagdan Duhova i za iduće mjesece osigurao pomoć flota Genove i Pise. U kolovozu Napulj je bez borbe otvorio caru vrata. Salerno, grad koji je 1191. izručio caricu Konstancu Tankredu, u rujnu 1194. potpuno je spaljen. 20. studenog 1194. Henrik je ušao u Palermo i u tamošnjoj katedrali na Božić iste godine okrunjen za kralja normanskog Sicilskog Kraljevstva. Dan nakon krunidbe carica Konstanca rodila je jedino Henrikovo dijete, budućeg cara Fridrika II. Ubrzo nakon toga Henrik je zarobio vodeće normanske plemiće zbog urote protiv njega. Normansko kraljevsko blago odnijeto je u Njemačku gdje je odvedena i kraljevska obitelj koja je također okrivljena za urotu protiv cara.
Na saboru u Bariju u ožujku 1195. Henrik VI. nastojao je iskoristiti vojne uspjehe pa je na službe u Sicilskom Kraljevstvu postavio sebi odane velikaše iz Njemačke. Svoga brata Filipa Švapskog imenovao je vojvodom Toskane. Sve to trebalo je Siciliju povezati sa sjevernom Italijom i uključiti je u Sveto Rimsko Carstvo. Osim toga čini se da je careva namjera bila da bogatu Siciliju s modernim upravnim strukturama učini središtem Carstva i staufovske moći.
Plan za križarski rat (1195.).
Na saboru u Bariju Henrik je objavio želju da pođe u križarski rat. Pritom je imao nekoliko ciljeva. Križarski rat trebao je potaknuti papu Celestina III. da odobri ujedinjenje Sicilskog Kraljevstva sa Svetim Rimskim Carstvom "(unio regni ad imperium)" i odustane od zahtjeva za vrhovnom vlašću nad Sicilijom što je papi priznao kralj Tankred. Car je obećao da će za godinu dana križarskoga rata dati 1 500 vitezova i isto toliko pješaka. Daljnji razgovori s kardinalima u Ascoliju nisu međutim donijeli caru nikakav napredak.
Središnju ulogu u tome očito su imale eshatološke predodžbe. Prema njima Henrik, ili netko od očekivanih nasljednika iz njegovog roda, bio bi poslan pred Posljednji sud kao car mira i posljednji car. Taj posljednji car bi, prema predodžbama toga vremena, trebao ujediniti Istok i Zapad, obratiti Židove na kršćanstvo i pobijediti pogane u Svetoj zemlji. Osvajanjem Jeruzalema i stavljanjem krune i žezla na brdo Golgota posljednji car započeo bi zatim posljednji sud. Prema tome, kao cilj Henrikova križarskog rata nije se smatralo osvajanje što je više moguće teritorija nego bi osvajanjem Jeruzalema došlo do uzvišenja dostojanstva carske dinastije Staufen.
U historiografiji je sporno jesu li Henrikovi ekspanzionistički planovi bili usmjereni i protiv Bizantskog Carstva. 1194. su poslanici bizantskog vazala Leona II. postigli da mu car dodijeli kraljevsku krunu i jedan dio Sirije kao nagradu. 1196. je i vladar Cipra Amalrik primio svoje kraljevstvo od cara kao leno.
U proljeće 1195. tražili su Henrikovi poslanici u Bizantu ustupanje pojasa od Drača do Soluna, koji je prije pripadao normanskom vladaru Vilimu II. Prema njemačkoj povjesničarki Claudiji Naumann to je značilo obnavljanje nekadašnje normanske (neprijateljske) politike prema Bizantu. Ubrzo nakon toga bizantskog cara Izaka II. Angela svrgnuo je njegov brat Aleksije III. Angel. Novo Henrikovo poslanstvo zatražilo je krajem 1195. od novog bizantskog cara flotu kao pomoć u križarskom ratu i plaćanje godišenjg danka od 5 000 funti u zlatu. Henrik je u protivnom zaprijetio napadom na Bizant. U daljnjim pregovorima iznos je smanjen na 1 600 funti. Naumann smatra da je car zaprijetio napadom na Bizant kao sredstvo pritiska da dobije pomoć za vođenje križarskog rata.
Svrgnuće Izaka II. bila je mogućnost za Henrika da zatraži cijeli teritorij Bizanta. Henrikov brat Filip oženio je naime snahu kralja Tankreda, ujedno i Izakovu kćer, pa je samim time Henrik VI. mogao nastupiti kao branitelj prava svrgnutog cara. Podupiranjem Cipra i Male Armenije, dotadašnjih bizantskih vazala, car je mogao istočno Sredozemlje dovesti pod svoju vlast što bi na kraju vjerojatno završilo osvajanjem Bizantskog Carstva.
Daljnji oslonac za ovladavanje Sredozemljem donio je dobitak starih normanskih posjeda u sjevernoj Africi. Kalif Tripolisa i Tunisa pristao je na Henrikov zahtjev za plaćanjem danka i zbog prijetnji od Almohada.
Plan o nasljednom Carstvu (1195. – 1196.).
U ljeto godine 1195. Henrik se vratio u Njemačku da dobije potporu za planirani križarski rat te da u slučaju svoje smrti u križarskom ratu regulira nasljedstvo prema svojim željama. Prije toga morao se pozabaviti prilikama u markgrofoviji Meißen gdje je još od vremena njegova stupanja na prijestolje bjesnio rat između braće grofova Albrechta i Dietricha. Albrecht je zaprijetio susjednom Pleißenlandu, kojeg su posjedovali Staufovci. Albertova smrt u srpnju 1195. dala je Henriku mogućnost da oslabi položaj Wettina. Odbio je Dietrichu dodijeliti makgrofoviju Meißen, nego ju je zadržao za sebe.
U listopadu 1195. došlo je na saboru u Gelnhausenu do dogovora između Hartwiga, kojeg je car ranije smijenio s položaja bremenskog biskupa, i Henrika. U zamjenu za teritorijalne i materijalne ustupke Hartwig je dobio dozvolu da se vrati na stolicu bremenskog biskupa. U Gelnhausenu su se caru pridružili mnogi saski i tirinški plemići kao pratnja u križarski rat. U prosincu je carev poziv u križarski rat na saboru u Wormsu naišao na veliki odjek. Tamo je Henrik odredio da će ga sin Fridrik naslijediti kao njemački kralj. Istovremeno je odredio da će idućeg Božića krenuti u križarski rat. Izbor mladoga Fridrika za kralja međutim nije uspio zbog otpora kölnskog nadbiskupa Adolfa.
Knezovi su željeli da lena mogu naslijediti i njihova izvanbračna djeca te ženska loza. Čini se da je na prijelazu godine 1195. u 1196. među Henrikovim savjetnicima, vjerojatno u dvorcu Hagenau, nastao tzv. plan o nasljednom Carstvu. Na tim je razgovorima vjerojatno bio nazočan i papin legat. U ožujku 1196. Henrik je u Mainzu predložio knezovima da Sveto Rimsko Carstvo postane nasljedno carstvo. Knezovi su pod carevim prijetnjama taj plan odobrili. Krajem ožujka pregovori su na saboru u Würzburgu trebali biti privedeni kraju. Tamo je Henrik navodno izjavio da želi Sicilsko Kraljevstvo sjediniti s Carstvom, a njegove vladare odrediti za jedine nasljednike. Knezovima je zauzvrat trebalo biti odobreno nasljeđivanje njihovih lena i u ženskoj lozi. Odobrenje duhovnih knezova trebalo je biti osigurano carevim odreknućem od regalnog prava (prava na prihod s biskupskih i samostanskih posjeda za vrijeme upražnjenosti stolice biskupa i/ili opata). Čini se da su knezovi pristali na carev prijedlog kao i na izbor njegova sina Fridrika za kralja. Kod dijela knezova, osobito onih iz Saske, izbilo je nezadovoljstvo zbog careva plana. Nabiskup Kölna Adolf nije se čak ni pojavio na saboru.
U srpnju 1196. Henrik je preko Burgundije krenuo u Italiju. Tamo je pregovarao s papom Celestinom III. o krštenju i pomazanju sina Fridrika za kralja, a zauzvrat je obećao javno uzeti križ tj. krenuti u križarski rat. Da bi postigao trajan sporazum s papom, car je papi dao sa svoga gledišta „najvišu ponudu“. Budući da izvori šute o pojedinostima te ponude, pojavila su se razna nagađanja o njenom sadržaju. Povjesničar Johannes Haller povezao je tu ponudu s događajima u vrijeme Henrikove krunidbe za cara. Zaključio je da je Henrik papi ponudio Carstvo kao leno. Novija istraživanja pretpostavljaju da je car htio dodijeliti papi kao posjed najvrjedniju zadužbinu od svake veće biskupske crkve u Carstvu. Papa je ipak odbio Henrikove prijedloge, jer se papino pomazanje Fridrika za kralja moglo smatrati da priznaje vlast Staufovaca nad Sicilskim Kraljevstvom čime bi Papinska Država bila potpuno okružena teritorijem pod njihovom vlašću. U Njemačkoj je u međuvremenu, prije svega u Saskoj i Tiringiji, jačao otpor protiv careva plana o nasljednom Carstvu. Odbijanjem sudjelovanja u križarskom ratu knezovi su vjerojatno cara željeli prisiliti na obnovu pregovora. Nakon što je Henrik opomenuo knezove, neki od njih povukli su i svoj pristanak za Fridrikov izbor za kralja. Budući da je papa u tim uvjetima odbio daljnje razgovore, car je knezove oslobodio obećanja da će odobriti izbor njegova sina Fridrika za kralja. Knezovi su nato oko Božića 1196.u Frankfurtu izabrali Fridrika za rimskog kralja.
Rana smrt i slabljenje staufovske moći (1197.).
Henrik se krajem 1196. iz srednje Italije uputio u Capuu gdje je okrutno dao pogubiti zarobljenog grofa Rikarda od Accere. U ožujku 1197. stupio je na tlo Sicilskog Kraljevstva. U Palermu je preispitao privilegije odobrene sicilijanskom plemstvu. U svibnju se uputio u Messinu radi priprema za križarski rat. Tamo je saznao za veliku urotu sicilijanskih plemića u kojoj je trebao biti ubijen, a oni preuzeti vlast u Sicilskom Kraljevstvu. Ustanici su poraženi kod Catanije. Vođi ustanika Henrik je daoi na glavu utisnuti užarenu krunu. Za sudjelovanje u uroti osumnjičeni su i papa Celestin III. te careva žena Konstanca u što povjesničari ipak sumnjaju.
Kraj kolovoza car je u lovu kod Fiumedinisija dobio jak napadaj groznice. Krajem rujna činilo se da mu se stanje poboljšalo, ali Henrik VI. umro je 28. rujna 1197. u Messini u 32. godini. Vjerojatno je ipak umro od malarije od koje se vjerojatno razbolio još za vrijeme opsade Napulja 1191. Kružile su također i glasine da ga je dala otrovati žena Konstanca.
Konstanca je muža prvo dala pokopati u Messini. Od zarobljavanja Rikarda Lavljeg Srca Henrik je bio izopćen iz Crkve, stoga je nastojala da papa ukine to izopćenje. To je učinio papa Inocent III. godine 1198. Vjerojatno početkom svibnja 1198. Henrik VI. pokopan je u porfirnom sarkofagu u katedrali u Palermu.
U svojoj oporuci, čiji sadržaj je doduše poznat samo preko izvješća pape Inocenta III., car je odredio da područja u srednjoj Italiji pripadnu papi kako bi njegova sina Fridrika okunio za cara. U slučaju da Fridrik i Konstanca umru bez potomstva Sicilsko Kraljevstvo pripalo bi papi.
Nakon Henrikove smrti staufovsko Carstvo imalo je više kriza. U Njemačkoj su pristaše Staufovaca izabrali za kralja Henrikova najmlađeg brata Filipa Švapskog, a Welfi Otona IV., sina Henrika Lava. U Rimu je 1198. papom postao Inocent III. koji je svjetsku vlast Staufovaca htio zamijeniti papinskom svjetskom vlašću. Iste godine umrla je Konstanca, koja je na Siciliji preuzela vlast umjesto dvogodišnjeg sina Fridrika. U oporuci je imenovala papu Inocenta III. za skrbnika mladome Fridriku. Križarski rat je bez Henrikova vodstva imao samo ograničene uspjehe.
Vladarska praksa Henrika VI..
Henrikova vladavina bila je obilježena stalnim putovanjima. Kao mjesta boravka car je prije svega birao biskupije i kraljevske posjede. Pri tom se više zadržavao na kraljevskim, nego na crkvenim posjedima.
Henrik se prije svega zadržavao u jezgrenim područjima Carstva na srednjoj i gornjoj Rajni i na području oko rijeke Majne. Za razliku od svoga oca rijetko je boravio u Saskoj, Bavarskoj i na području donje Rajne i to zbog osobitih razloga. U Švapskoj, odakle Staufovci vuku podrijetlo, stalna vladareva prisutnost radi osiguranja vlasti nije ni bila potrebna. Općenito, Henrikovu vladavinu karakterizira slabljenje kraljevske moći u rubnim područjima Svetog Rimskog Carstva.
Za vrijeme Henrikovih putovanja njegova kancelarija izdavala je povelje i to većinom samo nositeljima vlasti na području gdje bi car trenutno boravio. Samo na području Rajne i Majne vladarske povelje izdavane su u većoj mjeri nadregionalno (odnosno njihov sadržaj nije se odnosio samo na tu regiju).
Od izdanih povelja danas ih je sačuvano nešto više od 500, od čega su 40% originali. Dvije trećine povelja izdane su pojedincima talijanskog podrijetla što je znatno više od Henrikova oca, očito zbog osvajanja Sicilskog Kraljevstva. Car je naročito dijelio privilegije svojim saveznicima na donjoj Rajni i u Saskoj gdje je njegova vlast imala najviše protivnika. U Švapskoj pak jedva da je bilo značajnijih davanja privilegija jer je car očito pazio da na području odakle potječe njegova dinastija ne oslabi svoju vlast. Car je također mnogo povelja izdao gradovima Carstva i cistercitima.
Značaj.
Ocjene suvremenika.
O životu Henrika VI. saznajemo prije svega iz suvremenih povelja i kronika. Henrikova kancelarija izdala je mnogo povelja koje prije svega daju podatke o carevim putovanjima i osobama iz njegove blizine. One također rasvjetljavaju pregovore koje je vodio car. Povelje iz papinske kancelarije donose pak tijek pregovora s gledišta suprotne strane.
Cara su suvremeni njemački kroničari vrlo pozitivno ocjenjivali. Gottfried von Viterbo vidio je u Henriku i dinastiji Staufen nasljednike rimskih careva. U djelu "Speculum regum" opisuje prijenos vlasti od biblijskog općeg potopa do Henrika. Važna je također carska kronika Otta von St. Blasiena te spisi Burcharda von Ursberga i kroničara samostana u Marbachu. Daljni izvori skloni Staufovcima su Kölnska kraljevska kronika "(Chronica regia Coloniensis)" te pjesma "Gesta Heinrici VI." koja opisuje careva djela u Italiji.
Henrikove aktivnosti u sjevernoj Njemačkoj, tako i sukobi s Welfima, poznati su iz kronika benediktinca Arnolda von Lübecka i kroničara zadužbine Stederburg. Iz Tiringije je kronika Reinhardsbrunn. Za staufovsku politiku u Flandriji važno je izvješće Giselberta von Monsa.
Pjesnik i teolog Petrus von Eboli posvetio je Henriku svoju slikovnu kroniku "Liber ad honorem Augusti sive de rebus Siculis". Djelo je nastalo vjerojatno oko 1196. i opisuje Henrikove aktivnosti u južnoj Italiji i to s carevog gledišta. Petrus je vjerojtano bio i sam nazočan kod mnogih događaja koje opisuje. Druge je vjerojatno saznao preko veza s dvorom, prije svega kancelarom Konrad von Querfurta. Više ostalih djela Petrusa von Ebolija u kojima se bavi Henrikovom vladavinom je izgubljeno. Izvori za Henrikovu vladavinu u Italiji također su kronike gradova u sjevernoj i srednjoj Italiji te djela biskupa grada Salerna Romualda i notara cara Fridrika II. Richarda von San Germana.
Nasuprot izvorima iz njemačkog govornog područja, engleski i francuski suvremeni kroničari većinom se negativno izražavaju o Henrikovoj vladavini. S engleskog dvora su spisi Rogera Howdena i Gervasiusa Tilburija.
Henrik VI. u modernoj historiografiji.
Moderna historiografija naglašava da je Henrik bio sposoban vladar, ali i njegove tamne strane. Careva vladavina na kraju je završila neuspjehom samo zbog njegove rane smrti. Povjesničar Odilo Engels opisuje ga kao „politički istaknutu osobu, koja je željeznom snagom volje morala držati na okupu centrifugalne sile (staufovske vladavine)“. S druge strane Henriku se predbacuje da je izvana doduše snažno pokazivao kraljevsku moć, ali da je iznutra u biti zapostavio ojačati moć Staufovaca.
Peter Csendes smatra da je Henrik bio sposoban i pragmatičan vladar. Njegovi dijelom bezobzirni postupci, poput predaje savezničkog grada Tusculuma protivnicima, priskrbili su mu epitet hladnog i okrutnog vladara. Nije bio osobito sposoban u vođenju vojske i ratovanju.
Literatura.
Izvori
Sekundarna literatura

</doc>
<doc id="247657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247657" title="RIANZ Top 40 Singles Chart">
RIANZ Top 40 Singles Chart

RIANZ Top 40 Albums Singles službena je novozelandska tjedna ljestvica singlova koju izdaje RIANZ. 
Uključuje 40 radijski najslušanijih (tzv. "airplay") i najprodavanijih singlova (albuma i digitalnih preuzimanja) u proteklomu tjednu. Prodaja zauzima 75%, a radijska slušanost 25% uspjeha singlova. Prije 2004. godine RIANZ je objavljivao i godišnje ljestvice. Prvo mjesto singla na ljestvici donosilo je 50 bodova za godišnju ljestvicu, 49 za drugo itd. Od 2004. godine nadalje godišnja ljestvica temeljena je na prodaji singlova u tekućoj godini.

</doc>
<doc id="247658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247658" title="Productores de Música de España">
Productores de Música de España

PROMUSICAE, punog naziva Productores de Música de España, je službena španjolska diskografska udruga i španjolska podružnica IFPI-a. PROMUSICAE ima vlastite top liste singlova i albuma te dodjeljuje certifikacije za iste.
O PROMUSICAE-u.
Top liste singlova i albuma se izdaju nedjeljom. Digitalni downloadi singlova imaju veću važnost za top listu singlova od prodaje CD singlova. U 2006. godini samo je jedan singl certificiran s prodajom većom od 11.000 primjeraka. Od siječnja 2009. PROMUSICAE više ne izdaje top listu CD singlova. Zamijenila ju je "Španjolska Top 50 lista singlova" (Canciones Top 50) koja objedinjuje prodaju CD singlova, digitalne downloade i ringtone.
Borba protiv piratstva.
U travnju 2005. PROMUSICAE je podnio tužbu protiv Kazaa P2P mreže zbog slanja poruka preko 10.000 korisnika u kojima se navodi link za ilegalno skidanje pjesama. Početkom 2008. pokrenuli su sudski proces protiv Telefónice, najvećeg španjolskog pružatelja internetskih usluga da im dadu informacije o korisnicima Kazaae, da ih mogu tužiti. Slučaj je dobio ime "Promusicae v. Telefónica" i završio je na Europskom sudu pravde. Sud je utvrdio da Telefónica nema dužnost da PROMUSICAE -u dadne tražene informacije.

</doc>
<doc id="247661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247661" title="Šuška se...">
Šuška se...

Šuška se... (engl. "Rumor Has It...") američki je film iz 2005. Glavni glumci su bili Jennifer Aniston i Kevin Costner, a sporedni Shirley MacLaine, Mark Ruffalo i Richard Jenkins. Scenarist je bio Ted Griffin. Film je nastao prema romanu Diplomac. 
Radnja.
Film govori o novinarki New York Timesa Sarah Huttinger (Jennifer Aniston) koja je na sestrinom vjenčanju saznala da majčin muž možda nije njen otac. Saznala je da je majka neposredno prije vjenčanja pobjegla u Cabo San Lucas, te bila s Beauom Burroughsom (Kevin Costner), te mislila kako joj je on otac. Saznala je da je sterilan. Na kraju je saznala da joj je mamin muž otac, te se udala za Jeffa (Mark Ruffalo).

</doc>
<doc id="247663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247663" title="Top 100 Canciones">
Top 100 Canciones

Top 100 Canciones je službena španjolska top lista singlova koju jednom tjedno izdaje PROMUSICAE. Trenutni broj jedan singl je "El Run Run" sastava Estopa.
O top listi.
Top lista je prvi puta objavljena 9. siječnja 2005.

</doc>
<doc id="247666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247666" title="Spomenznak na uspostavu Nezavisne Države Hrvatske">
Spomenznak na uspostavu Nezavisne Države Hrvatske

Spomen-znak na uspostavu Nezavisne Države Hrvatske je memorijalno odlikovanje (spomenica) Nezavisne Države Hrvatske. Osnovana je zakonskim aktom od 9. ožujka 1942. Sastojala se od dva stupnja:

</doc>
<doc id="247667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247667" title="Breakaway (pjesma Kelly Clarkson)">
Breakaway (pjesma Kelly Clarkson)

"Breakaway" je pjesma koju su napisali Avril Lavigne, Bridget Benenate i Matthew Gerrard, a producirao ju je John Shanks. Pjesmu je snimila pop rock pjevačica Kelly Clarkson, kao pjesmu za film "" objavljenog od Disney Recordsa. Pjesma je ubrzo postala singl s videom iz filma. Poslije se pjesma mogla naći na Clarksinom drugom studijskom albumu "Breakaway", koju je RCA Records objavila kao prvi singl s albuma. Bio je prvi singl u Sjevernoj Americi, Južnoj Americi i Australiji, te peti singl u Europi i Indoneziji. 
U veljači 2005. godine singl je dobio zlatnu certifikaciju od RIAA-e.
Videospot.
Pjesma "Breakaway" je snimljena za film "" zbog toga i videospot sadrži neke scene iz filma. Kelly je željela da video bude usklađen s temom pjesme i temom filma. Videospot sadrži obje teme, počevši s mladom glumicom, Lindsey Krueger, koja glumi lik Kelly dok je ona bila mlada, može se zaključiti da je usamiljena. Godine prolaze i odrasla Kelly je sada "zvijezda". Iz scene s filma se može vidjeti kako se ona sjeća svoje prošlosti. Izvorno je video trebao uključivati više scena Kellinog odrastanja, ali su isključene zbog vremenskom kontrasta.
Drugi videospot je objavljen u Europi kada je objavljen i singl, video je zapravo isti kao i američki samo što su izrezane scene iz filma. Ubrzo je i europska verzija spota objavljena u Americi koja je bila daleko popularnija od filmske verzije. 

</doc>
<doc id="247668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247668" title="Hitna služba (televizijska serija)">
Hitna služba (televizijska serija)

Hitna služba (engl. "emergency room" ili skraćeno "E.R."), američka je dramska televizijska serija čiji je stvaralac priznati autor i liječnik Michael Crichton, a koja se u originalu u SAD-u emitirala na televizijskoj mreži NBC u razdoblju od 19. rujna 1994. do 2. travnja 2009. godine. Sveukupno je snimljena 331 epizoda tijekom 15 sezona trajanja serije. Producirale su je kompanije Constant c Productions i Amblin Television u suradnji s Warner Bros. Television. Radnja "Hitne službe" prati poslovne i privatne živote medicinskog osoblja izmišljene bolnice County General u Chicagu (država Illinois). Radi se o najdulje emitiranoj seriji medicinske tematike u povijesti američke televizije. "Hitna služba" osvojila je 23 prestižne televizijske nagrade Emmy uključujući i onu za najbolju dramsku seriju 1996. godine te sveukupno skupila 124 nominacije za istu nagradu što ju označava najnominiranijim dramskim programom u povijesti. Sveukupno je serija osvojila 116 različitih nagrada uključujući nagradu Peabody te četiri nagrade Udruženja američkih glumaca u kategoriji najboljeg glumačkog ansambla u dramskoj seriji. Serije sa svim sezonama je postala dostupna od 17. srpnja 2022. na HBO Maxu.
Produkcija.
Razvoj serije.
Godine 1974. autor Michael Crichton napisao je scenarij temeljen na svojim vlastitim iskustvima dok je radio u hitnoj službi. Scenarij je godinama ostao netaknut, a Crichton se u međuvremenu posvetio drugim poslovima. Godine 1990. objavio je roman Jurski park kojeg je u suradnji s redateljem Stevenom Spielbergom adaptirao u istoimeni filmski blockbuster tri godine kasnije. Njih dvojica su se nakon uspjeha filma okrenuli scenariju za "Hitnu službu" za kojeg su odlučili da će puno bolje funkcionirati kao dvosatna televizijska pilot epizoda nego kao dugometražni film. Spielbergova kompanija Amblin Entertainment zaposlila je Johna Wellsa kao izvršnog producenta serije. Scenarij po kojem je snimana pilot epizoda ostao je praktički nepromijenjen u odnosu na onaj kojeg je Crichton napisao 1974. godine. Jedine veće promjene koje su producenti željeli 1994. godine bile su da lik Susan Lewis bude žena, da lik Petera Bentona bude Afroamerikanac te da se vrijeme trajanja skrati za 20-ak minuta kako bi se epizoda uklopila u dvosatni blok na televizijskoj mreži NBC. Zbog nedostatka vremena i novca potrebnih za izgradnju seta, pilot epizoda "Hitne službe" snimljena je u bivšoj bolnici Linda Vista u Los Angelesu koja je prestala s radom 1990. godine. Nedugo potom u studijima Warnera u Burbanku (Kalifornija) izgrađen je set po uzoru na bolnicu County General u Los Angelesu premda je veliki dio serije sniman i na stvarnim lokacijama u Chicagu, pogotovo scene čija se radnja odvija na nadzemnoj željeznici.
Warren Littlefield, predsjednik NBC Entertainmenta u to vrijeme, bio je impresioniran serijom: "Svi smo bili zaintrigirani, ali i pomalo uplašeni zbog činjenice što tako brzo nakon završetka emitiranja serije St. Elsewhere ponovno idemo s medicinskom serijom." Nakon što se Spielberg pridružio seriji kao producent, NBC je naručio snimanje šest epizoda: ""Hitna služba" svoju je premijeru imala u ponedjeljak u isto vrijeme kada se održavala i NFL utakmica na ABC-u, ali gledanost je bila viša od očekivane. Nakon toga pomaknuli smo emitiranje ostalih epizoda na četvrtak i gledanost je jednostavno eksplodirala", komentirao je Littlefield u jednom od intervjua. Uspjeh serije iznenadio je kako čelnike televizijske mreže, tako i kritiku budući se očekivalo da će ju druga medicinska serija autora Davida E. Kelleyja (Chicago Hope) uništiti u smislu gledanosti.
Spielberg je kao producent napustio seriju nakon prve sezone, ali je ostao upamćen po donošenju jedne od krucijalnih odluka: lik Carol Hathaway koji je u originalnom scenariju za pilot epizodu trebao umrijeti, ipak je preživio. Crichton je ostao izvršni producent serije sve do svoje smrti u studenom 2008. godine premda je njegovo ime na odjavnoj špici serije zadržano do kraja njezinog emitiranja. Wells, drugi izvršni producent bio je glavni voditelj serije njezine prve tri sezone. On je također bio jedan od glavnih scenarista serije, a u kasnijim sezonama postao je i redoviti redatelj pojedinih epizoda. Lydia Woodward bila je dijelom produkcijskog tima tijekom prve sezone serije, a izvršni producent postala je od treće sezone. Godinu dana kasnije postala je glavna voditeljica serije dok se Wells posvetio razvoju drugih televizijskih serija poput Trinity, Heroja iz strasti i Zapadnog krila. Svoje mjesto izvršne producentice napustila je na kraju šeste sezone, ali do kraja emitiranja serije ostala je jednom od njezinih scenaristica.
Joe Sachs, jedan od scenarista i producenata "Hitne službe" smatrao je da je od izuzetne važnosti za seriju bila njezina medicinska autentičnost: "Naravno da smo određene stvari morali izdramatizirati, kao na primjer vrijeme reakcije na lijek za koji u stvarnosti treba 10 minuta u seriji smo skratili na 30 sekundi. Također smo 12-satne ili 24-satne smjene morali 'ugurati' u 45 minuta. Međutim naučili smo da je preciznost izuzetno važna iz više razloga, a ne samo zbog dramatičnosti."
Jack Orman zamijenio je Woodwardicu kao glavni voditelj serije. Orman je na seriji započeo raditi od njezine četvrte sezone kao scenarist i producent nakon što se dokazao radom na seriji "JAG". Brzo je promoviran u izvršnog producenta te od sedme sezone i u njezinog glavnog voditelja. Na tom mjestu nalazio se tri sezone prije napuštanja serije na kraju devete godine emitiranja. Orman je također bio učestali scenarist, a i režirao je tri epizode same serije. David Zabel postao je glavni scenarist i izvršni producent serije u njezinim kasnijim sezonama. Timu se pridružio u osmoj sezoni, a od dvanaeste sezone nadalje postao je njezin izvršni producent i glavni voditelj. Zabel je bio najčešći scenarist serije (sveukupno je napisao 41 epizodu), a u jednom je trenutku ostvario i svoj redateljski debi. Christopher Chulack je bio najčešći redatelj serije na kojoj je radio i kao producent svih 15 godina emitiranja. U četvrtoj sezoni postao je izvršnim producentom, ali kasnije se povukao s posla kako bi se posvetio radu na drugim projektima. Ostali izvršni producenti serije bili su Carol Flint, Neal Baer, R. Scott Gemmill, Dee Johnson, Joe Sachs, Lisa Zwerling i Janine Sherman Barrois. Neki od njih imali su pozamašnog iskustva u hitnoj medicini. Joe Sachs bio je doktor hitne službe dok su Lisa Zwerling i Neal Baer bili pedijatri. Kompletna ekipa iza kamere učestalo je osvajala nagrade za scenarij, režiju, produkciju, montažu, zvuk, "casting" i glazbu.
Glumačka postava i likovi.
Originalnu glumačku postavu serije činili su Anthony Edwards kao dr. Mark Greene, George Clooney kao dr. Doug Ross, Sherry Stringfield kao dr. Susan Lewis, Noah Wyle kao student medicine John Carter i Eriq La Salle kao dr. Peter Benton. Tijekom prve sezone glavna sestra Carol Hathaway koju je tumačila Julianna Margulies, a koja u pilot epizodi pokuša počiniti samoubojstvo postala je također dijelom glavne glumačke postave. Ming Na prvi je puta u seriji nastupila u ulozi studentice medicine Jing-Mei "Deb" Chen, ali se nije vratila u drugoj nego tek u šestoj sezoni serije. Gloria Reuben i Laura Innes pridružit će se glavnoj glumačkoj postavi kao Jeanie Boulet odnosno dr. Kerry Weaver od druge sezone serije.
Prva članica originalne glumačke postave koja je otišla iz serije bila je Sherry Stringfield za koju su producenti mislili da je željela više novaca za ulogu, ali koja je zapravo otišla zbog toga što ju slava nije pretjerano zanimala. Glumica će se kasnije vratiti u seriju u razdoblju od 2001. do 2005. godine. Clooney je seriju napustio 1999. godine kako bi se posvetio filmskoj karijeri, a Margulies je otišla godinu dana kasnije. U osmoj sezoni seriju su napustili La Salle i Edwards kada je lik Bentona odlučio napustiti bolnicu kako bi se posvetio odgoju sina, a lik Marka Greenea umro od tumora na mozgu. Wyle je napustio seriju nakon jedanaeste sezone kako bi više vremena proveo sa svojom obitelji, ali se do kraja serije vraćao u dva navrata u trinaestoj i petnaestoj sezoni. Sve navedene glumce s vremenom su zamijenili drugi, poput Gorana Višnjića kao dr. Luka Kovač, Maure Tierney kao dr. Abby Lockhart, Alex Kingston kao dr. Elizabeth Corday i Paula McCranea kao dr. Robert Romano. U posljednjih nekoliko sezona seriji se se kao članovi glavne glumačke postave pridružili Mekhi Phifer kao dr. Greg Pratt, Scott Grimes kao dr. Archie Morris, Parminder Nagra kao dr. Neela Rasgotra, Shane West kao dr. Ray Barnett, Linda Cardellini kao sestra Samantha Taggart, John Stamos kao Tony Gates i Angela Bassett kao dr. Catherine Banfield.
Uz članove glavne glumačke postave serija "Hitna služba" sastojala se i od velikog broja glumaca koji su se učestalo pojavljivali u epizodama, a koji su glumili razne medicinske tehničare, osoblje bolnice, medicinske sestre i doktore. Uz njih tijekom 15 godina serije veliki broj poznatih glumaca nastupio je u gostujućim ulogama od kojih su se neki pojavljivali tek u jednoj epizodi (u kojoj bi uglavnom glumili pacijente) ili u radnji koja se protezala kroz nekoliko epizoda najčešće tijekom jedne sezone.
Emitiranje.
Nakon prikazivanja dvosatne pilot epizode dana 19. rujna 1994. godine, serija "Hitna služba" s emitiranjem je započela od četvrtka, 22. rujna od 22 sata. U istom terminu prikazivala se svih 15 godina trajanja. "Hitna služba" treća je najduže emitirana serija televizijske mreže NBC u povijesti, odmah nakon serija Zakon i red i , a također je i najduže emitirana serija medicinske tematike u povijesti. Dana 2. travnja 2008. godine NBC je najavio produljenje emitiranja serije na petnaestu sezonu. U početku se ta sezona trebala sastojati od 19 epizoda s dvosatnom posljednjom epizodom koja bi se emitirala 12. ožujka 2009. godine; međutim NBC je u siječnju 2009. godine odlučio produžiti seriju za dodatne tri epizode. Tako je posljednja epizoda serije "Hitna služba" emitirana 2. travnja 2009. godine; dvosatnom finalu prethodila je jednosatna retrospektiva kompletne serije. Cijena 30-sekundnog televizijskog spota za vrijeme emitiranja finala serije iznosila je 425 tisuća dolara, tri puta više od cijene emitiranja iste dužine spota za bilo koju drugu epizodu te sezone (135 tisuća dolara). Između četvrte i šeste sezone snimanje "Hitne službe" koštalo je do tada rekordnih 13 milijuna dolara. Televizijska mreža TNT u to je vrijeme također platila rekordnu cijenu od jednog milijuna dolara po repriznom emitiranju epizoda iz prve četiri sezone. Cijena produkcije jedne epizode u prve tri sezone iznosila je 2 milijuna dolara, a između sedme i devete sezone produkcija svake pojedinačne epizode koštala je 8 milijuna dolara.
Epizode.
Radnja gotovo svake epizode serije uglavnom je fokusirana na hitnu službu, a većina scena odvija se unutar bolnice ili u okolnim ulicama. Uz to većina sezona sadrži barem jednu radnju koja se odvija izvan bolnice, a često i izvan samog Chicaga. Tijekom produkcije serije radnje su se odvijale u Demokratskoj Republici Kongo, Francuskoj, Iraku i Sudanu. Jedna od najranijih priča uključivala je putovanje dr. Rossa i dr. Greenea u Kaliforniju, a u osmoj sezoni radnja se odvijala na Havajima te uključivala dr. Greenea i dr. Corday. Početak devete sezone odvijao se u Demokratskoj Republici Kongo s dr. Kovačem, dr. Carterom i dr. Prattom. U jednom od intervjua producent John Wells je izjavio: "Davali smo pozornost Kongu i Darfuru kad to nitko drugi nije činio. Imali smo puno veću gledanost od večernjih vijesti te smo na taj način osvijestili između 25 i 30 milijuna ljudi o tome što se događa u Africi". Također je nadodao: "Serija ne želi reći gledateljima da moraju jesti više povrća, ali ako to možemo ubaciti u zabavan kontekst, ne postoji ništa bolje." Radnja serije također se učestalo bavila socijalno-političkim temama poput HIV-a i AIDS-a, transplatacije organa, mentalnih bolesti, rasizma, krijumčarenje ljudima, eutanazijom, siromaštvom, ovisnošću i pravima homoseksualaca. Određene epizode snimljene su u puno kreativnijim formatima poput premijere četvrte sezone naziva "Ambush" koja je snimana uživo, a koju su glumci morali odraditi dva puta - jednom za istočnu obalu i tri sata poslije za zapadnu, te epizode "Hindsight" iz 2002. godine koja je snimljena unatrag, a prati dr. Luku Kovača od tragičnih događaja za Badnjak pa sve do božićne zabave koja im je prethodila.
Priznanja.
Gledanost.
Prve godine emitiranja serija "Hitna služba" pred male ekrane privlačila je 19 milijuna gledatelja po epizodi što ju je postavilo na drugo mjesto najgledanijih televizijskih serija, odmah iza Seinfelda. Sljedeće dvije godine "Hitna služba" bila je najgledaniji televizijski program u Sjevernoj Americi. Gotovo punih pet godina "Hitna služba" i "Seinfeld" su se izmjenjivale na prvom mjestu gledanosti, ali 1998. godine "Seinfeld" je završio s emitiranjem pa je "Hitna služba" ponovno zasjela na tron. Posljednju epizodu serije gledalo je 16,4 milijuna ljudi. Najgledanija epizoda serije uopće je "Hell and High Water" iz druge sezone koju je gledalo 48 milijuna ljudi.
Kritike.
Tijekom većeg dijela emitiranja serije, "Hitna služba" dobivala je pozitivne ocjene kritičara i publike. Marvin Kitman iz magazina Newsday dao je izrazito pozitivnu ocjenu seriji u svojoj kritici: "Kao da gledamo MASH, samo uz puno manje helikoptera i smijeha. "Hitna služba" je kao gledanje pravog odjela: nikad nemate dovoljno informacija o pacijentima niti se stignete poistovijetiti s njima. Samo im pomognete, otpustite i krenete dalje." Richard Zoglin iz časopisa Time istaknuo je da je riječ o "vjerojatno najrealističnijem izmišljenom portretu medicinske profesije kojeg je televizija ikada imala prilike prikazati". 
Kritike na prvu sezonu serije bile su izrazito pozitivne. U svojoj kritici za Variety, Alan Rich je hvalio režiju i montažu pilot epizode, dok je Eric Mink za New York Daily News istaknuo da je pilot epizoda "Hitne službe" "bio prikaz urbanog kaosa tog odjela i mladih i predanih doktora". Ipak, određeni kritičari smatrali su da epizode prikazane nakon pilota nisu ostale dosljedne pilotu, a Mink je posebno istaknuo da se "veliko obećanje pilot epizode serije vrlo brzo pretvara u rutinsku i predvidljivu medicinsku dramu koju smo do sada puno puta imali prilike za vidjeti."
Televizijska mreža NBC započela je s emitiranjem serije u isto vrijeme kada je CBS krenuo s emitiranjem još jedne medicinske drame - Chicago Hope, pa su kritičari učestalo povlačili paralele između te dvije serije. Eric Mink zaključio je da će "Hitna služba" vjerojatno biti gledanija, ali da "Chicago Hope" ima puno bolje priče dok je Rich istaknuo da su obje serije "superioran TV program". Godine 1996. Daily Telegraph u svojem tekstu je istaknuo: "Činjenica što polovicu vremena kao gledatelji nemamo pojma o čemu to doktori pričaju čini "Hitnu službu" još boljom".
Godine 2002. časopis TV Guide postavio je "Hitnu službu" na 22. mjesto svoje liste "najboljih 50 serija" čime je postala drugom najboljom serijom medicinske tematike na toj listi (odmah iza serije St. Elsewhere koja je bila 20-a). Također epizoda iz prve sezone, "Love's Labor Lost" postavljena je na šesto mjesto liste "100 najboljih epizoda televizijskih serija svih vremena" časopisa TV Guide (na istoj listi nekoliko godina prije toga zauzela je treće mjesto). Na listi "novih TV klasika" časopisa Entertainment Weekly serija je postavljena na 19. mjesto. Britanski magazin Empire postavio je "Hitnu službu" na 29. mjesto svoje liste "najboljih 50 TV serija svih vremena" te proglasio "Hell or High Water" najboljom epizodom serije. Godine 2012. "Hitna služba" proglašena je najboljom televizijskom dramskom serijom u posebnoj ABC-jevoj epizodi "Best in TV: The Greatest TV Shows of Our Time". Godinu dana kasnije časopis TV Guide postavio ju je na 9. mjesto svoje liste najboljih 60 dramskih serija svih vremena te na 29. mjesto najboljih televizijskih serija općenito. Iste godine Udruženje scenarista Amerike postavilo je seriju na 27. mjesto svoje liste "101 najbolje napisane televizijske serije svih vremena".
Nagrade.
Serija "Hitna služba" nominirana je za sveukupno 375 televizijskih nagrada od čega je osvojila njih 116. Zanimljivo je spomenuti da je od 25 nominacija za nagradu Zlatni globus serija osvojila samo jednu i to 1998. godine za najboljeg glavnog glumca u dramskoj seriji (Anthony Edwards za ulogu dr. Marka Greenea). Za istu nagradu "Hitna služba" nominirana je sedam godina zaredom u kategoriji dramske serije (za prvih sedam sezona).
Julianna Margulies (koja glumi glavnu sestru Carol Hathaway) jedina je članica glumačke postave koja je osvojila prestižnu televizijsku nagradu Emmy - za najbolju sporednu glumicu 1995. godine (za prvu sezonu). Poznata redateljica Mimi Leder kojoj je režija "Hitne službe" bila odskočna daska za karijeru u Hollywoodu (režirat će filmove Mirotvorac, Žestoki udar, Šalji dalje i Lopovi) osvojila je nagradu Emmy za režiju epizode "Love's Labour Lost" (iz prve sezone). Ista epizoda dobila je nagradu Emmy u kategoriji najboljeg scenarija, a prva sezona serije općenito je bila i ostala najnagrađivanija osvojivši ukupno 8 Emmyja. 
Mnoge poznate filmske zvijezde glumile su gostujuće uloge u seriji. Posebno treba izdvojiti Sally Field (dobitnicu Emmyja 2001. godine za ulogu bipolarne majke Maggie Wyczenski) i Raya Liottu (dobitnika Emmyja 2005. godine za ulogu umirućeg pacijenta Charliea Metcalfa). Tijekom 15 godina jedino peta sezona serije nije imala nominaciju za Emmy u kategoriji gostujuće uloge. Među nominiranima nalaze se: Rosemary Clooney, Penny Fuller, Ewan McGregor, Swoozie Kurtz, Alan Alda, James Cromwell, Mary McDonnell, Don Cheadle, Bob Newhart, Red Buttons, James Woods, Forest Whitaker, Stanley Tucci i Ernest Borgnine. 
Distribucija.
DVD izdanja.
Kompanija Warner Home Video izdala je svih 15 sezona serije za prvu, drugu i četvrtu regiju (SAD i Kanada, Europa i Australija). U Hrvatskoj još uvijek nije izdana niti jedna sezona serije.
Glazba u seriji.
Godine 1996. kompanija Atlantic Records izdala je službeni "soundtrack" koji obuhvaća glazbu iz prvih dviju sezona serije, a koji sadržava glavnu glazbenu temu autora Jamesa Newtona Howarda u njezinoj punoj trominutnoj verziji kao i u skraćenoj verziji kakva se čuje u seriji tijekom uvodne špice. Ostalu glazbu iz serije koja se nalazi na "soundtracku" skladao je Martin Davich (Howard je skladao glazbu samo za dvosatnu pilot epizodu, a Davich je skladao sve ostale).

</doc>
<doc id="247672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247672" title="Innocence">
Innocence

"Innocence" je pjesma kanadske pjevačice Avril Lavigne s njenog trećeg studijskog albuma "The Best Damn Thing" iz 2007. godine. Napisali su je Lavigne i Taubenfeld, a producirao ju je Rob Cavallo. Pjesma je objavljena kao radio singl u Italiji s albuma. Pjesma se samo zbog dititalnih downloada plasirala na broju 190, britanske ljestvice, a nije se uspjela plasirati na Billboard Hot 100. To je Avrilin treći singl za kojeg se nije snimao videospot, nakon "Take Me Away" i "Fall to Pieces" oba s albuma "Under My Skin". Pjesma se koristila kao reklama za "Canon".

</doc>
<doc id="247674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247674" title="ARPANET">
ARPANET

ARPANET je preteča Interneta, bila je to velika rasprostranjena mreža koju je razvilo američko Ministarstvo obrane. Uspostavljena je 1969., a služila je kao osnova za ispitivanje novih mrežnih tehnologija. Prva funkcija mreže bilo je povezivanje sveučilišta i istraživačkih centra. Prva dva čvora ARPANET-a napravljena su između Sveučilišta u Kaliforniji, Los Angeles i Institut za istraživanja Sveučilišta Stanford. Nedugo potom spojilo se i Sveučilište Utah.

</doc>
<doc id="247676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247676" title="Moe n' Joe">
Moe n' Joe

"Moe n' Joe" je 75. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i deseta u šestoj sezoni serije. Napisao ju je Matthew Weiner, režirao Steve Shill, a originalno je emitirana 14. svibnja 2006. 
Radnja.
Kako se njegovom klijentu suprotstavlja brdo dokaza, odvjetnik Ron Perse natukne Johnnyju Sacku "okretanje" i surađivanje s FBI-em. Nakon što prijedlog biva odbijen s gnušanjem, pažnja se okreće nagodbi. Kako bi u tom slučaju vlada zaplijenila većinu Sackove imovine, on pošalje Anthonyja Infantea da zamoli Tonyja Soprana da se sastane s dvojicom braće iz New Orleansa koji imaju tihi dogovor s Johnnyjem, i nagovori ih da mu prodaju njihovu tvrtku kako bi izvukao svoj udio. Tony se nevoljko sastane s njima, ali Paul Calviac (brat koji se prvotno zadužio kod Johnnyja) nije spreman prodati zbog mogućeg profita u projektu Uragana Katrina, te izađe s večere.
Zbog tih poteškoća, Tonyjev honorar za uslugu kasnije postaje Sackova kuća, prodana po nižoj cijeni Janice i Bobbyju. Janice je prije toga zamolila brata da promovira Bobbyja u kapetana te ga optužila da nepravedno prijeti njoj i Bobbyju, uključujući njihovu krivnju za njegovo ranjavanje. Carmela isto tako nije zadovoljna Tonyjem, posebno zbog načina na koji se odnosi prema njezinom projektu gradnje kuće na obali. Ona ga opet pritisne da se sastane s građevinskim inspektorom, ali kad joj on kaže da su ga Little Paulie Germani i Silvio Dante već bezuspješno posjetili, Tony joj kaže da je vrijeme da se odustane i prihvate gubici. Nakon što se ona učini nezadovoljna, on je upita koliko je spremna ići pri pritisku na inspektora. 
Na terapiji, Tony razgovara o svojim poteškoćama s Carmelom, te da vidi kuću kao izvor smetenosti za nju. Opisuje njihovu pomirbu kao dogovor pri čemu on njoj sređuje kuću na obali, a ona zatvara oči na njegov posao i nevjeru. Spominje i razgovor s Janice. Prisjeća se sretnog djetinjstva, šuljanja, krađe cigareta s Janice i igranja po kući. Slaže se da je okrutan prema njoj i da uživa u nesrećama koje pogađaju Janice i Bobbyja. Nakon što dr. Melfi istakne da se nikad nije slagao sa sestrom, Tony se prisjeća stajanja pred svojoj majkom, Liviom. Prisjeća se i kako je Janice iskoristila snimku na kojoj se on tuče sa sestrom Barbarom kako bi iznudila mjesece usluga od njega.
Bobby biva teško ozlijeđen u pljački dok je skupljao svoje reketarske iznose. Banda mladih crnaca ugleda ga na izlasku iz kladionice i uzme mu novac, pri čemu jedan od njih opuca pištoljem ne gledajući. Metak pogodi u pločnik ispred njega, a komadići betona zabijaju mu se u desno oko. Paulie nazove Tonyja kako bi mu priopćio novosti te mu otkriva da ide na kemoterapiju zbog rane faze raka prostate, ali ostaje optimističan. Tony isprva kritizira Bobbyja ispred suradnika u Satriale'su, iako je Bobby proslijedio svoje isplate preko Carla Gervasija. Silviov pogled jasno pokazuje Tonyju da je nepravedan. Tony kasnije posjeti Bobbyja kod kuće te gledaju utakmicu američkog nogometa. Tony promatra Bobbyjevo slomljeno pokućstvo, razočaranje njegova sina da ne mogu priuštiti "satelitski paket", te Janice kako se s omalovažavanjem odnosi prema Bobbyju, Jr. 
Na drugoj terapiji s dr. Melfi, Tony ponovno razgovara o svojoj vezi s Janice i Bobbyjem. Tony kaže dr. Melfi da osjeća kako njegova sestra u životu uvijek traži dramu. Prisjeća se Janice iz djetinjstva koja je bila lijepa i privlačna starijim dečkima koji bi se zbližavali s Tonyjem kako bi bili bliže njoj. Nakon što Melfi spomene mogućnost privlačnosti između njih kao djece, Tony se razbjesni. Ona nastavlja, rekavši mu da kaže što je promijenilo njihov odnos. Tony krivi Janice jer ga je ostavila samog s majkom te da se sada vraća očekujući nagrade od njegova života. Nakon terapije Tony nazove Anthonyja Infantea i zatraži prodaju kuće Janice. Bratov dar rasplače Janice; međutim, on je indiferentan prema njezinoj zahvalnosti. 
Tony se suočava i s trećom ženom u svojoj obitelji — njegova kćer, Meadow, rastresena je zbog svoje veze s Finnom i traži utjehu od oca. Tonyju je neugodno razgovarati s njom i preporuči joj da razgovara s majkom. Nakon što ona spomene kako Finn nije zainteresiran za seks, Tony joj kaže kako ne može to komentirati jer ona živi u grijehu, na što ona izjuri van. Tony ostaje frustriran jer Carmela nije bila tu da se bavi obiteljskim problemima.
Vrtlar Sal Vitro preko dvije se godine besplatno brinuo za vrt Johnnyja Sacka jer mu je dopušteno da zadrži postojeće mušterije. Tony odbije Salov zahtjev za dovršetkom te obveze, navevši poteškoće s kojima se suočava Johnnyjeva supruga, Ginny, dok joj je muž u zatvoru. Nakon što je kuća prodana Janice i Bobbyju, Tony riješava obveze snuždenog Sala.
U međuvremenu, "Johnny Cakes" otkriva da Vito Spatafore uopće nije sportski novinar, a Vito priznaje da je napustio obitelj i posao u "graditeljstvu". Izjavljuju svoje međusobne osjećaje, a Vito se useljava kod Jima te se zapošljava kao majstor. Međutim, Vito nije zadovoljan svojim "novim" životom. Čini se kako mrzi svoj posao: spava, neprestano gleda na sat, te s nestrpljenjem čeka ručak. Kod kuće počinje pripremati talijansku hranu i kaže kako mu to nedostaje. Nedostaje mu i brži ritam noćnog života kod kuće; u baru s Jimom, svi odlaze kući kad se on tek sprema kockati, piti i provoditi se. Sljedećeg jutra, Jim se probudi i otkrije kako je Vito otišao sa svojim stvarima i autom.
Opijajući se tijekom vožnje, Vito se zabije u parkirani Jeep Wagoneer. Nakon što mu vlasnik priđe kako bi nazvao policiju, Vito ga ustrijeli s leđa i ode. Ubrzo se vraća u New Jersey i polako se vozi kroz svoju staru četvrt. 
Carmela kaže Tonyju da se Johnny Sack izjasnio krivim i dobio 15 godina kazne. Sack prema presudi mora priznati da je bio dio "Cosa Nostre", što ogorčava Phila Leotarda i druge mafijaše. Christopher je posebno gnjevan nakon što vlada počinje plijeniti Sackovo vlasništvo (uključujući Maserati Coupé koji je Sack prodao Christopheru).
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="247677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247677" title="Vaginalni seks">
Vaginalni seks

Vaginalni snošaj ili vaginalni seks je snošaj koji je uvjet prirodnog produžetka mnogih vrsta čije ženke imaju vaginu. Podrazumijeva prodiranje (penetraciju) penisa u vaginu. Cilj je ejakulacija, odnosno izbacivanje sperme u vaginu. Zahvaljujući sposobnosti da se aktivno kreću, spermatozoidi imaju za cilj dospjeti do jajovoda radi oplodnje jajne stanice.
Preduvjet za vaginalni spolni odnos erekcija je penisa i vlažnost vagine.

</doc>
<doc id="247678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247678" title="Jajna stanica">
Jajna stanica

Jajna stanica predstavlja žensku gametu u procesu oogeneze kod žena i životinja i megagametogeneze kod viših biljaka. Zrela jajna stanica je relativno velika u odnosu na prosječne stanice životinja. 
Veoma velika jaja imaju ptice, gmazovi, a i neki morski psi. 
Vrste jajnih stanica.
Prema količini i rasporedu žutanjaka, koje predstavlja hranu za embrija, razlikuju se tri osnovna tipa jajnih stanica: 
Razlikuju se dva tipa ovih stanica: 

</doc>
<doc id="247680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247680" title="Dwight Harris">
Dwight Harris

Specijalni agent Dwight Harris fiktivni je lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" kojeg je glumio Matt Servitto. On je agent FBI-a zadužen za slučaj Tonyja Soprana. Dok je u prvih pet sezona bio manji lik, u šestoj je sezoni postao središnja figura kao Sopranov saveznik u ratu protiv Phila Leotarda.
Životopis.
Harris je agent FBI-a specijaliziran za istraživanje zločinačke obitelji DiMeo/Soprano. Istražujući obitelj, razvija neku vrstu prijateljskog odnosa s nekim njezinim članovima, posebno Tonyjem Sopranom. Vrativši se u Sjedinjene Američke Države nakon službe u protuterorističkoj jedinici u Pakistanu, Harris često navraća u Satriale's, zbog poznate hrane, ali i društva. Kako se fokusirao na terorizam, čini se kako on i Tony razvijaju iskreno prijateljstvo. U epizodi "Kaisha", Harris se pojavljuje u Satriale'su kako bi obavjestio Tonyja da bi se netko iz njegove ekipe mogao naći u opasnosti.
Kasnije sa svojim partnerom, agentom Goddardom, prilazi Tonyju u njegovu domu, zatraživši od njega da mu prenese informacije o terorizmu ako naiđe na njih u svojem poslu. Tony isprva odbije suradnju, ali se predomisli nakon što posumnja da su dva muslimana redovna posjetitelja Bada Binga, koja su plaćala Christopheru Moltisantiju za ukradene brojeve kreditnih kartica, umiješana u terorističke aktivnosti. Tony predaje Harrisu njihova imena i brojeve mobitela, a ovaj mu zauzvrat obećava da će napisati pismo o Tonyjevoj pomoći koje će biti umetnuto u Tonyjev dosje da sudac razmotri pri osudi ako bi Tony ikad bio osuđen. Kasnije kaže Tonyju da im je doušnik iz ekipe Phila Leotarda rekao da se Tony nalazi na meti obitelji Lupertazzi. Harris se sastaje s Tonyjem, koji mu ponudi ime banke muslimana. Zauzvrat, Harris kaže Tonyju kako je Leotardo koristio telefonsku govornicu u Oyster Bayu. Nakon što agent Goddard kasnije obavještava o Leotardovu ubojstvu, Harris se raduje uspjehu svoje spletke.

</doc>
<doc id="247681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247681" title="Sandrine Aubert">
Sandrine Aubert

Sandrine Aubert (Échirolles, Isère; 24. studenog 1984.) francuska je alpska skijašica.
Pobjede u svjetskom kupu.
Aubert ima četiri pobjede u Svjetskome kupu, među kojima je i pobjeda 2010. na zagrebačkome Sljemenu na trofeju Snježna kraljica.

</doc>
<doc id="247682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247682" title="Sranan jezik">
Sranan jezik

Sranan jezik (sranan tongo, surinaams, surinamski kreolski engleski, surinamski, taki-taki; ISO 639-3: srn), jedan od 17 jezika koji se govore u Surinamu, uglavnom u Paramaribu i duž obale. Njime se služi oko 120,000 u Surinamu (1993) i nekoliko tisuća na Arubi, Nizozemskim Antilima i Nizozemskoj; ukupno 126.400 govornika. Jezik šire komunikacije kojim kao kao drugim jezikom govori 300.000 osoba (lingua franca).
Pripada surinamskoj podskupini na engleskom baziranih atlantskih kreolskih jezika.

</doc>
<doc id="247683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247683" title="Things I'll Never Say">
Things I'll Never Say

"Things I'll Never Say" je pjesma kanadske pjevačice Avril Lavigne s njezina prvog studijskog albuma "Let Go" iz 2002. Napisali su je sama Avril Lavigne i The Matrix, tko je također i producirao pjesmu. Žanrovski je pop rock pjesma, te se puštala na kandaskom rock radiju. "Things I'll Never Say" je objavljena kao radio singl u Italiji, te nije službeno objavljena kao CD ili download singl. Videospot za pjesmu se nije snimao, pošto pjesma nije nikad službeno objavljena kao pravi singl. 

</doc>
<doc id="247686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247686" title="The Best Damn Tour">
The Best Damn Tour

The Best Damn Tour je druga svjetska turneja kanadske kantautorice Avril Lavigne. Turneja je održana u svrhu promocije njenog trećeg studijskog albuma "The Best Damn Thing". Trajala je od 5. ožujaka 2008. do 6. listopada 2008. godine. Tijekom turneje je posjetila je Sjevernu Ameriku, Europu i Aziju. Producent turneje je Jamie King, poznatom po produciranju Madonnine turneje . S turnejom je zaradila približno 55 milijuna dolara. 
Pozadina.
Lavinge je 6. studenog 2007. godine izjavila da se sprema za novu turneju. Turneja je bila jako različita od njenih prethodnih turneja, Lavigne je izjavila: 
Svi instrumenti na kojim je Lavigne svirala su bili ružičaste boje, za što je izjavila je:
Otkazani nastupi

</doc>
<doc id="247689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247689" title="Alexander Burt">
Alexander Burt

Alexander Baird Burt (9. travnja 1888. — 1967.) je bivši škotski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu vratara.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Škotsku. 

</doc>
<doc id="247690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247690" title="John Burt (hokej na travi)">
John Burt (hokej na travi)

John Burt (? — ?) je bivši škotski hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Škotsku. 

</doc>
<doc id="247691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247691" title="Hew Fraser">
Hew Fraser

Hew Thomson F. Fraser (1878. — 11. kolovoza 1938.) je bivši škotski hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Škotsku. 

</doc>
<doc id="247692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247692" title="James Harper-Orr">
James Harper-Orr

James Harper-Orr (18. listopada 1878. — 19. svibnja 1956.) je bivši škotski hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Škotsku. 

</doc>
<doc id="247693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247693" title="Ivan Laing">
Ivan Laing

Ivan Laing (18. kolovoza 1885. — 30. studenog 1917.) je bivši škotski hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Škotsku. 
Poginuo je na ratištu u Prvom svjetskom ratu. U tom trenutku je bio časnikom i nosio je čin poručnika. Bio je u britanskoj regimenti Coldstream Guards kod Metza na Coutureu, na čijem je općinskom groblju i pokopan (groblje Povjerenstva za ratne grobove država Britanske zajednice naroda).

</doc>
<doc id="247695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247695" title="Hugh Neilson">
Hugh Neilson

Hugh Edwin Beaumont Neilson (5. svibnja 1884. — 16. listopada 1930.) je bivši škotski hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Škotsku. 

</doc>
<doc id="247696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247696" title="William Orchardson">
William Orchardson

William G. J. Orchardson (1881. — ?) je bivši škotski hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Škotsku. 

</doc>
<doc id="247697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247697" title="Norman Stevenson">
Norman Stevenson

Norman Lang Stevenson (11. studenog 1875. — 1967.) je bivši škotski hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Škotsku. 

</doc>
<doc id="247698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247698" title="Hugh Walker (hokej na travi)">
Hugh Walker (hokej na travi)

Hugh Stewart Walker (2. veljače 1888. — 29. listopada 1958.) je bivši škotski hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Škotsku. 

</doc>
<doc id="247701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247701" title="Henry Brown (hokej na travi)">
Henry Brown (hokej na travi)

Henry Joseph Brown (? — veljača 1961.) je bivši irski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Irsku. 

</doc>
<doc id="247702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247702" title="Walter Campbell (hokej na travi)">
Walter Campbell (hokej na travi)

Walter Islay Hamilton Campbell (14. listopada 1886. — 11. srpnja 1967.) je bivši irski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Irsku. 

</doc>
<doc id="247703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247703" title="William Graham (hokej na travi)">
William Graham (hokej na travi)

William Ernest Graham (1874. — ?) je bivši irski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Irsku. 

</doc>
<doc id="247704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247704" title="Robert Kennedy (hokej na travi)">
Robert Kennedy (hokej na travi)

Robert Kennedy (? — ?) je bivši irski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Irsku. 

</doc>
<doc id="247705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247705" title="Walter Peterson (hokej na travi)">
Walter Peterson (hokej na travi)

Walter Peterson (? — ?) je bivši irski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Irsku. 

</doc>
<doc id="247706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247706" title="Charles Power (hokej na travi)">
Charles Power (hokej na travi)

Charles Power (? — ?) je bivši irski hokejaš na travi. 
Igrao je za klub Three Rock Rovers Hockey Club.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Irsku, zajedno s klupskim suigračima Richardom Greggom i Henryjem Murphyjem.

</doc>
<doc id="247707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247707" title="Frank Robinson (hokej na travi)">
Frank Robinson (hokej na travi)

Frank Robinson (? — ?) je bivši irski hokejaš na travi. 
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Irsku. 

</doc>
<doc id="247708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247708" title="Edward Holmes (hokej na travi)">
Edward Holmes (hokej na travi)

Edward Holmes (? — ?) je bivši irski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu vratara.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Irsku. 

</doc>
<doc id="247713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247713" title="Frederick Connah">
Frederick Connah

Frederick Connah (Warrington, Engleska, 1884. – St. Asaph, Denbighshire, Wales, 20. prosinca 1954.) bio je velški hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Wales. 

</doc>
<doc id="247714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247714" title="Llewellyn Evans">
Llewellyn Evans

Llewellyn Evans (1879. — 16. prosinca 1963.) je bivši velški hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Wales. 

</doc>
<doc id="247715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247715" title="Arthur Law (hokej na travi)">
Arthur Law (hokej na travi)

Arthur Law (? — ?) je bivši velški hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Wales. 

</doc>
<doc id="247716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247716" title="Richard Lyne">
Richard Lyne

Richard Lyne (Newport, Wales, 2. travnja 1885. — Clifton, Bristol, Engleska, 13. travnja 1957.) bio je velški hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Wales. 

</doc>
<doc id="247717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247717" title="Wilfred Pallot">
Wilfred Pallot

Wilfred Pallot (? — ?) je bivši velški hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Wales. 

</doc>
<doc id="247718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247718" title="Frederick Phillips">
Frederick Phillips

Frederick Gordon Phillips (13. ožujka 1884. — nije poznat nadnevak kad je umro) je bivši velški hokejaš na travi iz Newporta u Monmounthshireu. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Wales. 

</doc>
<doc id="247719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247719" title="Charles Shephard">
Charles Shephard

Charles Shephard (? — ?) je bivši velški hokejaš na travi. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Wales. 

</doc>
<doc id="247720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247720" title="Bertrand Turnbull">
Bertrand Turnbull

Bertrand Turnbull (19. travnja 1887. — Treganna (Canton), 17. studenog 1943.) je bivši velški hokejaš na travi iz Cardiffa. Igrao je na mjestu vratara.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Wales. 

</doc>
<doc id="247721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247721" title="Philip Turnbull (hokej na travi)">
Philip Turnbull (hokej na travi)

Philip Bernard Turnbull (1879. — 20. listopada 1930.) je bivši velški hokejaš na travi iz Cardiffa. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Wales. 

</doc>
<doc id="247722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247722" title="James Williams (hokej na travi)">
James Williams (hokej na travi)

James Ralph Williams (28. srpnja 1878. — nije poznat nadnevak kad je umro) je bivši velški hokejaš na travi iz Cardiffa. 
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Wales. 

</doc>
<doc id="247725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247725" title="Pasadena, Teksas">
Pasadena, Teksas

Pasadena je grad u američkoj saveznoj državi Teksas. Upravno je sjedište okruga Harris. Nalazi se na istoku savezne države, 60 km od obale Meksičkog zaljeva i 15 km od centra Houstona. Osnovao ju je 1893. John H. Burnett.
U Pasadeni se jednom godišnje održava sajam jagodâ. Također, grad je poznat po tome što ima najbrojnije dobrovoljno vatrogasno društvo u SAD-u.
Godine 2006. Pasadena je imala 144.793 stanovnika, čime je bila 17. grad po brojnosti u Teksasu i 160. u SAD-u. Zanimljiva je slučajnost da ima gotovo isti broj stanovnika kao i istoimeni grad u Kaliforniji, po kojem je i dobila ime. Čak 48,20% građana su Hispanoamerikanci.

</doc>
<doc id="247730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247730" title="Zlatni stranački znak">
Zlatni stranački znak

Zlatni stranački znak bio je poseban znak Nacionalsocijalističke stranke. Znak je nosilo prvih 100 000 pripadnika stranke (na poleđini je bio otiskan broj), te drugi individualci kojima je Adolf Hitler dao pravo da nose Zlatni stranački znak. Na poleđini znaka bili su otisnuti inicijali Adolfa Hitlera (AH).
Zlatni stranački znak bio je osnovni znak Nacionalsocijalističke stranke s dodatkom zlatnog vijenca koji je okruživao znak u cijelosti. Znak je dodjeljivan u veličinama: 30.5 mm za uniforme i 24 mm za civile.
Zlatni stranački znak nosio je nadimak "Zlatna fazana", a nositelji ovog znaka su dobivali i veliki ugled kao elitni pripadnici NSDAP-a ("Alte Kämpferi" - veterani i oni koje je favorizirao Hitler, tj. elitni pripadnici stranke). Nakon što je Hitler došao na vlast 1933., počelo je masovno učlanjivanje u NSDAP. "Zlatna fazana" nije se dodjeljivala olako, jer veliki dio članova NSDAP-a učlanio se u stranku radi oportunizma, a ne zbog ideoloških razloga. Osnovni stranački znak koji je dodijeljen tim članovima sarkastično je nazvan "Die Angstbrosche" (Znak straha).
Zlatni stranački znak Adolfa Hitlera imao je broj "1". Svoj Zlatni stranački znak dao je Magdi Goebbels (supruga Josepha Goebbelsa) u svome bunkeru nekoliko sati prije smrti. Ona je to nazvala "Najvećom čašću koji jedan Nijemac može primiti". Postala je nositeljicom Hitlerova Zlatnog stranačkog po zasluzi "Najveće majke Reicha".
Zlatni stranački znak "1" ukaredn je s izloga u Rusiji. Stražari su mislili da je provalnik koji je isključio alarme bio mačka, te su mu dopustili da pobjegne.
Jedini koji su radili Zlatni stranački znak bili su Joseph Fuess i Deschler &amp; Sohn, a nalaze se u Münchenu.

</doc>
<doc id="247734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247734" title="Operacijsko pojačalo">
Operacijsko pojačalo

Operacijsko pojačalo je u pravilu elektronički sklop ili integrirana elektronička komponenta s mogućnosti pojačanja izmjeničnog i istosmjernog napona, diferencijalnim (simetričnim) ulazom, jednim izlazom i vrlo velikim naponskim pojačanjem kontroliranim negativnom povratnom vezom koja u cijelosti određuje njegova prijenosna svojstva. Ulazni električni otpor suvremenih operacijskih pojačala može se smatrati praktički beskonačno velikim, dok je izlazni električki otpor operacijskog pojačala zanemarivo malen.
Povijest.
Prvo operacijsko pojačalo koje po svojim karakteristikama odgovara tom nazivu bilo je izvedeno elektronskim cijevima i sagrađeno u Bellovim laboratorijima, Sjedinjene Američke Države, tijekom 1941. godine. Operacijsko pojačalo je imalo tri elektronske cijevi, naponsko pojačanje od kojih 90 dB i napajanje od 350 V, a koristilo se u uređaju za navođenje topničke vatre tijekom Drugog svjetskog rata koji je zahvaljujući upravo operacijskom pojačalu postigao prosječno 90% pogodaka.
Pojava najprije germanijevog tranzistora 1947. godine te silicijevog tranzistora 1954. godine omogućila je daljnji brzi razvoj operacijskih pojačala. Tijekom 1961. godine konstruirano je prvo operacijsko pojačalo u diskretnoj tehnici i izvedeno na tiskanoj pločici s odgovarajućim konektorima. Operacijsko pojačalo u diskretnoj tehnici izvedeno s bipolarnim tranzistorima značajno je unaprijedilo svojstva operacijskih pojačala kako u pogledu pouzdanosti i dinamičkih osobina, tako i u pogledu energetske učinkovitosti i niže cijene. Operacijska pojačala su se već tijekom 1962. godine serijski izrađivala u obliku modula koji se mogao priključiti u odgovarajući konektor na tiskanoj pločici, gdje se na taj način operaciono pojačalo moglo smatrati elektroničkom komponentom unutar složenijeg elektroničkog sklopa.
Prvo monolitno integrirano operacijsko pojačalo, μA702, osmislio je Bob Widlar, Fairchild Semidonductor, SAD, a proizvedeno je 1963. godine. Monolitni integrirani krug sadržavao je integrirane sve potrebne elektroničke sastavne dijelove, no tehnološki problemi proizvodnje kočili su dominaciju monolitnih operacijskih pojačala sve do 1965. godine kada je proizveden znatno bolji μA709.
Monolitna operacijska pojačala su i dalje usavršavana te je 1967. godine proizvedeno monolitno integrirano operacijsko pojačalo pod nazivom LM101, nakon čega je samo godinu dana kasnije uslijedio i poznati μA741, integrirani krug koji se pod raznim imenima radi svoje univerzalne primjene proizvodi i danas.
Razvojem unipolarnih tranzistora proizvedena su sedamdesetih godina prva operacijska pojačala izvedena JFET unipolarnim tranzistorima na ulazu operacijskog pojačala, nakon čega su uslijedila i operacijska pojačala s MOSFET unipolarnim tranzistorima osamdesetih godina prošlog stoljeća.
Oznaka operacijskog pojačala.
Univerzalna oznaka, odn. simbol operacijskog pojačala (slika desno) razlikuje invertirajući (V-) i neinvertirajući ulaz (V+), izlaz operacijskog pojačala (Vout) i napajanje operacijskog pojačala (VS+, VS-).
Invertirajući ulaz okreće fazu ulaznog električnog signala te se on na izlazu operacijskog pojačala pojavljuje kao pojačani napon suprotnog predznaka, dok neinvertirajući ulaz pojačava ulazni signal ne zakrećući njegovu fazu te se on na izlazu operacijskog pojačala pojavljuje u "fazi", odnosno istog polariteta. Operacijska pojačala se u pravilu napajaju iz stabiliziranog ispravljača sa simetričnim naponom.
Nadomjesni sklop operacijskog pojačala.
Operacijsko pojačalo je složeni elektronički sklop koji objedinjuje brojne manje cjeline (diferencijalni ulaz, izvori konstantne struje za postavljanje radnih točaka, izlazni stupanj i td.). U razmatranju karakteristika operacijskog pojačala uobičajeno je operacijsko pojačalo zamisliti kao nadomjesni sklop ("slika lijevo").
Sa stanovišta korisnika operacijsko pojačalo je opisano svojim u pravilu vrlo velikim ulaznim otporom "R"in na kojem se pojavljuje ulazni napon "V"in, naponskim pojačanjem "G", gdje je naponski izvor definiran nazivnim naponom "GV"in i relativno malim izlaznim otporom operacionog pojačala ("R"out).
Frekvencijska karakteristika operacijskog pojačala.
Frekvencijska karakteristika operacijskog pojačala mora osigurati frekvencijsku stabilnost pojačala na višim frekvencijama. To se kod starijih operacionih pojačala postiže vanjskom, a kod suvremenijih monolitnih integriranih pojačala unutarnjom frekvencijskom kompenzacijom pojačanja operacijskog pojačala.
Pojačanje operacijskog pojačala ("slika desno") počinje se smanjivati u tom smislu već za ulazni napon frekvencije veće od kojih 50 Hz ("f"g) i to strminom 6 dB/oktavi, odn. 20 dB/dekadi. Frekvencijskom kompenzacijom pojačanja osigurava se da u području visokih frekvencija signal negativne povratne veze ne može imati dovoljnu veliku amplitudu i dovoljno velik fazni pomak za nastanak samooscilacija.
Način spajanja operacijskog pojačala.
Operacijsko pojačalo se može izvesti kao diferencijalno pojačalo te kao sklop s asimetričnim ulazom u neinvertirajućem ili invertirajućem spoju.
Operacijsko pojačalo kao diferencijalno pojačalo.
Diferencijalno pojačalo izvedeno je operacijskim pojačalom ("slika lijevo"), gdje se ulazni simetrični električni napon ("U"e-, "U"e+) dovodi na invertirajući, odnosno neinvertirajući ulaz operacionog pojačala. U izvedbi diferencijalnog pojačala treba mrežu otpornika "R"1 – "R"4 izvesti na način da su i ulazni otpor i pojačanje diferencijalnog pojačala jednaki za oba ulaza. Naponsko pojačanje invertirajućeg, odnosno neinvertirajućeg ulaza sklopa sa slike je određeno jednakostima:
gdje su pojačanja po definiciji diferencijalnog pojačala suprotnih predznaka.
Simetričnost ulaznog otpora i naponskog pojačanja invertirajućeg i neinvertirajućeg ulaza postiže se uz uvjet da je:
formula_3=formula_4 i formula_5=formula_6. Izlazni napon se u obliku asimetričnog napona pojavljuje na izlazu operacijskog pojačala i može se koristiti za pobudu sljedećeg stupnja elektroničkog uređaja.
Operacijsko pojačalo u neinvertirajućem spoju.
Operacijsko pojačalo u neinvertirajućem spoju ("slika desno") ne zakreće fazu ulaznog signala ("U"e) te se on na izlazu operacionog pojačala pojavljuje pojačan ("U"a) i u istom faznom odnosu s ulaznim signalom. Naponsko pojačanje operacijskog pojačala u neinvertirajućem spoju je prema pojednostavljenom prikazu na slici određeno otporima "R"2 i "R"1:
Ulazni otpor sklopa je vrlo velik te se u stvarnoj izvedbi paralelno ulazu operacijskog pojačala u neinvertirajućem spoju spaja otpornik s odgovarajućom vrijednosti električnog otpora koja tada u cijelosti definira ulazni otpor sklopa.
Sklop može poslužiti kao osnova za konstrukciju mikrofonskog poretpojačala za priključak mikrofona s niskom ili visokom izlaznom impedancijom ili za izvedbu linijskog ulaza (radio, magnetofon i sl.).
Operacijsko pojačalo u invertirajućem spoju.
Operacijsko pojačalo u invertirajućem spoju ("slika lijevo") zakreće fazu ulaznog signala ("U"e) te se on na izlazu operacionog pojačala pojavljuje pojačan ("U"a) i fazno zakrenut za 180°.
Naponsko pojačanje operacijskog pojačala u invertirajućem spoju je prema pojednostavljenom prikazu na slici određeno otporima "R"2 i "R"1:
Ulazni otpor sklopa određen je nazivnom vrijednosti otpora "R"1 i može se u širokim granicama prilagoditi izlaznom otporu (impedanciji) priključenog električnog izvora,dok je izlazni otpor vrlo mali što se odnosi i na operacijsko pojačalo u neinvertirajućem spoju. Sklop također može poslužiti kao osnova za konstrukciju mikrofonskog poretpojačala za priključak mikrofona s niskom ili visokom izlaznom impedancijom ili za izvedbu sklopa pretpojačala linijskog ulaza (radio, magnetofon i sl.).
Niskofrekventno pojačalo snage s operacijskim pojačalom u predstupnju.
Operacijsko pojačalo može poslužiti i za izvedbu niskofrekventnog pojačala snage jednostavne konstrukcije ("slika desno").
Sklop je izveden u hibridnoj tehnici, odn. u kombinaciji operacijskog pojačala u integriranoj izvedbi i izlaznog dijela pojačala snage izvedenog u diskretnoj tehnici. Operacijsko pojačalo u tom smislu postavlja osnovnu radnu točku izlaznog stupnja pojačala i osigurava odgovarajuće naponsko pojačanje, dok tranzistori u izlaznom stupnju spojeni kao NPN/PNP zakretači faze (C945/A733) pobuđuju izlazne tranzistore snage (C5042). Trimerski potenciometri u izlaznom krugu omogućuju točno određivanje kolektorske struje mirovanja u izlaznom krugu. Umjesto navedenim, pojačalo se može izvesti i brojni drugim bipolarnim tranzistorima odgovarajućih karakteristika. Ulazni otpor sklopa prema slici iznosi 10 kΩ, naponsko pojačanje "A"V=100, a izlazna snaga pojačala je oko 6 W na opteretnom otporu od 4 Ω.
Značaj.
Upotreba i ugradnja operacijskog pojačala kao cjelovite elektroničke komponente je daleko lakša, jednostavnija i jeftinija nego ugradnja znatno većeg broja elektroničkih komponanti (otpornika, dioda i tranzistora) koji bi imali istu funkciju.
Operacijska pojačala imaju brojne primjene te se uz odgovarajuće ostale elektroničke komponente koriste kao:

</doc>
<doc id="247736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247736" title="Grb Vukovarsko-srijemske županije">
Grb Vukovarsko-srijemske županije

Grb Vukovarsko-srijemske županije je u osnovi povijesni grb kojeg je 1748. godine županiji Srijemskoj dodijelila carica Marija Terezija.
Opis grba.
U obliku je štita na modroj podlozi, na kojoj su tri rijeke predstavljene trima horizontalnim prugama jednake širine u srebrnoj boji: Sava, Dunav i Bosut. U središnjem dijelu na zelenoj podlozi odmara se jelen sa zlatnim kolutom oko vrata, a iza jelena lijevo raste slavonski hrast (simboli prirodnog bogatstva ovog kraja).
U starom grbu Srijemske županije umjesto hrasta je bilo drvo čempresa, a srebrne crte koje su simbolizirale rijeke su bile valovite. Osim toga, ponad grba, se nalazila zlatna kruna.

</doc>
<doc id="247739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247739" title="Bijakova">
Bijakova



</doc>
<doc id="247746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247746" title="Grb Osječko-baranjske županije">
Grb Osječko-baranjske županije

Grb Osječko-baranjske županije je grb koji ima oblik ovalnog i u podnožju zašiljenog štita crvene boje. Omjer visine i širine mu je 3:2. Na crvenom štitu se nalaze dvije srebrne grede koje simboliziraju dvije rijeke: Dravu i Dunav. U sredini štita je plavo polje na kojem se nalazi most na tri luka i lučni otvor za vrata. Gledano heraldički, u gornjem dijelu grba s desna na lijevo su zlatni križ, zlatna šestokraka zvijezda i zlatno sidro. Na dnu grba se nalazi kuna zlatica okrenuta heraldički prema desno. Grb je obrubljen zlatnom bojom.
Simbolika.
Na crvenoj podlozi grba, koja simbolizira silu i neustrašivost države, nalaze se: 
Na plavoj podozi, koja predstavlja mudrost, pravičnost, slavu i dobar glas županije, nalaze se:
Zlatna boja obruba grba predstavlja sretno doba Slavonije i Baranje.

</doc>
<doc id="247749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247749" title="Grb Požeško-slavonske županije">
Grb Požeško-slavonske županije

Grb Požeško-slavonske županije u osnovi je jednak grbu Požeške županije, kojeg je carica Marija Terezija 1748. godine dodijelila županiji. 
Grb je vodoravno podijeljen na dva dijela. Gornji dio ima plavu podlogu na kojoj se nalaze dva uspravna lava koji gledaju jedan drugoga. Heraldički gledano, desni lav drži mač na kojeg je nataknuta zlatna kruna, a lijevi lav drži zlatno žezlo omotano crvenim velom na kojem je također nataknuta zlatna kruna. Donje polje je zelene boje na kojem se između dvije srebrne valovite grede nalazi kuna u trku okrenuta prema desno. 

</doc>
<doc id="247750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247750" title="Grb Brodsko-posavske županije">
Grb Brodsko-posavske županije

Grb Brodsko-posavske županije je grb s plavom bojom štita, omjera visine i širine 3:2. Posred štita se nalazi srebrna valovita greda, iznad koje se nalazi pet zlatnih šestokrakih zvijezda, a ispod zlatna kuna u trku. Kuna je zlatne boje
 okrenuta prema desno. Srebrna valovita greda simbolizira rijeku Savu.

</doc>
<doc id="247751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247751" title="Grb Virovitičko-podravske županije">
Grb Virovitičko-podravske županije

Grb Virovitičko-podravske županije je grb s crvenom bojom štita, koji je na tri dijela razdijeljen s dvjema srebrnim gredama koje simboliziraju rijeke Savu i Dravu. U osnovi je jednak grbu Virovitičke županije, kojeg je carica Marija Terezija dodijelila županiji 1746. godine. Gledajući od gore prema dolje, u svakom od tri dijela grba nalazi se po jedan simbol: zlatna šestokraka zvijezda, kuna u trku okrenuta prema desno i koso postavljeno zlatno sidro.
Grb je uglavnom zasnovan na povijesnom grbu Kraljevine Slavonije (kuna u trku između dvije srebrne grede i šestokraka zvijezda), ali je dodano sidro za razlikovanje, kao znak nade i vjernosti.

</doc>
<doc id="247754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247754" title="Grb Sisačko-moslavačke županije">
Grb Sisačko-moslavačke županije

Grb Sisačko-moslavačke županije je grb koji je okomito podijeljen na dva dijela. Na desnoj strani grba, koji je zelene podloge, nalazi se roda, a na lijevoj strani grba, koji je svijetlo plave podloge, nalazi se mač okrenut vrhom prema dolje. Štit je obrubljen zlatnom bojom, a ponad štita se alazi zlatna kruna od sedam kula.
Roda je uzeta kao simbol jer je ptica koja se često pojavljuje na području Sisačko-moslavačke županije, a mač kao simbol odlučnosti stanovništva da se brane, ali i spremnost na mir (okenutost prema dolje).
Grb, kao ni zastavu, nije odobrilo Ministarstvo uprave Republike Hrvatske jer se zamjera korištenje krune koja je simbol suvereniteta kojeg ova županija nema.

</doc>
<doc id="247756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247756" title="Cold Stones">
Cold Stones

"Cold Stones" je 76. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i 11. u šestoj sezoni serije. Napisali su je Diane Frolov, Andrew Schneider i David Chase, režirao Tim Van Patten, a originalno je emitirana 21. svibnja 2006.
Radnja.
Carmela otkriva da je A.J. otpušten s posla u videoteci zbog prodaje promotivnih artikala te da je to tajio tri tjedna. Tijekom usijane obiteljske svađe, on prigovara da mu posao nije mogao priuštiti njegov životni stil na koji je navikao, uključujući stalne izlaske u skupe njujorške noćne klubove. Tony kaže sinu kako bi trebao biti zahvalan majci jer bi on bio stroži s njim. Meadow kasnije razgovara s roditeljima o odlasku s Finnom u Kaliforniju, iako se Carmela naglas čudi onome što je ona shvatila nepremostivim razlikama između mladog para. Tijekom doručka, Carmela kaže Tonyju za put u Pariz koji je osvojila na aukciji koju je organizirala za Feštu sv. Elezara. Tony kaže kako je ne može pratiti jer je prezauzet, ali je potiče da povede Rosalie Aprile. Carmela kaže mužu kako joj je potrebna stanka zbog svojih briga o kući na obali i njihovoj djeci.
U Parizu, Carmela emotivno reagira na okolinu, za razliku od prozaične Rosalie, koja razmjenjuje brojeve sa stanovitim muškarcem. Tijekom večere, Carmela spomene Rosalienu tugu zbog gubitka muža i sina jer nikad nisu detaljno razgovarale o tome što se dogodilo. Rosalie se naljuti što Carmela kvari njihov odmor svojim morbidnim fascinacijama, ali i otkriva da osjeća kako je njezina tuga jalova. Zatim otkriva da izlazi s Francuzom kojeg je upoznala ranije te je pozove sa sobom. Međutim, Carmela odlučuje prošetati uz Seinu.
Kod kuće, Tony ugleda A.J.-a kako se u donjem rublju hihoće razmjenjujući instantne poruke na svojem računalu i pogleda na to s gađenjem. Na terapiji, Tony otkriva kako je osjećao mržnju prema svojem sinu, misleći kako A.J. upropaštava svoj život. Tony kaže kako bi to njegov otac smatrao presmiješnim te kaže da bi A.J. bio bolja osoba da ga Carmela nije toliko štitila. Dr. Melfi iskoristi to kako bi se približila Tonyjevoj osobnosti jer ona vidi njegov život kao produkt očeve brutalnosti, odnosno da svoj bijes zbog toga iskaljuje na drugima i ima očajničku potrebu za dominacijom i kontrolom. Tony ignorira analizu i kaže kako ne bi mogao udariti sina zbog njegove niske konstitucije, za koju kaže kako dolazi s Carmeline strane obitelji. Melfi zatim ističe da su Tonyjevi prigovori da je Carmela branila A.J.-a licemjerni, jer je on često prigovarao da ga njegova majka često nije branila od njegova oca. 
U domu Sopranovih, Hernan i A.J. igraju videoigre. Tony kaže A.J.-u da mu se pridruži u garaži gdje mu priopćava da mu je pronašao građevinski posao. Umoran od slušanja A.J.-evih izlika, Tony mu zaprijeti da će mu oduzeti auto i druge stvari, te da će ga izbaciti iz kuće. A.J. na sve to zakoluta očima; kao upozorenje, Tony razbije A.J.-evo prednje staklo kacigom za američki nogomet i zaprijeti da će u potpunosti uništiti auto. Zatim dodaje, "nemoj me testirati". Nekoliko sati kasnije, Carmela sanja kako Adriana La Cerva šeta svog psa, Cosette, pokraj Eiffelova tornja. U snu, žandar s američkim naglaskom kaže Carmeli da kaže Adriani da je mrtva.
Vito Spatafore prilazi Tonyju u trgovačkom centru u pratnji svoga brata Bryana i pokuša ga uvjeriti da zapravo nije homoseksualac, već da su mu lijekovi za tlak poremetili psihu i zbunili ga. Tonyja ne impresionira objašnjenje. Vito upita može li kupiti svoj povratak s 200.000 dolara kako bi zadovoljio Tonyja, te voditi posao u Atlantic Cityju koji uključuje prostituciju i raspačavanje droge. Čini se kako je Tony spreman prihvatiti takvu ponudu, a kasnije razgovara o Vitu sa Silviom, Christopherom i Pauliejem. Silvio se prisjeća kako je Richie Aprile riješio homoseksualnost svojeg sina (odrekavši ga se) te preporučuje kako bi napuštanje Vita bio pravi način riješavanja situacije. Tony zatim izloži Vitov prijedlog, a naoko ozlojeđeni Paulie odgovara napuštanjem prostorije bez riječi. 
Vito se sastaje s obitelji u Rockefeller Centeru. Djeci kaže kako je radio za CIA-u Afganistanu. Dok Vito i Marie gledaju svoju djecu kako se klizaju, ona ga upita hoće li potražiti stručnu pomoć. Vito to odbaci i preporuči još jedno dijete. U motelskoj sobi u Fort Leeju, Vito nazove uzrujanog Jima koji opisuje Vita "ozbiljno sjebanim". Jim prozre Vitove isprike zašto je napustio obitelj i kaže Vitu da je život ono što mu je nedostajalo. Vito kaže kako nije htio odvući Jima u svoj životni stil, ali mu ovaj kaže da ga više ne naziva i poklopi. Vito se kasnije sastaje s Terryjem Doriom kako bi mu pozajmio novac.
Tony i Phil Leotardo ne slažu se oko poslova na kojima se ne treba pojavljivati na novom građevinskom projektu. Sastavši se kasnije kod kipa Loua Costella u Patersonu, Phil je iznimno uzrujan nakon što je saznao da se Vito vratio u grad, te se sukobi s Tonyjem. Ljut što ga je Phil zvao zbog onoga što nije njegova stvar, Tony kaže Philu da je Vito "njegov" kapetan i da bi se Phil trebao povući iz toga. Phil nastavlja prigovarati dok se Tony udaljava. Tony kasnije razgovara o situaciji sa Silviom i odlučuje da Vita treba ubiti kako bi se zadovoljio Phil, koji bi inače mogao nauditi njihovu poslu i pokrenuti neželjeni rat. Obojica se slažu da bi Carlo bio najbolji za posao, zbog njegovih ispada oko Vitove seksualnosti. 
Phil i njegova žena Patty razgovaraju o Vitovoj seksualnosti; Patty izražava svoje razočaranje i ljutnju zbog homoseksualca u obitelji. Kaže Philu da se Vito mora suočiti sa svojim problemima. U međuvremenu, Vito nazove Tonyja, koji dogovara sastanak u trgovačkom centru sljedećeg jutra, planirajući umjesto sebe podmjestiti Carla. Međutim, Vito stiže u svoj motel, gdje ga u njegovoj sobi dočekaju Fat Dom Gamiello i Gerry Torciano. Phil doslovno izlazi iz ormara i gleda kako Dom i Gerry mlate Vita do smrti, nakon čega dodaje kako je on "jebena sramota".
Ekipa Soprano od Bobbyja saznaje da je Vito pronađen mrtav s biljarskim štapom u anusu. Svi su šokirani, osim Carla koji kaže, "morate mu se diviti (Philu) — s njim nema razgovora". Patsy primjećuje kako želi da je posudio novac od Vita. Terry Doria, jedan od onih koji je to upravo učinio prije Vitove smrti, suptilno se nasmiješi. Tony odvede Silvia na stranu i kaže mu kako ubojstvo dovoljno govori o Philovu otporu njegovu autoritetu. Tony vjeruje kako Phil šalje poruku obitelji da može ubiti bilo kojeg od Tonyjevih kapetana i da Tony ne može učiniti ništa po tom pitanju. Tony kaže Silviu da ne želi rat Philom, jer bi to osakatilo njihove kapacitete prihoda. Odlučuje se osvetiti Philu financijski, rekavši kako Phil ima "brokersku podružnicu u Sheepshead Bayu".
U Satriale'su, Carlo i Silvio pripremaju obrok. Stiže Fat Dom na isplatu, ali odbije jelo jer ide u posjetu kćeri. Dom, koji je bio jedan od umiješanih u ubojstvo, pokuša izraziti sućut za Vita, ali zatim počne zbijati neslane šale. Nakon što uvrijedi cijelu ekipu iz Jerseyja sugeriravši kako je Carlo bio povezan s Vitom seksualno, Silvio ga udari u glavu usisivačem dok ga Carlo četiri puta ubode u trbuh kuhinjskim nožem. Silvio kaže Carlu da pozove ostale i kaže im da je večera otkazana. Dok čekaju da padne noć, stiže Tony i uđe unatoč Silviovu upozorenju. Nakon što ugleda što se dogodilo, Tony izađe iz mesnice, ostavivši Silvia i Carla da se pobrinu za to.
U domu Spataforeovih, Francesca i Vito, Jr. čitaju novinski članak o smrti njihova oca i shvaćaju da im je lagao za rad za CIA-u. Vitov fotograf iz "Thin Cluba" prepoznaje njegovu sliku u novinama.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="247757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247757" title="Grb Bjelovarsko-bilogorske županije">
Grb Bjelovarsko-bilogorske županije

Grb Bjelovarsko-bilogorske županije u sadašnjem obliku usvojen je 12. prosinca 1995., a radi se o povijesnom grbu Bjelovarske županije. Sastoji se od pravilnog štita koji je vodoravno podijeljen na dva dijela. Gornji dio štita je podijeljen na dva ista polja. U prvom polju se na plavoj podlozi nalazi lik sv. Jurja na konju koji ubija zmaja. Lik sv. Jurja na konju je bijele boje s crvenim plastom dok je zmaj zelene boje. U drugom polju se na crvenoj podlozi nalazi bijeli Andrijin križ. Na donjoj polovici štita smješten je povijesni hrvatski grb. Izvornik grba Županije čuva se u Hrvatskom državnom arhivu, a ogledni primjerak na temelju kojeg se oblikuju grbovi za uporabu čuva se u Županiji.
Ovakav grb je dodijeljen 1872. godine Bjelovarskoj županiji, za vrijeme obnašanja dužnosti njezina drugog župana Ljudevita pl. Reisnera, kada županija dobiva svoj prvi grb. Idejno rješenje i crtež grba, kao i njegov oslik na zastavi, izradio je slikar Josip Hohnjec. Županijski grb zaštitnički natkriljuje "Iustitia clementia" koja zavezanih očiju u desnici drži mač, a u lijevoj ruci drži svitak, vjerojatno ispravu s "previšnjim rješenjem" Franje Josipa I. o utemeljenju županije.

</doc>
<doc id="247758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247758" title="RT-2UTTH Topol M">
RT-2UTTH Topol M



</doc>
<doc id="247759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247759" title="Grb Koprivničko-križevačke županije">
Grb Koprivničko-križevačke županije

Grb Koprivničko-križevačke županije je grb u čijem središnjem dijelu dominira srebrni klin u kojem stupa zlatno-plavi pijetao na tri zelena brežuljka. S lijeve i desne strane klina na plavoj podlozi nalaze se dvostruki zlatni ljiljan i zlatni troredni križ. Troredni križ preuzet je s grba Grada Križevaca, a dvostruki ljiljan s Grada Koprivnice. Pijetao je tradicionalni simbol ovih prostora, a vezan je i za jednu legendu i prikazan je na grbu Đurđevca. Prilikom izrade ovog grba poštovan je običaj mađarske heraldike da likovi u grbu stoje na brijegu, a ne da "plutaju" u štitu.

</doc>
<doc id="247760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247760" title="Ndyuka jezici">
Ndyuka jezici

Ndyuka jezici, podskupina surinamskih kreolskih jezika koji se govore na području sjevernog dijela Južne Amerike u Surinamu i Francuskoj Gijani, osobito oko Brokopondoa, Kouroua i uz surinamsko-francusko-gijansku granicu. 
Broj govornika koji se služe se dva jezika iznosi blizu 22.000, a jezike koje obuhvaća su aukan ili Ndjuká [djk] (22,090; od čega 6.590 u Francuskoj Gijani, 2000) i kwinti 130 (1980 popis) duž rijeke Coppename u Francuskoj Gijani, uzvodno od Kaimanstana and Witagrona.

</doc>
<doc id="247761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247761" title="Abbey Dawn">
Abbey Dawn

Abbey Dawn je linija odjeće koju je dizajnirala kanadaska glazbenica Avril Lavigne, prodava se isključivo u robnoj kući "Kohl" u SADu. Kad je bila mlađa Avril je htijela da je njen otac zove Abbey Dawn, i njeni školski prijatelji su je isto ponekad zvali Abbey, pa je tako došla i do imena za liniju. Opisuje liniju kao "tinejđersku životnu marku, i rekla je da odjeća koja je dizajnirala za liniju, da bi to i ona zaista nosila. Također je rekla da bi cijena trebala biti pristupačna obožavateljima jer se kreće od 24 do 48 dolara. 
Maloprodaja.
Abbey Dawn se prodava u robnim kućama: "Kohl" u SADu i "Boathouse" u Kanadi te TK Maxx u Ujedinjenom Kraljevstvu. Abbey Dawn trgovina se otvorila i u Tokiju, Japan.
Dodaci.
Avril je također dizajnirala nakit za liniju, to uključuje ogrlice, narukvice, naušnice koji imaju lubanju, vijke u obliku munje, srca i zvijezda na sebi. Nakiz je najčešće u ružičastoj, crnoj ili ljubičastoj boji. Još je dizajnirala satove, sunčane naočale i remenje.

</doc>
<doc id="247762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247762" title="X (album Kylie Minogue)">
X (album Kylie Minogue)

X album je australske pjevačice Kylie Minogue objavljen 2007. godine. 
O albumu.
To je njen 10. studijski album, njeno prvo izdanje nakon kompilacije "Ultimate Kylie" iz 2004. godine, i njen prvi studijski album nakon "Body Language" iz 2003. godine. Debitantki singl s albuma "X" je "2 Hearts". Objavljen u studenom 2007. godine u svijetu. Debitantki singl američkog izdanja albuma iz travnja 2008. godine je "All I See".
Rad na albumu počeo je nakon Minogueinog oporavka od raka dojke i uz radioterapije. Njen rak, koji je dijagnoziran u svibnju 2005. godine, rezultirao je odlaganjem njene turneje "". Minogue u kasnoj 2006. godini, u sredini snimanja albuma "X", i završila je sljedeće godine.
Usprkos različitim kritičkim ocjenama, "X" je nominiran za BRIT Award nagradu za "Najbolji međunarodni album" i debitirao je na prvom mjestu u Australiji, i na jednom od prvih 5 mjesta u Ujedinjenom Kraljevstvu. Nema službene statistike za prodaju albuma, ali britanske novine "The Times" su 2008. godine u prosincu objavile da je prodano preko 1 milijun primjeraka albuma "X" širom svijeta. 
3. prosinca 2008. godine objavljeno je da album "X" nominiran za nagradu Grammy u kategoriji Best Electronic/Dance Album (Najbolji elektronički/dance album) i tako je Minogue dobila svoju 5. nominaciju za Grammy.
Pozadina.
Dok se oporavljala u Melbourne-u, Minogue je počela pisati tekstove pjesama, s obzirom na to da nije radila nikakvu glazbu prethodne godine. Inspirisana mislima o svemu što je htjela uraditi jednom kad se oporavi i njenim sumnjama o nastavku karijere, napisala je tekstove koji su kasnije formirali osnove pjesama “Cosmic” i “No More Rain”.
Nakon oporavka od raka, "X" je bio prvi album za koji je pripremala da ga snimi, nakon što je bila zauzeta zbog završetka kruga snimanja, izdanja i turneje. Bila je zabrinuta jer nije pjevala neko vrijeme i bojala se da ne može nastupati tako brzo nakon terapije od raka. Minogue je počela raditi na albumu u svibnju 2006. godine, prekinula na kraju godine zbog "" turneje, a jednom kad se turneja završila, vratila se u studio da završi album, osjećajući da je završavanje albuma njen cilj.
Početna snimanja u New Yorku s Jakeom Shearsom i Babydaddy rezultirala su pjesmama "White Diamond" i "Singing In My Sleep" prije nego što se Minogue vratila svojim stalnim pomoćnim piscima Biffco (Richard Stannard, Julian Peake i Paul Harris) u Brighton da radi na većem broju pjesama. Ova suradnja je završila jako produktivno, s pjesmama "Stars", "Fall For You", "Ruffle My Feathers", "Taprobane" i "I Don’t Know What It Is". Tijekom Biffco snimanja, škotski glazbenik Calvin Harris radio je s timom na pjesmi "In My Arms", dok je Stannard dao pjesmu "The One", koju je producirao s Russellom Smallom i Jamesom Wiltshirom, članom sastava Freemasons. Stannard je također radio sa Stuartom Crichtonom na "Tell It Like It Is", Daveom Morganom ("Simple Boy"), Robom Davisom ("One To One"), Martinom Harringtonom, Ashom Howesom i Hannah Robinson ("Give Up To Love").
Jednom kad su snimanja završena, Parlophonov A&amp;R tim počeo je slati pisma mnogim umjetnicima, producentima i tekstopiscima da pomognu Minogue i njenom timu. Minogue je nastavila raditi sa sve većim brojem umjetnika, bilo to profesionalaca, bilo umjetnika u usponu, na svom novom materijalu za album. Harris se vratio na projekt s pjesmom "Heart Beat Rock", snimanja sa škotskim glazbenikom Mylom rezultirala su pjesmama "I’m In The Mood For Love" i "Spell of Desire" dok je Londonski sastav Kish Mauve producirao dvoje vlastite pjesme za Minogue,"2 Hearts" i "Lose Control". Boy George i Amanda Ghost napravili su pjesmu "I’m Ready", s daljim materijalom od Roba Davisa, Hannah Robinson ("So Safe"), Henrika Korpija ("Never Be Lonely"), Siobhan Fahey, Goldfrappa, Sneaky Sound System, Hot Chip i Alana Braxe-a.
Minoguein materijal približio se težoj elektronici s novim suradnjama. Danski producenti Mich Hedin Hansen i Jonas Jeberg poslali su demopjesme "Like A Drug" Parlophone-u, koji ga nije odmah prihvatio, ali jeste u drugom pokušaju. Minogue je snimila pjesmu u Londonu, a kasnije je snimila "All I See" (napisao ju je tekstopisac kuće EMI Edwin "Lil Eddie" Serrano), "Down Down" i "Rippin’ Up The Disco" s njima. Snimanja u Stockholmu s tekstopiscom Karen Poole i švedskim producentima Bloodshy &amp; Avant rezultirala su pjesmama "Speakerphone", "Cherry Bomb" i "Nu-Di-Ty". Minogue im je dala svoj tekst i prihvatila rad na pjesmi "No More Rain" s njima, ali njihov težak produkcijski stil nije dobro radio na pjesmi.
Minogue je zatražila snimanje u studiju u Ibizi sa svojim prošlim suradnikom Karen Poole, i novim suradnikom Gregom Kurstinom, američkim glazbenikom i producentom. Napisali su pjesme "Wow", "King or Queen", "Deepest Blue", "Carried Away", "Do It Again", i "Magnetic Electric". Minogue je dala pjesmu "No More Rain" Kurstinu da završi novu produkciju pjesme. Poole je radila sa Soul Mechanics na pjesmi "My Love Is Real".
Snimljeno je još novih pjesama za album. Minogue je snimila obradu pjesme od Roxy Music "Love Is The Drug" s Calvinom Harrisom, i završila pjesmu "Cosmic" s producentom Egom White. Minogue je uključila i tekstopisca Guya Chambersa, koji joj je dao pjesmu koji je napisao prošle godine i u nju uključio isječak iz pjesme "Bonnie et Clyde" Serge Gainsbourga. Cathy Dennis se pridružila Minogue u daljoj obradi pjesme, koja je postala "Sensitized". Ona je također napisala nekoliko pjesama za Minoguein album, uključujući suradnju s producentom Markom Ronsonom nazvanu "Boys Boys Boys". Minogue je također uradila nekoliko pjesama sa svojim dugim suradnikom Stevom Andersonom iz Brothers In Rhythm, uključujući pjesme "Hush Hush", "Flower" i "That's Why They Write Love Songs".
Škotski glazbenik Mylo također je dopunio nekoliko pjesama za album s Minogue. Nakon snimanja pjesama u studiju rekao je: ""Poslane su da se montiraju i bit će na konačnom albumu". Bio je šokiran kad je album izdan bez ijedne pjesm eu koju je bio uključen. "Iskreno, mislim da je album totalni nered, posebno za pjesmu koju je ona ustvari ukrala, (od Kish Mauve) "2 Hearts""", rekao je za BBC Radio 1.
Naziv albuma.
Naziv albuma, "X", je čista referenca da je to Minoguein deseti studijski album, jer X znači rimski broj 10. Kasnije je u intervjuu na njenoj službenoj stranici rečeno da su tokom perioda produkcije obožavatelji na njenim forumima dali albumu ime "Album X". Zbog toga je ona albumu dala ime "X".
Također mislilo se da je ime albuma referenca na INXS-ov album "X", koji je objavljen dok je Minogue izlazila s Michaelom Hutchenceom. Na albumu je pjesma "Suicide Blonde" za koju se mislilo da je o Kylie.
Promocija.
Da promovira objavljivanje albuma, Minogue je izvela ekskluzivni show na televizijskom kanalu ITV1 nazvan "The Kylie Show", na kojem je pjesama s novog albuma i njena 4 prošla hita. Prvi put prikazan je 10. studenog 2007. Minogue se također pridružila Jou Whileyu na Radiju 1 za poseban show za promociju novog albuma nazvan "Kylie and Whiley" tijekom kojeg su ponovno napravili scenu iz "Neighbours". Također, Kylie je izvela nekoliko pjesama u raznim europskim emisijama.
28. studenog 2007. godine, Minogue je izjavila da će promovirati "X" europskom turnejom koja će biti nazvana "KylieX2008".
Za promovira album, Kylie se pojavila u australskom "Sunrise" jutarnjem showu 14. siječnja 2008. godine. Pojavila se u nekoliko emisija u SAD-u da promovira album i debitantski singl s njega. 31. ožujka dala je interbju za show "Today" na programu NBC s Mattom Lauerom. Minogue je također izvela "All I See" i "Can't Get You out of My Head" uživo 1. travnja 2008. na finalnoj emisiji američkog izdanja emisije "Ples sa zvijezdama". Također, nastupila je u showu "The Late Late Show with Craig Ferguson"i "The Ellen DeGeneres Show" izvodeći "All I See" i pojavila se u sedmoj sezoni emisije American Idol u posebnom dijelu "Idol Gives Back" zajedno s nekim od najvećih imena u glazbi, kao što su Gloria Estefan, Celine Dion, Bono, Annie Lennox, Maroon 5, Emma Bunton, Geri Halliwell itd. 8. travnja 2008. godine. To je bilo Minogueino zadnje pojavljivanje u SAD-u prije nego što se vratila u Englesku i počela pripremati za turneju, koja je počela 6. svibnja 2008. godine u Parizu. Nažalost, album je debitirao na 139. mjestu. Neki su obožavatelji ukorili odgođenjo objavljivanje albuma u SAD-u, jer pošto je tu izdan 6 mjeseci nakon svog međunarodnog objavljivanja, obožavatelji su za to vrijeme kupili važne inačice albuma u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Glavni problem s promocijom albuma bio je siromašan izbor singlova od Minogueinih menadžera. Mnogi izvori, uključujući Pereza Hiltona jako su pozitivno ocijenili pjesmu "Speakerphone", koju su producirali Bloodshy i Avant. Još jedan obožavatelj pjesme je američka pjevačica Madonna koja je pjesmu stavila na svoj Celebrity popis pjesama na iTunesu 2008. godine, izjavljujući da je "Speakerphone" najbolja pjesma s albuma. U premijernoj epizodi druge sezone od "America's Best Dance Crew," koja je prikazana 19. lipnja Fanny Pak koristili su tu pjesmu u Crew Choice Challenge. Pjesma je komentirana kao jako moderna i napredna, posebno za američke slušatelje koji su je uspoređivali s "Can't Get You Out of My Head". Ostali su govorili da bi "Wow" ili "Like A Drug" trebali biti debitantski singlovi s albuma u SAD-u. Ipak, objavljen je singl "All I See", koji nije bio jako uspješan. U Europi, dodatni problem bio je što je pjesma "2 Hearts" drastični skok od Minogueinog ostalog rada (posebno onog na albumu "X") i čisto duplicirana inačica Kish Mauvea. Objavljivanje zadnjeg singla, "The One" zanemareno je jer je objavljen samo u digitalnom formatu s promotivnim videospotom. Singl inačicu su remiksirali Freemasons u više klupski stil.
Kratko vrijeme nakon toga, Minogue je izjavila da je razočarana albumom.
Popis pjesama.
Bonus pjesme.
Izdanje s turneje.
Australija
"Bonus Remiks Disk"
Azija
"Dodatne pjesme na prvom disku"
"Bonus DVD"
Međunarodna izdanja.
SAD.
"X" je objavljen u SAD-u u izdanju diskografskih kuća Capitol Records i Astralwerks 1. travnja 2008. godine. Popis pjesama se ne razlikuje od onog na ostalim međunarodnim izdanjima osim nove inačice pjesme "All I See", na tom albumu ona je duet s reperom Mimsom kao bonus pjesma. Album je dostupan za digitalno preuzimanje u SAD-u preko iTunesa (gdje je dospio na 43. mjesto) i na Zune ++++etplace.
"All I See" je izdan u digitalnom formatu 11. ožujka 2008. godine i objavljen na Američkoj radiju 15. travnja 2008. godine, mjesec kasnije nakon što je postala dostupna za digitalno preuzimanje i još 2 tjedna nakon što je izdana kao singl, dospijevajuži samo na 139. mjesto na ljestvici "Billboard" 200.
Na kraju godine, album je nazvan trećim najboljim albumom godine od "The Dallas Morning News".
Kopnena Kina.
U Kopnenoj Kini izdanje albuma "X" objavljeno je 16. veljače 2008. pod diskografskom kućom EMI. Na albumu je 10-ak preuređenih pjesama, uključujući hit singlove "2 Hearts", "Wow" i "In My Arms" kao duet s Jolin Tsai. Na tom izdanju albuma nisu pjesme "Like A Drug", "Speakerphone" i "Nu-di-ty" zbog kineskih pravila cenzure.
Meksiko.
S objavljivanjem španjolske inačice pjesme "In My Arms", kao duet s meksičkim pjevačem Aleksom Syntekom, diskografska kuća EMI Music México objavila je posebno meksičko izdanje 26. kolovoza 2008. godine. Pjesma je uključena kao bonus pjesma i ne zamjenjuje originalnu kao u tajvanskom izdanju.
Japan.
U Japanu je izdana drugačija inačica albuma. Na albumu je uređenih 15 pjesama i dvije bonus pjesme, "King or Queen" i "I Don't Know What It Is", B-strane singla "2 Hearts".

</doc>
<doc id="247763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247763" title="Manduševac">
Manduševac

Manduševac je poznata fontana na Trgu bana Jelačića u Zagrebu. Ima veliko povijesno značenje, te je prema legendi Zagreb po njemu dobio ime. Manduševac je heraldičkim simbolima prikazan kao izvor na grbu Zagrebačke županije.
Povijest.
Izvor vode Manduševac postoji od davnine na prostoru bivšeg sajmišta Harmice ispod zidina starog Zagreba (koji se sastojao od dva grada-današnjeg Kaptola i Griča). Stoljećima je služio Zagrepčanima kao izvor vode. Postoji legenda prema kojoj je na tom zdencu lijepa djevojka Manda srela viteza koji ju je zamolio vode. Rekao joj je "Mando, dušo, zagrabi vode". Prema toj izreci su i Zagreb i Manduševac dobili ime.
Godine 1898. Trg bana Jelačića rekonstruiran je i popločan, te je pritom Manduševac zatrpan. S vremenom se zaboravilo na njegov položaj. Zbog toga je nastalo veliko iznenađenje kad je prilikom rekonstrukcije tadašnjeg Trga Republike (današnjeg Trga bana Jelačića) 1986. Manduševac ponovo pronađen. Manduševac nije bio u prvotnom planu uređenja trga, ali je na molbu javnosti nakon otkrića Manduševca plan promijenjen i od 1986. Manduševac ponovo postoji.
Hrvatski povjesničar Krčelić je zabilježio zanimljiv događaj iz života blaženog Augustina Kažotića.
Godine 1312., u doba gradnje katedrale, bila je velika suša. Tada je po zagovoru blaženoga Augustina Kažotića – tadašnjeg zagrebačkog biskupa – provreo izvor vode, današnji Manduševac. Kasnije je bio Kažotić biskup u Luceri, gdje se nalaze i njegove relikvije. Dio njegovih relikvija čuva se u zagrebačkoj katedrali.

</doc>
<doc id="247764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247764" title="Projektivni testovi">
Projektivni testovi



</doc>
<doc id="247766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247766" title="Karbonilna skupina">
Karbonilna skupina

Karbonilna skupina ili karbonil (lat. "carbo", genitiv "carbonis": ugljen + grč. "ὕλη": tvar), u organskoj kemiji, je dvovalentna atomska skupina C=O, svojstvena funkcijska skupina za aldehide i ketone, a sadrže ju i kinoni te karboksilne kiseline i njihovi derivati (esteri, anhidridi, halogenidi, amidi). U anorganskoj kemiji, skupina CO (koordinativno vezana molekula ugljikova monoksida) ligand je u složenim kemijskim spojevima. Karbonilna skupina je jedna od najvažnijih funkcionalnih skupina u organskoj kemiji. Velika je njezina rasprostranjenost među prirodnim spojevima i spojevima od životne važnosti. U karbonilnoj skupini veze su kovalentne prirode i leže u jednoj ravnini pod kutom od oko 120°.
Karbonilni policiklički pigmenti.
U karbonilne policikličke pigmente može se svrstati više vrsta različitih organskih pigmenata, kojima je zajedničko što posjeduju dvije ili više karbonilnih skupina vezanih kao dio prstena. Osim tog uopćenog zajedničkog svojstva, većina tih spojeva poznati su od ranije, u neznatno izmijenjenom kemijskom obliku, kao izvrsna bojila i mogu se prevesti u pigmente postupcima koji su uglavnom svima jednaki. Sve su to visoko vrijedni pigmenti izvrsnih svojstava, ali i dosta visoke cijene. 
Organski obojeni pigmenti.
Za razliku od anorganskih pigmenata, koji su poznati od davnine, organski su se pigmenti u posljednjih stotinjak godina veoma razvili, zahvaljujući velikim dostignućima kemije sintetskih materijala, te razvoju grafičke industrije i sve većoj upotrebi raznobojnog tiska. Organski su pigmenti, kao i bojila, obojene čvrste tvari, koje se prema svom sastavu ubrajaju u organske spojeve. Međutim, od bojila se bitno razlikuju po tome što su praktički netopljivi u mediju u kojemu se primjenjuju, pa se upotrebljavaju u obliku sitne suspenzije. 
U usporedbi s anorganskim pigmentima, u organskim je pigmentima šira paleta boja i veći izbor prijelaznih nijansi, veća jakost i svjetloća boje, čišći ton, izdašniji su i veće gustoće. Organski pigmenti nisu toliko postojani na povišenim temperaturama, zbog topljivosti, iako slabe, neotporni su prema organskim otapalima, a osim toga, mnogo su skuplji od anorganskih pigmenata. Njihova je pokrivna moć slabija od moći pokrivanja anorganskih pigmenata, ali su stoga prozirni (transparentni), što je njihova posebna odlika, osobito cijenjena u tiskarstvu. To se ogleda i u pregledu njihove potrošnje: 45% organskih pigmenata troši se za pripravu tiskarskih boja, 36% za pigmentiranje sredstava za ličenje, 15% za bojenje sintetskih materijala, a ostatak od 4% u različite druge svrhe. 
Za razlikovanje velikog mnoštva sintetskih organskih pigmenata od velike je pomoći njihova podjela prema oznakama navedenim u međunarodno priznatom indeksu (eng. "Colour Index"). Oznaka se za svaki pojedini pigment sastoji od slova i brojaka, a opisuje vrstu tvari, boju, redni broj i pripadnost nekoj od grupa kemijskih spojeva. Tako na primjer, oznaka C.I. PR 177, 65 300 označuje da je to prema Colour Index (C.I.) pigment (P) crvene (R) boje, rednog broja 177, koji pripada grupi antrakinonskih (od 58 000 do 72 999) pigmenata. 
Organski su pigmenti sintetski spojevi koji se prema svojoj kemijskoj strukturi mogu višestruko razvrstati. Obično se razlikuju dvije glavne grupe organskih pigmenata: azo pigmenti i ostali organski pigmenti. Iako je zajedničko strukturno svojstvo druge grupe što su to policiklički spojevi s kondenziranim prstenima, ta grupa organskih pigmenata obuhvaća vrlo različite organske spojeve, od kojih su najvažniji ftalocijanini, dioksazini i karbonilni policiklički spojevi.

</doc>
<doc id="247768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247768" title="Psihoanaliza">
Psihoanaliza

Psihoanaliza je klinička teorija ličnosti koja se usredotočuje na intenzivno proučavanje osobe. Glavni predstavnik psihoanalize je Sigmund Freud.
Ciljevi psihoanalize.
Freud je smatrao da pacijenti neće biti prisiljeni na neprilagođena ponašanja kada shvate da se zbog svojih nesvjesnih razloga tako ponašaju i da pacijent, vođen terapeutom, mora sam doći do srži svojih problema.
Glavni ciljevi psihoanalitičkog tretmana jesu intelektualni i emocionalni uvid u primarne uzroke pacijentovih problema, istraživanje implikacija tih uvida i ojačavanje kontrole nad idom i superegom.
Strukture ličnosti.
Freud je uobličio tri strukture ličnosti od kojih se svaka odnosi na različite aspekte djelovanja ljudi:

</doc>
<doc id="247769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247769" title="Herbert Stack Sullivan">
Herbert Stack Sullivan



</doc>
<doc id="247771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247771" title="Zaporoški kozaci">
Zaporoški kozaci

Zaporoški kozaci ili Zaporošci su pripadnici ranih vojničkih skupina ukrajinske etničke pripadnosti, koji se krajem 15. stoljeća iz sjevernijih ukrajinskih krajeva sele i pojavljuju na južnim ukrajinskim stepama, području južnog Dnjepra i Dona, tvoreći vojničku protuosmansku obrambenu ali i ofenzivnu vojnu pokrajinu, kasnije Zaporošku republiku. Vojni potezi ukrajinskih vojničkih skupina sredinom 17. stoljeća ujedno će označiti i kraj dominacije poljskih vlasti na središnjim ukrajinskim prostorima.
U Ukrajini, Zaporoški kozaci predstavljaju simbol ukrajinske neovisnosti tijekom nezavidnog povjesnog razdoblja u 18. stoljeću, kada je današnji prostor Ukrajine bio podjeljen između Poljske, Rusije i Krimskog kanata na krajnjem jugu.
Današnji potomci Zaporoških kozaka su Kubanski kozaci koji su tijekom represivne povijesti radi svoje neovisne proukrajinske politike izgnani iz središnje Ukrajine na jugoistočnu obalu Azovskog mora u Kubansku regiju Ruske Federacije. U sklopu Ruskog imperija, Kubanski kozaci su evidentirani kao Malorusi (Ukrajinci) i služili su se ukrajinskim jezikom, prakticirajući ukrajinske običaje i kulturu. 
Migracija ruralnog stanovništva.
Krajem 15. i početkom 16. stoljeća svi zapadni ukrajinski gradovi i mjesta pod poljskom su vlašću. Ta vlast potiče naseljavanje novih poljskih, njemačkih i židovskih vlastodržaca i zemljoposjednika. Kako su isti ukrajinski prostori od uvijek poznati kao žitnica Europe, novi vlasnici, umjesto da naplaćuju danak, nemilosrdno iskorištavaju ukrajinsko stanoviništvo kao radničko seljaštvo. 
Drugačija situacija bila je na prostoru stepske jugoistočne Ukrajine, gdje Litavci i Poljaci nisu mogli uspostaviti adekvatnu teritorijalnu kontrolu jer su tamo na prepade ulazili Tatari. Tatari su ondje povremeno pljačkali i pustošili manji broj naseljenih sredina te su time cjelokupan stepski prostor učinili nesigurnim za život. Tatari nisu dozvoljavali da se na tim prostorima uspostavi red, niti su po svojoj nomadskoj prirodi željeli trajno nastaniti te prostore. Stepa južne Ukrajine, inače bogata mineralnim solima, biljnim i životinjskim vrstama, rijekama koje su bogate ribljim fondom, tako je postala često mjesto povremenog obitavanja sve većeg broja Ukrajinaca bez obzira na tatarsku opasnost. Povod tomu bile su stroge restrikcije u sjeverozapadnoj Ukrajini. 
Krajem 15. stoljeća sve veći broj Ukrajinaca odlučuje se periodično nastaniti na tim južnim prostorima smatrajući da u manjim zajednicama mogu uspostaviti kontrolu nad osvajačkim pohodima Tatara i razvijati svoj društveni život neovisno od poljske represije. U početku često se vraćaju u domicijalne sjeverozapadne ukrajinske krajeve, uglavnom grad Kijev i druga obližnja središta te se potom vraćaju na stepu duž rijeke Dnjepar. Profil tih Ukrajinaca ispočetka su činili isključivo vojnici, lovci i ukrajinski seljaci, potom se priključuju i mnogobrojni plemići, koji se postepeno ujedinjuju u zajednice te polako stvaraju novi neovisan društveni i vojni stalež. Vode sve češće ratove protiv Tatara i stječu zavidnu vojnu vještinu koja je nadmašila mnoge druge narode u okruženju. Sve veći broj tih organiziranih Ukrajinaca počinje predstavljati jaku vojnu silu i stječu naziv Kozaci. 
Riječ «kozak» koju su im u ranom stadiju nadjenuli upravo Tatari, turkijskog je porijekla i u originalnom prijevodu označava «bijelu gusku», kako su Tatari imenovali pridošle vitke i svjetlopute istočne Slavene, uglavnom Ukrajince i Ruse. Riječ «kozak» kasnije označava «slobodnog čovjeka», i prvi puta je zabilježena 1492., kada se Krimski kan požalio na vojnu snagu kozaka koja je počela predstavljati ozbiljnu opasnost za tatarska središta na krajnjem jugu Ukrajine i Rusije. Siromašni kozaci u samom početku pljačkaju svoje neprijatelje i stječu ratni pljen, između ostalog konje, oružije i odjeću te tako postaju sve bolje naroužani i dostojanstveno odjeveni. Obrazovaniji, imućniji i elegantniji kozaci u 16. stoljeću postaju simbol ukrajinske neovisnosti i potom čuvari granica Ruskog imperija.
Atributi kozačkog staleža.
U svijesti ukrajinskog naroda kozak početkom 17. stoljeća predstavlja neovisnog i hrabrog čuvara Ukrajine na njezinim stepskim prostorima, a to se do danas zadržalo u svijesti ukrajinskih ljudi. Kozak prema idealu ima dobro građeno tijelo, markantan izgled, prema vojnom svjetonazoru ima obrijanu glavu, često nije oženjen i nema obitelj te se poistovjećuje sa stepskim vitezom koji brani pravoslavnu vjeru i drži se isključivo vojničkog odnosno discipliniranog načina života. U cjelokupnom ukrajinskom okruženju postaje cijenjena vojna, ali i neovisna društveno-politička figura, vrijedna divljenja i uvažavanja. S druge strane njegova disciplina i staroruska vojnička surovost za neprijatelja predstavlja nemiosrdnog ratnika kojega se treba čuvati te ga se često obezvrijeđuje kao divljaka koji se ne drži uobičajenih metoda ratovanja poljske vojske. 
Upravo je dinamičan i surov kozački način ratovanja zaustavio Tatare i Turke na jugoistoku Europe te je predstavljao novu jaku vojnu silu na prostorima europskog kontinenta. Povjesničari objašnjavaju da je takav oštar vojni svjetonazor i u pozitivnom smislu pomalo vragolast i veseo karakter kozaka, bio vezan za varjaško-ukrajinska plemena još iz razdoblja Kijevske Rus'i, kada je u relativno kratkom razdoblju koloniziran gotovo cijeli istok europskog kontinenta. Gotovo je posve nepoznato da su zahvaljujući svojem dinamičnom i vrlo taktičnom načinu ratovanja, ključnu ulogu u vrlo brzom širenju Ruskog imperija prema Dalekom istoku, imali upravo kozaci sa središnjih ukrajinskih prostora. Dio ukrajinskih kozaka, uglavnom na ljevoj obali Dnjepra, tada je prihvatio političku ideju carske Moskve da se formira snažna pravoslavna država prema uzoru na Kijevsku Rus'.
Ranija kozačka povijest.
Prvi istaknutiji kozaci bili su Ostap Daškevič (1506. – 1536.) i ukrajinski plemić Dmitro Višneveckij (1550. – 1564.), zvan Bajda, koji je tijekom 1550.-tih objedinio kozake sa središnjih ukrajinskih prostora na dnjeprovskom otočiću Hortecja. Kako bi se obranili od Tatara u sklopu političke kontrole Osmanskog carstva, kozaci grade fortifikacijske objekte na tokovima rijeke Dnjepar, poznate pod imenom Sič, čija riječ označava sječu drva koja će sačiniti utvrdu. Grad Zaporižžja na rijeci Dnjepar postaje tako još jedno kulturno-povijesno središte Ukrajinaca odnosno Zaporoških kozaka gdje su nastavili svoju borbu za nezavisnost. Zaporoški kozaci tijekom narednog perioda s porastom vlastite populacije formiraju jedinstvenu vojno-socijalnu organizaciju odnosno Kozačko društvo i ukrajinsku državu Zaporošku Republiku, čiji prvenstveni cilj jest osigurati nezavisnost Ukrajine i očuvati pravoslavnu vjeru koja je u to vrijeme predstavljala simbol ukrajinske kulture. 
Zaporoški kozaci s vremenom uspostavljaju svojevrstan viteški red takozvane Kozačke Republike, koji je od svojih članova tražio čvrstu disciplinu. Političko-vojni sustav kojim su ukrajinski kozaci vodili svoje unutarnje poslove, u suvremenom društvu, smatra se uzorom prave demokracije. Tijekom 16. stoljeća ukrajinski kozaci stječu ugled branitelja kršćanske vjere pred Tatarima i Osmanilijama te pravoslavne vjere pred katoličkim Poljacima. Stječu status neovisne ukrajinske društvene elite koju su velikim djelom činili ukrajinski plemići i njihovi potomci. U novim okolnostima, na čelu kozačke elite nalazio se «hetman» (ukr. Гетьман/Hetjman, polj. Hetman, rus. Гéтман/Hetman) odnosno vrhovni zapovjednik kozačkih vojnih formacija, njemu niže rangiran bio je «otaman». Međunarodna riječ «hetman» potječe od njemačke riječi haupt-mann, gdje «haupt» označava glavu ili glavnoga. Cijenjenu kozačku kulturu življenja iz Ukrajine potom preuzimaju i pojedini drugi okolni narodi, prvenstveno tijekom 18. stoljeća u sklopu Ruskog imperija.
Utjecaj poljske politike.
Svjesni sve jačeg kozačkog utjecaja, Poljaci već 1568. po prvi puta mirno pokušavaju preuzeti vojno-političku kontrolu nad mnogobrojnim kozacima nudeći im posebne povlastice u zamjenu da se registriraju u službi poljsko-litavske vojske kao Registrirani kozaci. Na samom početku registriralo se svega nekoliko stotina kozaka i taj je broj iz poljske nesigurnosti stalno varirao na otprilike nekoliko tisuća. Među registriranim kozacima često su ratovali neregistrirani i obrnuto, te je tako njihov broj u ratovima bio često veći ili manji od onog formalnog. Registrirani kozaci su predstavljali posebne postrojbe poljsko-litavske vojske te su bili upisani u poseban državni registar. Stvaranje registriranih kozačkih snaga započeto je 1572. kada je prvoj službenoj postrojbi pristupilo 300 kozaka, a nakon 1578. taj broj se povećao na 600. Registrirani kozaci bili su izvan zakona lokalnih vlastodržaca, a njima je zapovjedano preko posebnog Kozačkog vijeća. Imali su posebne povlastice, oslobođeni su plaćanja poreza, imali su pravo posjedovati vlastitu zemlju i primali su plaću za svoju vojnu službu. Često su koristili svoja povlaštena prava kako bi zagovarali bolji život i prava potlačenog ukrajinskog stanovništva. 
Iako su poljske vlasti pomoću registriranih kozaka namjeravale steći kontrolu nad mnogim neregistriranim, to se u konačnici nije ostvarilo već su se krajem 16. stoljeća formirala dva jaka društvena središta Zaporoška Sič i Trahtemiriv. Zaporoška Sič postala je revolucijsko središte stvaranja ukrajinske neovisnosti kojom su uglavnom dominirali neregistrirani kozaci, dok su Trahtemirivom upravljali nešto imućniji i konzervativniji kozaci koji su često balansirali snage između poljsko-ukrajinskih političkih odnosa. Registrirani kozaci često potiču borbu i pobunu protiv poljskih veleposjednika, njihovih nameta i općenito poljske kolonizatorske politike. Nakon kozačkog ustanka tijekom 1580.-tih, poljska vlada 1590. povećava broj registriranih kozaka na 1000 i predaje im utvrdu Kremenčuk. Tijekom rata poljsko-litavske vojske s Moskvom 1618. dodatno se povećava broj registriranih kozaka na više od 10,000. Već sljedeće godine poljske vlasti smanjuju taj broj na 3,000 da bi potom 1620. taj broj ponovno uvećan na 20,000. Godine 1625. potpisan je Kurukov sporazum kojim je broj registriranih kozaka trebao biti konačno sveden na 6,000 te je kozacima dopušteno da sami biraju svog hetmana, kojeg će dodatno odobriti i sam kralj. Godine 1630. broj registriranih kozaka ponovno se povećao do 8,000 te se 1638. zbog izbijanja kozačkih pobuna koje je predvodio Pavlo Pavljuk i Karpo Skidan ponovno smanjuje na 5,000. Tada ujedno gube znatan dio prethodnih prava. 
Nakon presudnog ustanka Bohdana Hmiljnickog 1648. neregistrirani kozaci se ujedinjuju s pobunjenim registriranim te pokreću rat protiv poljske vojske. Pod vodstvom Hmiljnickog okupljeno je preko 60,000 kozaka koji su jedinstveno krenuli u rat protiv poljske vojske kako bi oslobodili okupirane ukrajinske prostore i stvorili ukrajinsku neovisnost, a pojam registrirani kozaci nakon 1660. više se nije koristio. Među istaknutim registriranim kozacima posebno su se isticali Samijlo Kiška, Krištof Kosinski, Petro Sahaidačni, Jacko Borodavka, Mihajlo Dorošenko, Hrihorij Čornij i Iljaš Karaimovič. Godine 1875. Osip Bodianski je objavio detaljan registar svih kozaka.
Kozačke borbe i organizacija.
Nakon 1604. kozačka vojska stječe respektabilnu snagu te osim što štiti ukrajinske prostore od Tatara i Turaka, uključuje se intenzivno u ratove izvan svoje zemlje. Kozaci su generalno odlučili voditi borbu protiv Tatara i Turaka na svim prostorima u njihovoj blizini. Vode česte ratove na kompletnoj crnomorskoj obali i na južnim kavkaškim putevima prema Moskvi s ciljem da ih što dalje potisnu od slavenskih prostora. Do 1618. godine, koristeći svoje posebno i okretno brodovlje zvano «Čajke», vode uspješne ratove na cjelokupnoj obali Crnog mora, došavši sve do Turske gdje su nakon svojih pobjeda oslobodili nekoliko tisuća kršćanskih zarobljenika. Kozaci su prilikom napada na turske zemlje oslobodili znatan broj porobljene europske kršćanske djece čiji su roditelji prethodno ubijeni u ratu protiv Turaka, nakon čega je dio te djece prisvojen i doveden u Ukrajinu, gdje su odgojeni kao kozaci. 
Svaka kozačka čajka mogla je ploviti sa 60 naoružanih kozaka i bila je opremljena s 4 do 6 vojnih topova. Kompletna kozačka flota kretala se između 30 i 80 čajki, što je bilo i više nego dovoljno da se unište ili zatoče mnogobrojne turske galije te da se zauzmu i opljačkaju mnogobrojna bogata turska mjesta i gradovi. U tom razdoblju Turci i Osmansko carstvo bili su svojevrstan vojni i vjerski strah za cijelu Europu, no kozaci su Turcima stvarali izuzetne probleme te ih onemogućavali u njihovima vojnim naumima. Ukrajinski kozaci su do danas ostali jedni od najvještijih jahača konja na svijetu, a takvu vještinu usavršili su tijekom mnogih bitki na prostorima ukrajinske stepe. U uspješnom ratu protiv Turaka stekli su toliki autoritet da je s vremenom formirana svojevrsna Kozačka nacija, čije elemente demokratizma preuzima cijelo ukrajinsko društvo. 
Aktivna ukrajinska kozačka vojska, relativno slabije opremljena, ali izrazito spretna i organizirana, u svoje vrijeme brojila je između 10.000 i 40.000 vojnika, ovisno o okolnostima. Njihovo glavno središte bila je Zaporoška Sič odnosno vojni tabor u mjestu Zaporižžja na rijeci Dnjipro. Najiskusniji kozački vojnici bili su podijeljeni u pukovnije koje su se sastojale od 500 do 4000 muškaraca. Pukovnije su bile podijeljene u divizije od 100 ljudi, a divizije su bile podijeljene na grupe od 10 ljudi, svaka pod zasebnim zapovjedništvom. Cjelokupna vojska bila je pod zapovjedništvom hetmana ili vrhovnog zapovjednika. Kozački hetman izabran je i odgovoran Kozačkom vijeću zvanom Rada. Svaka pukovnija imala je vlastita obilježja, vlastitog svirača ratne trube i ratnog bubnjara. Također je postojala zasebna manja topnička jedinica i vojni orkestar.

</doc>
<doc id="247773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247773" title="Srbe na vrbe">
Srbe na vrbe

Srbe na vrbe (također poznata kao "Bojni grom") je pjesma i šovinistički slogan slovenskog autora Dr. Marka Natlačena objavljena u ljubljanskom dnevnom listu "Slovenec" 27. srpnja 1914. godine, dan prije nego što je Austro-Ugarska objavila rat Kraljevini Srbiji:
Dr. Marko Natlačen je preživio Prvi svjetski rat, a kasnije je u Kraljevini Jugoslaviji postavljen za bana Dravske banovine.

</doc>
<doc id="247774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247774" title="Mdina">
Mdina

Mdina, Città Vecchia, ili Città Notabile je stari glavni grad Malte. Mdina je srednjovijekovni grad okružen zidinama, a nalazi se na brdu u središtu otoka. Mdinu obično zovu „tihi grad“. Ovaj stari utvrđeni grad graniči s mjestom Rabat, što na arapskom znači „predgrađe“. 
Povijest.
Mdinu su naselili i vjerojatno prvi put utvrdili Feničani oko 700. pr. Kr. Grad su zvali "Maleth". Grad se nalazi na dobrom strateškom mjestu na jednom od najviših područja na Malti s maksimalnom udaljenošću od mora. Za vrijeme Rimskog Carstva Malta postaje municipium, a rimski guverner je sagradio svoju palaču upravo u Mdini. Prema tradiciji apostol Sveti Pavao je neko vrijeme proveo u gradu nakon njegovog brodoloma na Malti. Gradska arhitektura najviše predstavlja fatimidsko razdoblje koji je započeo 999. i trajalo sve do normanskog osvajanja Malte 1091. godine. Normani su izgradili debele utvrde i proširili jarak. Time je grad odvojen od obližnjeg Rabata.
Malta je 1530. prešla u ruke vitezova ivanovaca. U Mdini je održavana ceremonija u kojoj je svaki Veliki meštar položio zakletvu o zaštiti Malteškog otočja i prava podanika. Nakon jakog potresa 1693., u gradsku arhitekturu uveden je barok. Malteški vitezovi obnovili su katedralu prema nacrtima malteškog arhitekta Lorenza Gafe. Mnoge duge važne građevina također su obnovljene u to vrijeme.
Danas su većina palača u Mdini domovi lokalnog stanovništva. U gradu je živjeti dozvoljeno samo malom broju stanovnika, a također je ograničen i broj vozila.

</doc>
<doc id="247777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247777" title="Helena, Alabama">
Helena, Alabama

Helena je grad u američkoj saveznoj državi Alabami, nalazi se u okruzima Shelby i Jefferson.
Povijest.
Helena je osnovana 1845. godine, 1856. grad je promijenio ime u Hillsboro.
Helena je miran gradić, posebno je omiljen kod obitelji s djecom, prema časopisu Business Week Helena je zauzela 13. mjesto prema izboru za najbolja mjesta za podizanje obitelji u SAD-u.Osmi je grad s najnižom stopom kriminala po stanovnika u SAD-u, prema časopisu Money Magazine's 2007. godine rangirana je na 91. mjesto kao najpovoljnije mjesto za život u SAD-u.
Zemljopis.
Helena se nalazi u središnjem dijelu Alabame, smatra se predgrađem Birminghama i dio Greater-Birmingham Hoover gradskog područja. Zajedno s gradovima Alabaster i Pelham čini područje poznato kao "Sjeverni Shelby" (eng.: "North Shelby") ili "Sjeverni Shelby Okrug" (eng.: "North Shelby County").
Grad se prostire na 44,3 km² od čega je 44,2 km² kopneno područje, dok vodenih površina ima 0,1 km².
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2000. godine u grad je živjelo 10.296 stanovnika 
u 3.828 kućanstva s 3,043 obitelji s prebivalištem u gradu, dok je prosječna gustoća naseljenosti 232,4 stan./km2.
Prema rasnoj podjeli u naselju živi najviše bijelaca 93,25%, Afroamerikanaca ima 5,00%, Indijanaca 0,20 %, Azijata 0,65%, pacifička rasa 0,02%, ostale rase 0,35% i dvije ili više rasa 0,52%

</doc>
<doc id="247778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247778" title="PROMUSICAE">
PROMUSICAE



</doc>
<doc id="247781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247781" title="Electro pop">
Electro pop



</doc>
<doc id="247782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247782" title="Elektropop">
Elektropop



</doc>
<doc id="247783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247783" title="Kish Mauve">
Kish Mauve

Kish Mauve britanski je elektro pop glazbeni sastav. Formiran je 2005. godine u Londonu, a članovi su mu Mima Stilwell (vokali) i Jim Eliot (sintsajzer, vokali).
Sastav je objavio svoj debitantski EP, "Kish Mauve EP", u srpnju 2005. godine u izdanju diskografske kuće Sunday Best Recordings. Kish Mauve su u ožujku 2009. godine izdali svoj debitantski album, "Black Heart".
Glazba od sastava Kish Mauve uključena je u mnoge televizijske emisije i reklame. Nekoliko njihovih pjesama pojavile su se u američkoj televizijskoj seriji "Dirty Sexy Money", pjesma "Can't Get Enough" uključena je u Rimmelovu televizijsku reklamu, a Dell je koristio njihovu inačicu pjesme "2 Hearts" u kompjuterskoj reklami.
Sastav je jednim dijelom poznat zbog svojih suradnji s australskom pjevačicom Kylie Minogue. 2007. godine, napisali su i producirali obradu svoje pjesme "2 Hearts" za Kylie Minogue, a pjesma je dospjela na prvo mjesto u Australiji i 4. mjesto u Ujedinjenom Kraljevstvu. Minogue je također pomogla u pisanju pjesme "You Make Me Feel" koju su oni snimili, ali nije stavljena na album "X". 2010. godine napisali su i pomogli u produciranju pjesme "All the Lovers", najavnog singla za Minoguein album "Aphrodite".
Diskografija.
Singlovi/EP-ovi:
Albumi:

</doc>
<doc id="247789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247789" title="Video nadzor">
Video nadzor

Sustavima video nadzora podrazumjevaju se sustavi izgrađeni na način da omogućavaju u najširem smislu vizualni kontakt jednoga mjesta s nekim drugim mjestom. 
Danas većina ljudi uopće niti ne razmišlja o sustavima video nadzora, koji se nalaze u bankama, na ulicama, u školama, te raznim drugim javnim ustanovama. Nadzorne kamere nisu oduvijek imale tako široku primjenu. Sistami za video nadzor vrlo su popularni svudje u svijetu, a naročito u Americi, Velikoj britaniji i Kini. 
Danas se Internet i ostala sredstva bežične komunikacije mogu koristiti svugdje u svijetu. Sistemi video nadzora imaju široku primjenu, kako kod kuće tako i na radnom mjestu, a sve u cilju dosezanja visokog stupnja sigurnosti. 
Napredovanje tehnologije, masovna proizvodnja i porast osjećaja nesigurnosti doveli su do sve većeg zanimanja javnosti za primjenu sustava video nadzora. Danas je čak i zakonom određeno osiguranje banaka, kockarnica i mjenjačnica uz pomoć nadzornih kamera. 
Primjena.
U praksi klasični video nadzor je sustav koji se sastoji od jedne ili više video nadzornih kamera koje su povezane s centralnim uređajem koji vrši obradu signala dobivenih radom nadzornih kamera na način da signal se samo prosljeđuje na zaslon na kojem se može gledati slika dobivena radom kamere ili da uređaj vrši pohranu slike s jedne ili više kamera. Osim klasičnih video nadzora postoje i IP sustavi gdje je svaka kamera svojevrstan WEB server te je u stanju svoju sliku slati direktno na internet. Po internetu postoji mnoštvo stranica koje detaljno opisuju rad sustava video nadzora i nude razne komponente.
Povijest.
Prve kamere za snimanje filmova pojavile su se još davne 1880. godine. Thomas Edison i William Dickson bili su prvi koji su snimili jedan film s dva različita završetka, s dvije kamere. Oni su 1893. godine napravili prvu javnu demonstraciju igranog filma. U narednih nekoliko godina započela je masovna proizvodnja komercijalnih filmova, koji su se prikazivali diljem Amerike. 
1939. godine pojavljuje se minijaturna prijenosna kamera. Tada započinje proizvodnja minijaturnih filmskih kamera poput Univex kamere. Te su kamere radile na navijanje i bilo ih je moguće držati jednom rukom. Po prvi puta u povijesti kamere su se mogle koristiti bez nadzora, dakle samo ju je trebalo postaviti da snima, bez daljnje asistencije. 
1942. godine prvi puta u povijesti video kamere su se počele koristiti za prenošenje video signala na pojedina mjesta i to u Njemačkoj. Ova vrsta video nadzora se još naziva i CCTV što je nastalo od engleske riječi closed circuit television. Njemački znanstvenici razvili su ovu tehnologiju kako bi mogli pratiti lansiranje V2 rakete. Kasnije se je ova vrsta video kamere počela koristiti za testiranje atomskih bombi u Sjedinjenim Američkim državama. 
1951. godine izumljene su prve video kazete. Video kamera se koristila za snimanje video materijala na magnetnu traku. Pet godina kasnije, ova tehnologija postaje dostupna na tržištu, te se u kombinaciji s CCTV-om koristi u svrhu snimanja materijala koji se mogu i kasnije pregledati. 
1960. godine razvojem tehnologije dolazi do pojave prvih javnih kamera koje su osmišljene u svrhu praćenja tajlandske kraljevske obitelji za vrijeme njihova boravka u Londonu. Policija je bila prisiljena postaviti nekoliko kamera na glavnom Londonskom trgu kako bi se na taj način osigurala zaštita i sigurnost kraljevske obitelji.
1965. godine javne nadzorne kamere postaju sve češća pojava. Novinarska izvješća iz toga vremena ukazuju na to da su se nadzorne kamere koristile na mnogim javnim mjestima. 
1969. godine izumljen je prvi sustav za video nadzor. Marie Van Brittan Brown je dobio patent za korištenje tog sustava koji se sastojao od četiri rupe za cijevi i kamere koja se mogla premještati na bilo koju od rupa. Kamera je emitirala sliku na monitor. Banke i trgovci počeli su koristiti sustav video nadzora kao dodatnu mjeru zaštite od krađe. Taj trend nastavlja se i 1980.-tih. 
1976. godine Charge-Coupled Device (CCD) tehnologija dovodi do stvaranja kamera koje se mogu koristiti u slabim svjetlosnim uvjetima. Te kamere prilikom rada koriste mikročipove. 
1990-ih započinje primjena nadzornih kamera na bankomatima, snimanjem svih novčanih transakcija koje se odvijaju. 
1993. godine rapidno se širi uporaba video nadzora, povećanjem svijesti o terorističkim napadima što je započelo napadom na Blizance u Americi. Taj događaj je ponukao i ostale zemlje svijeta na korištenje sustava video nadzora za praćenje raznih sportskih događaja i ostalih potencijalih meta u svijetu. 
1996. godine proizvedena je prva IP kamera. Ova vrsta kamere šalje i prima podatke preko računalne mreže. Njihovom pojavom potaknuo se razvoj današnjih web kamera. 
2001. godine drugim napadom na Američke Blizance i njihovim potpunim uništenjem, javnost se počinje sve više brinuti za svoju sigurnost. Kao rezultat toga izumljene su kamere s vrlo visokom rezolucijom slike, na kojima se može prepoznati lice, te je tehnološki i digitalni napredak postao prioritet svugdje u svijetu. Internet kamere postaju sve popularnije. 
Podjela sustava za video nadzor.
Sustavi video nadzora se po svojoj konfiguraciji dijele na:
Nadzorne kamere.
Nadzorne kamere su vrlo često povezane s IP mrežom, i s ostalim uređajima koji se koriste za snimanje, a najčešće ih upotrebljavaju policijski službenici i zaštitne agencije. Kamere i oprema za snimanje te cjelokupan sustav za video nadzor zahtijeva praćenje preko monitora. Danas je analiza snimki znatno olakšana putem automatiziranog softvera koji pohranjuje digitalne video snimke u bazu podataka, što se odvija putem softvera za analizu. Također moderne nadzorne kamere snimaju samo onda kada se nešto pokreće oko njih, što otkrivaju putem senzora koji su u njima ugrađeni. Nadzorne kamere su danas vrlo jednostavne za korištenje i mogu se pronaći po prihvatljivim cijenama, što omogućuje njihovu široku primjenu kako kod kuće kao i za svakodnevni nadzor. 
Razvoj centraliziranih mreža i CCTV kamera koje se postavljaju na javnim mjestima, i povezuju s računalnim bazama podataka identiteta ljudi, odnosno biometrijskim podatcima, mogu pratiti kretanje osoba po cijelom gradu, te utvrditi njihov identitet. 
Vrste nadzornih kamera.
Postoje razne vrste nadzornih kamera:
Bežične sigurnosne kamere.
Bežične kamere za video nadzor imaju naprednije mogućnosti nego što je to slučaj kod klasičnih kamera. Neupadljive su, prenosive i jednostavne za korištenje. Imaju leće koje omogućuju samo jednom kamerom pregled velikog prostora. Bežične vanjske kamere ne zahtijevaju dodatnu instalaciju softvera, koriste web preglednike, te se mogu vrlo lako kontrolirati.
Unutarnje kamere.
Sve unutarnje nadzorne kamere imaju šire vidno polje u odnosu na standardne kamere. S 360 stupnjeva pokrivenosti jedna kamera može pratiti gotovo cijeli prostor. Kamere s fiksnim objektivom imaju mogućnost trajnog fokusiranja na neko specifično područje, što je idealno za davanje najviše kvalitete slike nekog određenog mjesta. 
Kamere s ugrađenim detektorom pokreta.
Ove kamere rade na princip uključivanja detektora pokreta prije no što započne snimanje. Ovaj sistem video nadzora pruža dodatnu razinu sigurnosti upozoravajući na sumnjive aktivnosti prije nego što se one dogode. 
Podesive kamere za video nadzor.
Ove kamere pružaju najviši stupanj kontrole i sigurnosti. One se mogu programirati na način da automatski preusmjere snimanje na široko vidno polje mnogo bolje nego fiksne sigurnosne kamere. Rade na daljinsko uključivanje, te imaju zoom opciju, što omogućuje najbolju i vrlo detaljnu preglednost određenog područja. 
Vanjske video kamere.
Vanjske kamere su izdržljivije i otpornije na vremenske uvjete, imaju kućište s komponentama koje su dizajnirane za snimanje šireg spektra, te su prilagođene vanjskim uvjetima osvjetljenja. Ove kamere nude mnoge mogućnosti od uključivanja daljinskog snimanja, kontrole nagiba, infracrvenog svjetla za noćno snimanje, detekcije pokreta do bežičnog povezivanja. Najpopularnija vrsta bežičnih kamera su infracrvene kamere, a osim njih postoje i one koje koriste videorekordere ili televizore za prikaz slike. 
Vrste vanjskih kamera.
Kupolaste (najčešće korištene kamere za video nadzor koje se koriste u privatne svrhe. Montiraju se na otvorene zidove i imaju oblik kupole. Zbog kupole je dosta teško otkriti poziciju objektiva kamere, što ovim kamerama daje veliku prednost. Vrste ovih kamera koje se mogu naći na tržištu jesu: 
Infracrvene vanjske nadzorne kamere su najbolji izbor kada je u pitanju noćno snimanje. One emitiraju crno bijelu sliku noću, a danju vrlo oštru sliku. Ove kamere imaju kut leće i rezoluciju koja je prilagođena noćnom snimanju. 
Lažne kamere za video nadzor se koriste kako bi se zavaralo provalnike, izgledaju kao prave, ali nemaju mogućnost snimanja. 

</doc>
<doc id="247791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247791" title="Športska dvorana Vijuš">
Športska dvorana Vijuš

Športska dvorana Vijuš je višenamjenska dvorana u Slavonskom Brodu. Otvorena je 27. studenog 2009. godine.
O dvorani.
Gradnja dvorane započela je 27. prosinca 1989. godine. Nedugo poslije, dolazi Domovinski rat i razaranja, nakon kojih je dvorana godinama propadala. Tek 2007. godine, ulaganjem 38 milijuna kuna gradnja je nastavljena i dovršena 2009. godine.
Ukupna površina športske dvorane “Vijuš” iznosi 12.748 m2 i sastoji se od: 
S istočne strane nalazi se ugostiteljski objekt. Na sjevernoj strani glavni je ulaz u dvoranu. U suterenu ispod glavne dvorane nalazi se moderna kuglana koju mogu koristiti i rekreativci. Dvorana također sadrži ukupno 10 svlačionica, po 2 svlačionice za suce i trenere, ambulantu, mini teretanu i saunu.
Prvi događaj održan u dvorani Vijuš bio je Katarinski sajam 2009., a prvu športsku utakmicu su pred punom dvoranom odigrali košarkaši Svjetlost Broda i Zadra, a uspješniji su bili gosti rezultatom 81:77.

</doc>
<doc id="247794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247794" title="Danakilska pustinja">
Danakilska pustinja

Danakilska pustinja se nalazi između Etiopije i Eritreje. 
Ova pustinja je najvruća regija na Zemlji gdje temperatura prelazi 60 stupnjeva Celzijevih. Nalazi se u Afarskoj depresiji. Pustinja je nastala kao presušeni rukavac Crvenog mora, te je jedno od najaktivnih vulkanskih područja na svijetu. Poznati su vulkani Erta Ale i Dabbahu.
Usprkos tomu ondje živi 130.000 stanovnika. Oni su većinom pripadnici naroda Afara i Tigré koji su kopali i vadili sol i zatim je karavanama vozili na prodaju.
Poznati pripadnik danakilske faune je afrički divlji magarac ("Equus africanus").

</doc>
<doc id="247796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247796" title="Fender Precision Bass Special">
Fender Precision Bass Special

Fender Precision Bass Special ("California Amy - USA") je nastao u prvotnoj želji kao probna serija 1997. godine, i u biti je kao i takav proizveden u malobrojnim primjercima do iduće 1998. godine.
Važno je za napomenuti da je na izradi ove bas-gitare došla do punog izražaja suradnja na relaciji između glavnog proizvođača Fender iz Sjedinjenih Država, i njegovih proizvodnih linija u Meksiku. Cijela proizvodnja je podijeljena u dvije faze, s time da je završna i najbitnija odrađena u Sjedinjenim Državama. Napravljena je po stilu klasičnog P tijela od johe, s jazz-stilom za vrat od javora, što ovom modelu bas-gitare omogućava poletnu svirljivost. Elektromagneti su klasični P / J Fender, s tri potenciometra (dva volumen, ton). Gitara je u svom kratkom periodu proizvodnje 1997. – 1998. izašla u: crnoj, bijeloj, smeđoj i crvenoj boji.

</doc>
<doc id="247797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247797" title="Antonio Daniels">
Antonio Daniels

Antonio Robert Daniels (, 19. ožujka 1975.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je slobodan igrač. Memphis Grizzlies izabrao ga je u 1. krugu (4. ukupno) NBA drafta 1997. godine.
NBA karijera.
Memphis Grizzlies izabrao ga je u 1. krugu (4. ukupno) NBA drafta 1997. godine. Tijekom dosadašnje karijere, Daniels je igrao za mnogobrojne klubove poput Vancouver Grizzliesa, San Antonio Spursa, Washington Wizardsa, Portland Trail Blazersa, Seattle SuperSonicsa i New Orleans Hornetsa. Dne 10. prosinca 2008., u zamjeni triju momčadi, Daniels je završio u redovima New Orleans Hornetsa te se tamo zadržao do kraja sezone. Dne 9. rujna 2009. mijenjan je u Minnesota Timberwolvese zajedno s izborom drugog kruga na NBA draftu 2014. u zamjenu za Bobbya Browna i Dariusa Songailu. Dne 24. rujna 2009. Daniels se dogovorio s upravom kluba oko otkupa ugovora kojim je Daniels postao slobodan igrač.

</doc>
<doc id="247799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247799" title="Šugine Bare">
Šugine Bare

Šugine Bare su naseljeno mjesto u općini Uskoplje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Šugine Bare su smještene na oko 1000 metara nadmorske visine na zapadu općine. Nalaze se na padinama iznad Ubanića potoka. 
Povijest.
Na popisu stanovništva iz 1895. Šugine Bare se navode kao dio Podgrađa (Pograđe). Kao samostalno naselje prvi se put spominju na popisu 1910. godine kada je u naselju živjela 24 stanovnika (svi katolici).
Na popisu 1961. u naselju je živio 91 stanovnik (svi Hrvati), dok je na popisu 1971. u naselju živjelo 76 stanovnika (75 Hrvata i 1 Musliman). Tijekom 1970-ih dogodio se značajan pad broja stanovnika pa je tako u Šuginim Barama 1981. godine živjelo samo 8 stanovnika (7 Hrvata i 1 Musliman). U narednom razdoblju naselje je ostalo pusto te je na popisu 1991. bez stanovništva. Ba popisu 2013. godine ponovno je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="247800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247800" title="Gottfried Benn">
Gottfried Benn

Gottfried Benn (Mansfeld, Brandenburg, 2. svibnja 1886. – Zapadni Berlin, 7. srpnja 1956.) bio je njemački liječnik, pjesnik i esejist.
Djetinjstvo i školovanje.
Rođen je kao drugo dijete luteranskog pastora Gustava Benna i Švicarkinje Caroline Benn, rođene Jequier. Još kao dijete preselio je s roditeljima u selo Sellin u Neumarku, gdje je pohađao osnovnu školu.
Od rujna 1897. do rujna 1903. pohađa Friedrichovu gimnaziju u Frankfurtu na Odri. Živio je u internatu.
Nakon završene mature 1903. i 1904., studira teologiju, filozofiju i filologiju na sveučilištu u Marburgu i Berlinu. Studij medicine, na vojno-medicinskoj akademiji u Berlinu, upisuje 1905., a završava 1910.
Njegov rad "Etiologija pubertetske epilepsije" dobio je prvu nagradu Medicinskog fakulteta Berlinskog sveučilišta.
Služi kao liječnik u pješadijskoj jedinici 1911. u Prenzlau.
1912. – 1914..
Otpušten je 1912. iz vojske zbog zdravstvenih razloga. 
Brani u Berlinu doktorsku disertaciju o učestalosti dijabetesa u vojsci. Radi kao patolog i serolog u berlinskoj bolnici u četvrti Charlottenburg. 
Objavljuje prvu knjigu stihova: "Mrtvačnica i druge pjesme" ("Morgue und andere Gedichte"). 
U sentimentalnj je vezi s pjesnikinjom Else Lasker-Schüler. Kontaktira s pjesnicima ekspresionističkog kruga. 
Druga zbirka pjesama: "Sinovi" (Söhne) tiskana mu je 1913. 
Na odmoru, na otoku Hiddensee, upoznaje udovicu iz Münchena Edith Osterloh, s kojom se vjenčao iduće godine. 
U jesen je postavljen za rukovoditelja Patološkog instituta u jednoj berlinskoj bolnici. 
Od ožujka do lipnja 1914. na putovanju je za SAD - kao brodski liječnik. 
Prvi svjetski rat.
Izbijanjem Prvog svjetskog rata, odlazi kao vojni liječnik na bojište u Belgiju. U Brüsselu je odgovoran za vojne javne kuće. 
Piše pjesme i prozu, a 1916. objavljene su mu novele: "Mozgovi" ("Gehirne"). 
1917. – 1931..
U izdanju časopisa "Die Aktion", 1917. objavljene su, pod naslovom "Meso" ("Fleisch") sabrane pjesme. 
Vraća se iz Belgije i otvara u Berlinu ordinaciju za kožne i spolno prenosive bolesti, koju će držati sve do 1935. 
Piše i objavljuje prozu i eksperimentira dramskim tekstovima. Esej: "Moderno ja" ("Das moderne Ich") tiskan je 1919. 
U Berlinu 1922. izlaze Bennovi "Sabrani spisi" ("Die Gesammelten Schriften"). 
Umire Edith Benn-Osterloh. Zbirka pjesama. "Krš" ("Schutt") izlazi iz tiska 1924.
Dvije nove zbirke pjesama izlaze 1925.: "Rascjep" ("Spaltung") i "Opijanje" ("Betäubung"). 
Oratorij "Neprestano" ("Das Unaufhörliche") piše 1931. za Paula Hindemitha, premijera je održana 21. studenog.
1932. – 1945..
Izabran je 1932. za člana pruske akademije umjetnosti. 
Pozdravlja dolazak nacionalsocijalista na vlast 1933. Ubrzo uviđa zabludu, ali ne odlazi u emigraciju kao mnogi njemački pisci i intelektualci. Odbija kritiku koju mu upućuje Klaus Mann. Njegovi tekstovi "Nova država i intelektualci" i "Umjetnost i moć" pokazuju duboko neshvaćanje situacije.
Izložen kritici, pa i oštrim napadima nacističkih organa, traži utočište u vojsci koja je, po njemu, "neka vrsta aristokratske emigracije". Reaktivira se 1. travnja i odlazi kao vojni liječnik u Hannover. 
"Izabrane pjesme" ("Ausgewählte Gedichte") izlaze 1936. To je bila posljednja javna publikacija tiskana prije konačne zabrane objavljivanja. Nacistički organi oštro ga napadaju u listovima. "Das Schwarze Korps" i "Völkischer Beobachter".
Premješten je 1937. u Vrhovnu vojnu komandu u Berlin, gdje su u njegovoj nadležnosti pitanja snabdijevanja, mirovine i invalidska pitanja.
Ženi se 1938. Hertom von Wedemeyer, s kojom je održavao vezu u Hannoveru. 
U ožujku je isključen iz nacističkog društva književnika i zabranjeno mu je objavljivanje tekstova. Te i sljedećih godina piše pjesme, pjesničku prozu i eseje; posebno u nekoliko pjesama (General, Monolog, Stihovi, Pjesme) obračunava se (zakašnjelo) s nacizmom.
Godine 1943. premješten je na novu, sanitetsku vojnu dužnost u vojarnu u Landsberg na Warthi, gde će ostati do kraja rata. 
Piše pjesme, ("Zweiundzwanzig Gedichte"), zatim "Roman fenotipa" ("Roman des Phänotyp") i esejističke tekstove (Svijet izraza).
Pred nadiranjem Crvene armije bježi 1945. u Berlin; njegova žena se, prvih dana poslije njemačkog sloma, ubija u jednom selu. Savezničke vlasti stavljaju ga, zajedno s drugim kompromitiranim piscima, na crnu listu autora kojima je zabranjeno objavljivanje.
1946. – 1956..
Godine 1946. ženi se dr. Ilse Kaul.
Prva poslijeratna zbirka: "Statičke pjesme" ("Statische Gedichte"), izlazi 1948. u Švicarskoj. Uskoro zatim ukida se zabrana objavljivanja i u SR Njemačkoj izlaze iz tiska "Tri starca" ("Drei alte Männer").
U Wiesbadenu 1949. izlaze izabrane pjesme pod naslovom "Pijana plima" ("Trunkene Flut"), kao i eseji i aforizmi "Svijet izraza" ("Ausdruckswelt") te proza "Ptolomejević", ("Der Ptolemäer").
"Dvostruki život" ("Doppelleben"), dva autobiografska zapisa, izlazi iz tiska 1950. 
Ponovo osvaja čitalačku publiku. Izlaze: Rana proza i govori, Fragmenti (Nove pjesme), značajni esej "Problemi lirike", Eseji. Krajem godine dobiva Büchnerovu nagradu.
Drama "Glas iza zavjese" ("Die Stimme hinter dem Vorhang") izlazi 1952., kao i rana lirika i drame.
Novu zbirku pjesama: "Destilacije", ("Destillationen") objavljuje 1953., a esej "Starenje kao problem za umjetnika" 1954. 
Posljednja zbirka pjesama za života: "Apreslude" ("Aprèslude") izašla je 1955. 
Proslavlja sedamdeseti rođendan 2. svibnja, a umire 7. srpnja 1956.

</doc>
<doc id="247801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247801" title="Carica (Busovača, BiH)">
Carica (Busovača, BiH)

Carica je naseljeno mjesto u općini Busovača, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 456
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 623

</doc>
<doc id="247802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247802" title="Donja Rovna">
Donja Rovna

Donja Rovna je naseljeno mjesto u općini Busovača, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 320
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 239

</doc>
<doc id="247803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247803" title="Granice (Busovača, BiH)">
Granice (Busovača, BiH)

Granice su naseljeno mjesto u općini Busovača, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 174
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 126

</doc>
<doc id="247804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247804" title="Gusti Grab">
Gusti Grab

Gusti Grab je naseljeno mjesto u općini Busovača, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Tijekom bošnjačko-hrvatskog sukoba, 19. siječnja 1993. muslimanske snage počinile su ratni zločin nad skupinom Hrvata.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 347
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 270

</doc>
<doc id="247805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247805" title="Hrasno (Busovača, BiH)">
Hrasno (Busovača, BiH)

Hrasno je naseljeno mjesto u općini Busovača, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 336
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 348

</doc>
<doc id="247806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247806" title="Javor (Busovača, BiH)">
Javor (Busovača, BiH)

Javor je naseljeno mjesto u općini Busovača, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 14
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="247807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247807" title="Kaonik">
Kaonik

Kaonik je naseljeno mjesto u općini Busovača, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
ukupno: 472
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 380

</doc>
<doc id="247808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247808" title="Krčevine (Busovača, BiH)">
Krčevine (Busovača, BiH)

Krčevine su naseljeno mjesto u općini Busovača, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 410
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 379

</doc>
<doc id="247809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247809" title="Kula (Busovača, BiH)">
Kula (Busovača, BiH)

Kula je naseljeno mjesto u općini Busovača, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 396
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 336

</doc>
<doc id="247810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247810" title="Kupres (Busovača, BiH)">
Kupres (Busovača, BiH)

Kupres je naseljeno mjesto u općini Busovača, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 213
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 230

</doc>
<doc id="247811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247811" title="Nezirovići">
Nezirovići

Nezirovići su naseljeno mjesto u općini Busovača, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 193
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 135

</doc>
<doc id="247812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247812" title="Prosje">
Prosje

Prosje je naseljeno mjesto u općini Busovača, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 40
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 41

</doc>
<doc id="247813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247813" title="Ravan (Busovača, BiH)">
Ravan (Busovača, BiH)

Ravan je naseljeno mjesto u općini Busovača, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 486
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 442

</doc>
<doc id="247814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247814" title="Žica (televizijska serija)">
Žica (televizijska serija)

Žica (eng. "The Wire") je američka televizijska serija koju je producirala TV kuća HBO, a prikazivala se od 2. lipnja 2002. godine do 9. ožujka 2008. godine. U navedenom razdoblju prikazano je sveukupno 60 epizoda, kroz punih 5 sezona.
Kreator, producent i glavni scenarist serije je David Simon, priznati autor i bivši novinar. Radnja serije smještena je u gradu Baltimoreu (država Maryland), a svaka sezona bavi se različitom temom: trgovina drogom (prva sezona), brodogradilište i luka (druga sezona), gradska vlast i birokracija (treća sezona), školski sustav (četvrta sezona) i print mediji (peta sezona). U seriji zapravo nema glavnog lika - kompletna glumačka postava sastavljena je od karakternih glumaca koji na jednak način pridonose radnji pojedinih epizoda. Iako se prvenstveno smatra da je u pitanju kriminalistička drama, njezin kreator Simon rekao je da je to zapravo priča o jednom američkom gradu i pogledu na zajednički život njegovih stanovnika.
Iako nikad nije doživjela veliki komercijalni uspjeh niti osvojila neku veliku televizijsku nagradu, mnogi kritičari seriju "Žica" smatraju najboljom televizijskom serijom svih vremena i jednim od najboljih primjera fikcije 2000-tih godina. Najjačom i najistaknutijom karakteristikom serije smatra se njezin izrazito realan portret urbanog života, ljudskih ambicija i dubokog i potresnog istraživanja društvenih i političkih tema.
Produkcija.
Koncepcija serije.
Prvotna ideja kreatora Davida Simona bila je kreirati policijsku dramu dijelom temeljenu na doživljajima bivšeg detektiva Eda Burnsa koji je s njim pisao scenarije. Dok je radio na stvarnim slučajevima koji su uključivali prisluškivanje nasilnih dilera droge, Ed Burns često je dolazio u sukob s nestvarnom i beskrajnom birokracijom policijskog odjela, a o istim problemima pisao je i sam Simon dok je radio kao reporter u novinama Baltimore Sun. Upravo taj desetogodišnji rad u navedenim novinama bio je jedan od glavnih razloga zbog čega je Simon želio radnju serije smjestiti u Baltimore. Nakon što je dobio odobrenje od samog gradonačelnika za snimanje na stvarnim lokacijama, Simonov sljedeći korak je bilo izbjegavanje televizijske kuće NBC pod svaku cijenu: naime, došlo je do sukoba između njega i izvršnih producenata NBC-a zbog njegovog učestalog mračnog i izrazito pesimističnog pogleda na policijske slučajeve u seriji Odjel za umorstva koja je bazirana na njegovoj hvaljenoj i potpuno istinitoj knjizi . Želeći izbjeći iste probleme, a u isti čas na realan način prikazati prave, istinske probleme koje Amerika vodi s drogom i politikom, ostao mu je samo jedan izbor: HBO, s kojom je 2000. godine radio na nagrađivanoj mini-seriji The Corner.
Televizijska kuća HBO u to je vrijeme (2002. godine) "žarila i palila" malim ekranima diljem SAD-a sa svojim mega-popularnim serijama Obitelj Soprano, Seks i grad i Dva metra pod zemljom i, premda je imala reputaciju produkcijske kuće koja se ne boji upustiti u istraživanje novih ideja, direktori nisu bili oduševljeni s temom policijske drame na svom programu. Međutim, ipak su odlučili producirati pilot epizodu. Kreator Simon izjavio je da se nada da će serija promijeniti pogled gledatelja na kompletnu situaciju iznesenu u seriji, ali je također priznao da ne očekuje da će se bilo što bitnije promijeniti u samom sustavu.
Audicija za uloge.
Jedan od razloga zbog čega je serija toliko hvaljena je i izbor glumaca koji će glumiti glavne likove. Izbjegavanjem velikih poznatih imena i ubacivanjem karakternih glumaca (široj publici uglavnom nepoznatih), serija je još više dobila na realističnosti upravo zbog toga što se glumci savršeno uklapaju u svoje uloge.
Glavna glumačka postava izabrana je nakon dugotrajnog procesa raznih audicija. Glumac Lance Reddick dobio je ulogu Cedricka Danielsa nakon što je bio na audiciji za nekoliko drugih likova iz serije, dok je npr. Michael K. Williams dobio ulogu Omara Littlea nakon samo jedne audicije.
Nekoliko stvarnih ljudi iz Baltimorea pojavljuju se u seriji, premda nisu profesionalni glumci. To su: bivši guverner države Maryland Robert L. Ehrlich Jr., velečasni Frank M. Reid III, bivši policijski šef i radio zvijezda Ed Norris, delegat iz Virginije Rob Bell te bivši gradonačelnik Baltimorea Kurt Schmoke. Zanimljivo je za spomenuti da se početkom treće sezone u nekoliko epizoda pojavljuje i "Little Melvin" Williams - poznati baltimoreovski diler droge uhićen u 80-tima nakon istrage čijim je dijelom bio i Ed Burns.
Veliki broj glumaca koji glume u "Žici" pojavljuje se u barem jednoj epizodi popularne HBO-ove serije Oz: J.D. Williams, Seth Gilliam, Lance Reddick, Reg E. Cathey, Wood Harris, Frankie Faison, John Doman i Clarke Peters i dr.
Ekipa iza kamere.
Uz Simona, kreatora serije, glavnog pisca i izvršnog producenta, većina ekipe koja se nalazila iza kamere je zapravo spoj ljudi koji su radili na televizijskoj seriji "Odjel za umorstva" i nagrađivanoj mini-seriji "The Corner". Prve dvije sezone izvršni producent bio je Robert F. Colesberry koji je sa Simonom radio i na seriji "The Corner". Colesberry je režirao finale druge sezone, a nedugo potom umro od komplikacija nastalih nakon operacije srca 2004. godine. Mnogi kolege izjavili su da je upravo on bio najviše zaslužan za kreativu, a Simon ga posebno ističe kao najzaslužnijeg za realistični vizualni osjećaj koji serija ima. Colesberry je također imao malu ulogu detektiva Raya Colea, a njegova žena se također pridružila produkcijskom timu. Treća producentica iz serije "The Corner", Nina Kostroff Noble, također se nalazila u produkcijskom timu "Žice" i time upotpunila originalnu produkcijsku postavu od četvero ljudi. Nakon Colesberryjeve smrti, ona je postala drugi izvršni producent, odmah iza Simona.
Scenarije za seriju često je, uz Simona, pisao Ed Burns, bivši detektiv iz Baltimorea i školski učitelj koji je sa Simonom radio na drugim projektima, uključujući mini-seriju "The Corner". Burns je također postao producent serije s početkom četvrte sezone. Ostali scenaristi serije su uključivali i neke pisce kriminalističkih romana koji nisu bili iz Baltimorea: George Pelecanos iz Washingtona, Richard Price iz Bronxa i Dennis Lehane iz Bostona. Kritičari su počeli uspoređivati Priceov rad na filmu "Clockers" i onaj u "Žici" čak i prije nego što se ovaj pridružio timu. Uz pisanje scenarija, Pelecanos je bio producent serije tijekom treće sezone. Pelecanos je izjavio da ga je projektu privukla mogućnost rada sa Simonom. Rafael Alvarez, jedan od scenarista, osim što je napisao par epizoda također je i autor vodiča za seriju "The Wire: Truth Be Told". Alvarez je bivši Simonov kolega iz Suna te rođeni Baltimoreac s radnim iskustvom u luci. Za prve tri sezone serije je također pisao još jedan rođeni Baltimoreac i nezavisni filmaš, Joy Lusco. Pisac političkih tekstova i novinar iz Baltimore Suna, William F. Zorzi pridružio se scenarističkoj ekipi u trećoj sezoni i svojim ranijim znanjem pridonio kompletnoj priči o Baltimoreškoj politici kojom se ta sezona serije i bavi.
Televizijski pisac i producent Eric Overmyer pridružio se ekipi "Žice" na početku četvrte sezone kao konzultant i scenarist. On je također prije radio na seriji "Odjel za umorstva". Doveden je u produkcijski tim kako bi zamijenio Pelecanosa koji se povukao iz serije kako bi radio na svojoj sljedećoj knjizi, a na četvrtoj je sezoni ostao samo u ulozi scenarista. U četvrtoj se sezoni ekipi pridružio i dobitnik nagrade Emmy za serije "Odjel za umorstva" i "The Corner" i dugogodišnji Simonov prijatelj David Mills.
Redatelji serije "Žica", između ostalih, bili su Clark Johnson (režirao nekoliko hvaljenih epizoda serije "The Shield") i Tim Van Patten (dobitnik nagrade Emmy koji je radio na svakoj sezoni popularne serije Obitelj Soprano). Režija je bila hvaljena od strane kritičara za svoje nekompliciranosti i suptilnosti. Nakon smrti Colesberryja, redatelj Joe Chappelle pridružio se produkcijskoj ekipi kao izvršni producent i nastavio režirati epizode na regularnoj bazi.
Struktura epizoda i glazba.
Svaka epizoda serije traje otprilike sat vremena, uz iznimku posljednje epizode koja traje punih 90 minuta. Svaka epizoda započinje uvodnom scenom, nakon koje slijedi uvodna špica. Poslije špice na ekranu je ispisan citat uz potpis lika koji će navedeni citat izgovoriti u nekom trenutku epizode. Potonje vrijedi za sve epizode serije, osim dvije iznimke: finala četvrte sezone, kada je ispisana poznata baltimoreovska uzrečica ("If animal trapped call 410-844-6286.") i finala serije koje započinje citatom H.L. Menckena ("...the life of kings."). Epizode vrlo rijetko završavaju s "cliffhangerom".
Serija "Žica" neobična je po upotrebi glazbe. Originalna glazba skladana za seriju vrlo se rijetko čuje u samoj epizodi, osim kao završna špica na kraju svake epizode. Ovisno o mjestu na kojem se likovi nalaze, obično u pozadini čujemo izvornu glazbu (u irskom baru u kojem se okupljaju policajci svira tradicionalna glazba, dok na ulici uglavnom slušamo rap i R&amp;B koji dolazi iz automobila ili stanova).
Na uvodnoj špici serije koristi se pjesma "Way Down in the Hole". U svakoj sezoni uvodna špica je drugačija (ovisno o radnji same sezone), a naslovnu pjesmu izvode razni izvođači:
Grupa "DoMaJe" koji su izveli pjesmu u četvrtoj sezoni zapravo je skupina baltimoreovskih tinejdžera (Ivan Ashford, Markel Steele, Cameron Brown, Tariq Al-Sabir i Avery Bargasse) koji su specijalno za tu prigodu bili okupljeni. U originalu pjesmu je napisao Tom Waits 1987. godine za svoj album "Franks Wild Years".
Svaka sezona završava na identičan način: montažnom sekvencom (popraćenom različitim pjesmama) svih likova koje smo do tada pratili i objašnjavanjem što im se dogodilo nakon što je glavnina radnje iz sezone završila. 
Upotrebljene pjesme:
8. siječnja 2008. godine izdana su dva službena soundtracka serije: "The Wire: And All the Pieces Matter—Five Years of Music from The Wire" i "Beyond Hamsterdam". Prvi "soundtrack" uključuje glazbu i pjesme iz svih pet sezona serije, dok potonji uključuje ekskluzivne lokalne glazbenike iz Baltimorea.
Stil.
Realizam.
Scenaristi su željeli stvoriti realističnu viziju američkog grada temeljenu na njihovim vlastitim iskustvima. Glavni cilj bio je stvoriti vjerodostojne likove. Simon je izjavio da se mnogo njih temelji na stvarnim ljudima iz Baltimorea. Serija je često upošljavala neprofesionalne glumce u manjim ulogama i na taj način se razlikovala od ostalih serija prikazujući "lica i glasove pravog grada" o kojem priča. Scenaristi su također koristili moderan "slang" kako bi se gledatelji što više uživjeli u seriju.
Kako bi se likovi detektiva u seriji "Žica" razlikovali od detektiva u drugim serijama, Simon je izjavio da čak i najbolji policijski poslovi u "Žici" nisu motivirani željom da se zaštiti i služi, već intelektualnom taštinom policajaca koji smatraju da su pametniji od kriminalaca koje pokušavaju uhititi. Međutim, dok neki policajci zbilja pokazuju svoje altruističke kvalitete, mnogi od njih su prikazani nekompetentnima, brutalnima, samodopadnima ili uhvaćenima u beskrajnu birokraciju i okrutnu politiku. Kriminalci, s druge strane, nisu uvijek motivirani samo profitom ili željom da naude drugima; mnogi se nađu "uhvaćenima" u taj život bez mogućnosti izbora, a svi zajedno pokazuju određene ljudske kvalitete. Bez obzira na to, serija "Žica" nikako ne umanjuje ili glorificira okrutne posljedice akcija svih likova.
Serija je izrazito realistična u razradi procesa policijskog rada i kriminalnih aktivnosti. Mnogi zapleti koji se događaju kroz sezone bazirani su na vlastitim iskustvima Simona i Burnsa. Navodno su neko vrijeme kružile glasine da pravi kriminalci gledaju seriju kako bi naučili istražne tehnike policajaca kojima se ovi služe. Peta sezona serije bavi se medijima, a od strane kritičara proglašena je najrealističnijim prikazom medija na filmu i televiziji ikada.
U prosincu 2006. godine objavljen je članak u Washington Postu u kojem su lokalni Afro-Američki studenti istaknuli da je serija "pogodila u živac" kompletnu američku crnačku zajednicu i da je njima samima i više nego dobro poznata situacija likova u seriji. Članak je, među ostalim, iznio veliko negodovanje u vezi činjenice da su droga i nasilje preuzeli glavnu riječ u crnačkoj zajednici.
Vizualni identitet.
Mnogi važni događaji u seriji zbivaju se "iza kamere", a također se ne koristi umjetna ekspozicija u smislu naracije ili "flashbackova", uz samo jedan jedini izuzetak "flashbacka" u pilot epizodi. Na taj način od gledatelja se očekuje da pozorno prati svaki razgovor kako bi shvatio tko je tko i što se zapravo događa. Web stranica salon.com opisala je seriju kao "romanesknu" u svojoj strukturi, uz mnogo razrađenije scenarije i samu radnju od ostalih kriminalističkih serija. Svaka sezona serije "Žica" sastoji se od 10-13 jednosatnih epizoda koje se sastoje od nekoliko paralelnih i isprepletenih radnji. Simon se odlučio za ovakav način pričanja priče kako bi privukao gledatelja koji će u konačnici svake sezone dobiti ono što je i zaslužio gledajući strpljivo cijelu sezonu. U nekoliko intervjua Simon je koristio metaforu za svoju vizualnu romanesknost, opisujući svaku epizodu kao jedno poglavlje, a također je komentirao da takav način omogućava gledatelju kompletno istraživanje tema serije.
Društveni komentar.
Simon je drugu sezonu serije opisao kao "meditaciju o smrti radnika i izdaji američke radničke klase - to je namjerni argument da neopterećeni kapitalizam nije zamjena za socijalnu politiku; da je sam po sebi, bez socijalne kompatibilnosti, surovi kapitalizam osuđen da služi samo pojedincima na trošak svih ostalih".
Nadodao je da treća sezona "reflektira prirodu reformi i reformera i pokušava otkriti postoji li ikakva šansa da politički procesi mogu ublažiti kompletan sustav okrenut protiv individualaca". Treća sezona također je alegorija koja povlači eksplicitne paralele između rata u Iraku i nacionalne zabrane droga koje su prema Simonovom mišljenju potpuno propale i postale rat protiv Američke potklase. To se pogotovo vidi u liku gradonačelnika Colvina koji Carveru govori da je policijski posao zapravo postao rat i prema tome nikad neće uspjeti u svom cilju.
Scenarist Ed Burns, koji je nakon što je umirovljen iz policije Baltimorea postao učitelj u javnoj školi prije nego što je započeo raditi sa Simonom, izjavio je da je edukacija glavna tema četvrte sezone. Umjesto da se fokusiraju samo na školski sustav, četvrta sezona gleda na škole kao porozan dio kompletne zajednice na koje utječu problemi izvan njihovih granica. Burns tvrdi da edukacija dolazi iz mnogo različitih izvora, a ne samo iz škola i da djeca mogu biti educirana i na drugačije načine, uključujući kontakte s dilerima droge za koje rade. Burns i Simon iskorištavaju glavnu temu te sezone kako bi istražili kako individualci završavaju kao kriminalci i da dramatizacijom pokažu da težak rad ponekad nije dovoljno i pravedno nagrađen.
Teme.
Disfunkcionalnost institucija.
Simon je identificirao organizacije koje se pojavljuju u seriji - policijska postaja Baltimorea, gradska vijećnica, javni školski sustav Baltimorea, Barksdaleova trgovina drogom, novine Baltimore Sun i lučki sindikat - kao komparabilne institucije. Sve one su na svoj način disfunkcionalne, a likovi su često izdani od strane istih. Također se tijekom serije ponavlja uzrečica detektiva koji rade u narkoticima ("Govna se kotrljaju nizbrdo") koja se direktno odnosi na njihove nadređene koji će žrtvovati svoje podređene svaki put kad se dogodi bilo kakav skandal. Simon seriju opisuje kao "vrlo ciničnu kad su institucije u pitanju", dok svojim likovima prilazi s vrlo ljudske strane. Centralna tema koja se provlači kroz cijelu seriju je borba između želje pojedinca i njegova podređenost skupini kojoj pripada. Bez obzira radi li se o detektivu Jimmyju McNultyju koji će učiniti sve kako bi nastavio istraživati slučaj trgovine drogom unatoč naredbama svojih nadređenih ili o pripadniku bande D'Angelo Barksdaleu koji će prihvatiti kaznu zatvora od 20 godina unatoč svojoj snažnoj želji da izda ujaka Avona i izvuče se, ovakvi konflikti se prožimaju tijekom čitave serije i u svim njezinim aspektima.
Nadzor.
Uz samu strukturu i glavni zaplet, jedna od glavnih karakteristika serije je i upotreba elektroničkog nadzora i tehnologije prisluškivanja od strane policije, iz koje uostalom i proizlazi sam naslov serije. Web stranica salon.com opisala je naslov serije kao metaforu za iskustvo budućeg gledatelja: prislušni uređaji omogućuju policiji uvid u tajni svijet, baš kao što to sama serija čini za gledatelje. Simon je izjavio da upotreba pravih snimki nadzornih kamera naglašava volumen nadzora u suvremenom životu i potrebu likova da prolaze kroz sve te informacije.
Glumačka postava i likovi.
Serija "Žica" karakteristična je po širokoj glumačkoj postavi, sastavljenoj od uglavnom nepoznatih glumaca. Većina glumaca je Afroameričkog podrijetla što zapravo i odražava pravo stanje demografije Baltimorea, ali i predstavlja rijetkost za američke televizijske serije. 3. veljače 2008. godine, nakon što je s emitiranjem završila 55. epizoda serije, "Žica" je postala druga najduže emitirana dramska serija s većinom Afroameričkih glumaca u povijesti američke televizije. Na prvom mjestu i dalje se nalazi serija Soul Food.
Kreatori serije tijekom njezinog trajanja nisu se ustručavali ubijati glavne likove, kako gledatelji nikad ne bi mogli pretpostaviti što će se dogoditi te kako bi naglasili da se u scenarijima ne vode time koliko su neki od likova popularni kod gledatelja. U odgovoru na pitanje zbog čega neki lik mora umrijeti, David Simon je rekao :
Glavni glumci i likovi.
Glavni likovi prve sezone serije bili su podijeljeni između onih na strani zakona i onih koji rade u kriminalističkim organizacijama. Istragu su pokrenule okolnosti povezane s detektivom Jimmyjem McNultyjem (Dominic West) čije neposlušne tendencije i osobni problemi igraju veliku ulogu u njegovoj detektivskoj karijeri. Istragu je vodio poručnik Cedric Daniels (Lance Reddick) koji se nalazio pred pravim izazovom: izabrati mogućnost napretka u karijeri ili baviti se pravim slučajem. Kima Greggs (Sonja Sohn) bila je vrlo sposobna detektivka koja se suočavala s ljubomorom svojih kolega kao i strahom od opasnosti koji donosi posao od strane svoje partnerice kod kuće. Njezinim istražnim radnjama uveliko je doprinosio njezin odnos s doušnikom, ovisnikom o drogi Bubblesom (Andre Royo). Poput Greggs, partneri Thomas "Herc" Hauk (Domenick Lombardozzi) i Ellis Carver (Seth Gilliam) bili su raspoređeni u istragu iz svojih jedinica koje su se bavile narkoticima. Obojica su u početku bili nasilne prirode, ali su se kasnije pokazala vrlo vrijednima, a poslužili su i kao komični odušak za gledatelje. U istražnoj jedinici još su se nalazili Lester Freamon (Clarke Peters) i Roland "Prez" Pryzbylewski (Jim True-Frost). Iako u početku nisu bili važni igrači u operaciji, Freamon se tijekom vremena dokazao kao vrlo sposoban i metodičan detektiv s dobrim smislom povezivanja najsitnijih detalja, dok je Prez na sebe preuzeo kompletnu papirologiju, a također je riješio i par, na prvi pogled nerješivih, kodova koji su bili od velike pomoći u samoj istrazi.
Sve detektive nadgledala su dvojica nadređenih, više zabrinutih za politiku i svoje vlastite karijere nego za slučaj na kojem su ovi radili: William Rawls (John Doman) i zamjenik komesara Ervin Burrell (Frankie Faison). Asistentica državnog tužitelja Rhonda Pearlman (Deirdre Lovejoy) bila je veza između istražne jedinice i sudnice, a također je imala i seksualnu vezu s McNultyjem. U odjelu za umorstva, Bunk Moreland (Wendell Pierce) je bio nadareni i humoristični detektiv kojem alkohol nije bio stran, a koji je ujedno bio i McNultyjev partner. Obojici je nadređeni bio Jay Landsman (Delaney Williams), vedar zapovjednik. Peter Gerety je glumio suca Phelana koji je i pokrenuo cijeli slučaj. 
S druge strane zakona u prvoj sezoni nalazilo se carstvo droge Avona Barksdalea. Nemilosrdnom Barksdaleu (Wood Harris) pomagao je Stringer Bell (Idris Elba), čovjek koji je želio postati pravim biznismenom. Avonov nećak D'Angelo Barksdale (Larry Gilliard, Jr.) vodio je nekoliko ujakovih teritorija, ali je također patio od grižnje savjesti dok je lojalni Wee-Bey Brice (Hassan Johnson) bio odgovoran za niz ubojstava koje je naručivao sam Avon. Pod D'Angelom nalazili su se Poot (Tray Chaney), Bodie (J. D. Williams) i Wallace (Michael B. Jordan), ulični dileri droge. Wallace je pokazao dosta veliki kvocijent inteligencije, ali i mladenačku naivnost, dok je Poot bio jedan od onih koji su uvijek radije slijedili nego vodili. Omar Little (Michael K. Williams) poznati kriminalac iz Baltimorea koji je pljačkao druge dilere droge i tako zarađivao za život često je bio meta Barksdaleovog klana. 
Druga sezona radnjom je bila smještena u Baltimoreškoj luci pa je samim time predstavila i nove likove, uključujući Spirosa "Vondasa" Vondopoulosa (Paul Ben-Victor), Beadie Russell (Amy Ryan) i Franka Sobotku (Chris Bauer). Vondas je bio jedan od upravitelja globalne krijumčarske operacije, Russell iskusna lučka časnica i samohrana majka ubačena u istragu o višestrukom ubojstvu dok je Sobotka bio voditelj sindikata koji se okrenuo kriminalu kako bi pokušao spasiti fondove samog sindikata. Nove likove iz druge sezone upotpunjuju Nick Sobotka (Pablo Schreiber), Frankov nećak; Ziggy Sobotka (James Ransone) Frankov problematični sin; i "Grk" (Bill Raymond), Vondasov misteriozni šef. Kako se druga sezona bližila kraju, radnja se polako odmicala od luke, a neki od likova više se nikad do kraja serije nisu pojavili.
U trećoj sezoni nekoliko likova koji se nisu previše pojavljivali u prethodnom dijelu serije dobili su veće uloge. To su detektiv Leander Sydnor (Corey Parker Robinson), Bodie (J.D. Williams), Omar (Michael K. Williams), Proposition Joe (Robert F. Chew) i major Howard "Bunny" Colvin (Robert Wisdom). Colvin je upravljao zapadnim distriktom gdje je djelovala Barksdaleova organizacija. Kako mu se približavala mirovina, Colvin je smislio novu radikalnu metodu rješavanja problema s drogom. Proposition Joe, kralj droge na istočnoj strani grada, postao je sve više kooperativan s Barksdaleovom organizacijom. Sydnor, mlada policijska nada u usponu iz prve sezone, vratio se u glumačku postavu kao detektiv. Bodie je postepeno napredovao u Barksdaleovoj organizaciji od prve epizode. S druge strane, Omar je spremao osvetu Barksdaleovoj organizaciji i svu je svoju pozornost u trećoj sezoni usmjerio upravo prema njima.
Od novih likova u trećoj sezoni tu su Tommy Carcetti (Aidan Gillen), ambiciozni gradski vijećnik; gradonačelnik Clarence Royce (Glynn Turman) kojega upravo Carcetti namjerava zamijeniti; Marlo Stanfield (Jamie Hector), voditelj bande u usponu željan okršaja s Avonom; i Dennis "Cutty" Wise (Chad Coleman) bivši osuđenik netom izašao iz zatvora, nesiguran u svoju budućnost.
U četvrtoj sezoni četvero mladih glumaca pridružili su se ekipi: Jermaine Crawford kao Duquan "Dukie" Weems; Maestro Harrell kao Randy Wagstaff; Julito McCullum kao Namond Brice; i Tristan Wilds kao Michael Lee. Sva četvorica su prijatelji koji zajedno pohađaju srednju školu u zapadnom Baltimoreu. Osim njih, novi lik je također bio i Norman Wilson (Reg E. Cathey), Carcettijev zamjenik menadžera za izbornu kampanju.
U petoj sezoni nekoliko novih likova pridružilo se glumačkoj postavi. Gbenga Akinnagbe vratio se u ulozi Chrisa Partlowa, glavni provoditelj nove Stanfieldove organizacije. Neal Huff reprizira svoju ulogu gradonačelnikovog predstojnika ureda Michaela Steintorfa nakon što se nakratko pojavio u finalu četvrte sezone. Još dvoje glumaca koji su prethodno glumili manje uloge pridružilo se ekipi u petoj sezoni: Michael Kostroff kao odvjetnik Maurece Levy i Isiah Whitlock, Jr. kao senator Clay Davis. Član ekipe iza kamere, Clark Johnson prvi put se pojavio ispred iste u liku Augustusa Haynesa, urednika novina Baltimore Sun. Društvo mu prave dvoje mladih novinara Michelle Paress kao Alma Gutierrez i Tom McCarthy kao Scott Templeton.
Kritike, nagrade i emitiranje.
Kritike.
Prva sezona serije dobila je uglavnom pozitivne kritike, a neki kritičari proglašavali su je čak boljom od Obitelji Soprano i Dva metra pod zemljom. Drugi su joj najviše zamjerali činjenicu što je seriju jako teško pratiti ako se ne gleda od početka, zbog toga što su sve epizode tijekom jedne sezone međusobno povezane. Tome također ide u prilog i radnja koja se proteže kroz nekoliko epizoda (primjerice u jednoj epizodi imamo scenu u kojoj likovi dogovaraju akciju koja će se dogoditi tek na sredini sljedeće epizode). The Guardian je drugu sezonu opisao kao još moćniju od prve, a posebno je hvaljena činjenica što je ta druga sezona razbila temelje koje je serija postavila sa željom istraživanja novih područja.
I dok su je kritičari uglavnom hvalili, kompleksnost radnje jedan je od glavnih razloga zbog čega je serija imala slabu gledanost. Na kraju treće sezone razmišljalo se o ukidanju serije, a kreator Simon je kao glavne razloge slabe gledanosti navodio činjenicu što se serija prikazivala u istom terminu kad se emitirala mega-popularna serija Kućanice, učestalu upotrebu psovki i pravog baltimoreovskog "slenga" te činjenicu što se većina glumačke ekipe sastoji od Afroamerikanaca.
Kritike za treću sezonu bile su vrlo pozitivne. Entertainment Weekly proglasio je seriju najboljom 2004. godine, opisujući je kao "najpametniju, najdublju i najrezonantniju dramsku seriju na televiziji". Također su istaknuli i da je kompleksnost radnje najvjerojatniji rezultat slabe gledanosti. Dnevne novine u Baltimoreu toliko su se pribojavale ukidanja serije da su objavile listu 10 razloga zbog čega seriju ne bi smjelo ukinuti. Među razlozima naveli su jaku karakterizaciju likova, Omara Littlea, iskrenu prezentaciju pravih problema i svoj jedinstveni status na televiziji. Novine su također izrazile zabrinutost da bi ukidanje serije moglo naštetiti ekonomskom razvoju grada Baltimorea.
Dvije godine prošle su između treće i četvrte sezone. Kada se četvrta sezona napokon vratila, Tim Goodman iz San Francisco Chroniclea napisao je da se "Žica" "bavi ratom droge u državi, ali da istražuje i teme rasizma, siromaštva, smrti američke radničke klase, urušavanjem političkog sustava koji bi inače trebao pomoći ljudima i tiranijom pružanja lažne nade. Samo se nekoliko serija u povijesti američke televizije bavilo problemima Afroamerikanaca u gradu i nijedna - baš niti jedna - to nije učinila tako kvalitetno." New York Times proglasio je četvrtu sezonu najboljom sezonom serije. Doug Elfman iz Chicago Sun Timesa nije bio pretjerano oduševljen sa serijom, nazivajući je "vrlo ambicioznom", ali i prekompleksnom i s presporim razvojem radnje. Los Angeles Times je posvetio kompletan editorijal "Žici", što inače vrlo rijetko radi kad su televizijske serije u pitanju. Magazin Time pogotovo je hvalio četvrtu sezonu, ističući kako "niti jedna serija nikad nije tako voljela svoj grad i na tako ga strastven način proklela." Na popularnoj internetskoj stranici Metacritic četvrta sezona ima 98% pozitivnih kritika čime ostvaruje drugi najbolji rezultat u povijesti stranice (na prvom mjestu je serija Na putu prema dolje s 99% pozitivnih ocjena za posljednju, petu sezonu).
Nekoliko kritičara proglasilo je seriju najboljom na televiziji, uključujući TIME, Entertainment Weekly, Chicago Tribune, Slate, San Francisco Chronicle, Philadelphia Daily News i The Guardian koji je pratio svaku epizodu na tjednoj bazi na svom blogu te izdao knjigu "The Wire Re-up". Charlie Brooker, kolumnist iz The Guardiana, pogotovo je volio seriju, proglašavajući je i u svojoj kolumni "Screen Burn" i u svojoj emisiji "Screenwipe" koja se prikazivala na BBC-u "vjerojatno najboljom televizijskom serijom u posljednjih 20 godina". 2009. godine magazin TIME je proglasio seriju najboljom proteklog desetljeća.
Predsjednik SAD-a Barack Obama rekao je da mu je "Žica" najdraža televizijska serija.
Nagrade.
Serija "Žica" nikad nije osvojila niti jednu veću televizijsku nagradu. Samo je dva puta bila nominirana za prestižnu nagradu Emmy: za najbolji scenarij 2005. (za epizodu "Middle Ground" treće sezone) i 2008. (za epizodu "-30-" pete sezone). Serija nikad nije nominirana za Zlatni globus. Od ostalih nagrada svakako treba izdvojiti osvajanje nagrade u kategoriji najbolje dramske serije od Američkog ceha scenarista (za četvrtu sezonu) te još dvije nominacije. Također treba izdvojiti i nominaciju Američkog ceha redatelja za režiju epizode "Transitions".
Emitiranje.
HBO je prikazivao pet sezona serije 2002., 2003., 2004., 2006. i 2008. godine. Nove epizode prikazivane su jedanput tjedno, s ponekim preskakanjem određenog tjedna kada se moralo ustupiti vrijeme drugim programima. Počevši od četvrte sezone, pretplatnici HBO On Demand mogli su gledati nove epizode šest dana prije nego bi se one emitirale na HBO-u. Američka kabelska mreža BET također emitira seriju. Za razliku od drugih, BET ubacuje propagandni program, izbacuje scene golotinje i ne prikazuje psovke.
13. travnja 2010. godine američki kabelski operater DirecTV najavio je da će započeti s emitiranjem svih pet sezona serije "Žica" u visokoj rezoluciji, startavši od 18. srpnja 2010. To je bilo prvi puta u povijesti serije da su se njezine epizode prikazivale u formatu visoke rezolucije. Budući sama serija u originalu nije prikazivana u visokoj rezoluciji, ostalo je nejasno da li je DirecTV prikazivao seriju zbilja u tom formatu koji je prebačen s 35mm filmske vrpce ili se radi samo o konvertiranoj verziji iz standardne rezolucije.
U Velikoj Britaniji serija se prikazivala na kanalu FX, a nedavno i na programu BBC 2. Iako uz kontroverze, vrijeme emitiranja serije bilo je 23:20h. Po prvi puta u svijetu, britanske novine The Guardian omogućile su gledanje pilot epizode preko svoje službene web stranice u kratkom periodu. U Irskoj sve epizode prikazane su na kanalu TG4 otprilike šest mjeseci nakon što su s originalnim emitiranjem završile na HBO-u. U Australiji je seriju otkupila Australian Broadcasting Corporation za svoj kanal ABC2. Emitiranje je započelo 1. rujna 2009. U Francuskoj serija se prikazuje pod nazivom "Sur écoute" ("wiretapped") na kanalu Jimmy. Poljska televizija prikazuje seriju na kanalu TVN pod nazivom "Prawo ulicy" ("Law of the Street").
Prve četiri sezone prikazane su u Švedskoj, na kanalu SVT. U Norveškoj, kanal NRK prikazao je prvu sezonu serije u jesen 2007. godine. U Izraelu serija se prikazuje na kanalu Xtra Hot pod imenom "HaSmuya" ("The Covert Unit"). Serija se također prikazuje i u Kanadi na kanalima Movie Network i Movie Central. U Finskoj serija se prikazuje na kanalima Subtv i MTV3 pod imenom "Langalla" ("On the Wire"), dok se u Mađarskoj serija prikazuje na kanalu Duna TV od ožujka 2007. godine pod imenom "Drót" ("Wire"). Još od rujna 2008. godine serija se prikazuje u Njemačkoj (kanal Foxchannel) pod originalnim imenom, uz uobičajenu njemačku sinkronizaciju. Serija se također prikazuje u Aziji na kanalu Cinemax od svibnja 2009. godine. U Nizozemskoj i Belgiji serija je s emitiranjem započela 1. lipnja 2009. godine na kanalu NBC Universal. Na Srednjem istoku, seriju prikazuje kanal MBC Action.
U Hrvatskoj je seriju otkupio HRT i prikazao u cijelosti u razdoblju od 19. rujna 2011. do 2. siječnja 2012. godine.
Serija na DVD-ovima.
U Hrvatskoj su izdane prve dvije sezone serije na DVD-ovima. Posebni boxovi sadrže sve epizode prve i druge sezone, hrvatske titlove i posebne dodatke (audio komentare pojedinih epizoda).
Za europsko tržište (2. regija) izdano je svih pet sezona serije. Treća, četvrta i peta sezona osim audio komentara pojedinih epizoda sadrže i druge posebne dodatke kao intervjue s kreatorima i glumcima te posebne televizijske priloge snimljene za promociju serije.
DVD izdanja uglavnom su jako dobro prihvaćena, iako su poneki kritičari izrazili žaljenje za nedostatkom posebnih dodataka.

</doc>
<doc id="247815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247815" title="Žica">
Žica

Žica je metalni cilindrični objekt, obično kružnog presjeka, duljine mnogo većeg od promjera, zbog čega je savitljiva, ali može podnijeti vlačno naprezanje. Ova mehanička svojstva su bitna za većinu primjena, međutim u elektrotehnici je najvažnije da metal dobro vodi električnu struju.
Žice se rabe samostalno, kao sirovina za izradu drugih predmeta rezanjem i savijanjem, a od više žica se izrađuju metalna užad i kabeli.

</doc>
<doc id="247816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247816" title="Donja Dolina">
Donja Dolina

Donja Dolina je naseljeno mjesto u općini Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.
Poznate osobe.
Župa Dolina, koja obuhvaća Donju i Gornju Dolinu i Novo Selo, dala je četvoricu mučenika katoličke vjere: vlč. Marka Šalića, vlč. Ratka Grgića, msgra Kazimira Višatickog i dr Nikolu Bilogrivića (po specijalnosti povjesničara), strijeljanog u Banjoj Luci u namještenom sudskom postupku 20. veljače 1947., a kojem je suđeno skupa s uglednim i svetim katoličkim laikom dr. Felixom Niedzielskim i ustaškim stožernikom Viktorom Gutićem.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 468
Povijest.
U Donjoj Dolini nalazi se arheološki lokalitet koje se sastoji od prapovjesnog naselja i nekropole iz starijeg i mlađeg željeznog doba. Ovaj je lokalitet 2006. godine proglašen nacionalnim spomenikom BiH.

</doc>
<doc id="247817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247817" title="Gornja Dolina">
Gornja Dolina

Gornja Dolina je naselje u općini Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.
Poznate osobe.
Župa Dolina, koja obuhvaća Gornju i Donju Dolinu i Novo Selo, dala je četvoricu mučenika katoličke vjere: vlč. Marka Šalića, vlč. Ratka Grgića, msgra Kazimira Višatickog i dr Nikolu Bilogrivića (po specijalnosti povjesničara), strijeljanog u Banjoj Luci u namještenom sudskom postupku 20. veljače 1947., a kojem je suđeno skupa s uglednim i svetim katoličkim laikom dr. Felixom Niedzielskim i ustaškim stožernikom Viktorom Gutićem.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 400

</doc>
<doc id="247818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247818" title="Mačkovac (Bosanska Gradiška, BiH)">
Mačkovac (Bosanska Gradiška, BiH)

Mačkovac je naselje u općini Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 476

</doc>
<doc id="247819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247819" title="Kopulacija">
Kopulacija



</doc>
<doc id="247820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247820" title="Bevrnjići">
Bevrnjići

Bevrnjići su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 347
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 173

</doc>
<doc id="247821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247821" title="Bristovi">
Bristovi

Bristovi su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
U Bristovima se na lokalitetu Bare nalazi više od 50 srednjovjekovnih stećaka.
U Bristovima je podružna crkva župe sv. Ante Padovanskog iz Bugojna. Crkva je izgrađena 1990. godine. Unutrašnjost crkve oslikao je Ivica Radoš.
Selo je stradalo u . Tijekom bitke za Bugojno, 26. srpnja 1993. iz sela Udurlija, Luga, Čaušlija, Bristova, Rosulja, Kule i Vučipolja, Hrvati su se okupili u Crniču, odakle su preko sela Mračaja i Kupresa pošli ka Hercegovini, Hrvatskoj i dalje u svijet. Pripadnici Armije BiH su demolirali filijalnu crkvu od koje su ostali samo zidovi, a groblje je uglavnom uništeno.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 417
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 117

</doc>
<doc id="247822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247822" title="Umjetna vagina">
Umjetna vagina

Umjetna vagina (engl. "fleshlight" ili "fleshjack") pomagalo je čija je svrha simulacija ženskog spolovila (vagine).
Može biti izrađena za medicinske ili istraživačke svrhe, za rasplod ili kao erotsko pomagalo za masturbaciju.

</doc>
<doc id="247823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247823" title="Crniče">
Crniče

Crniče je naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Selo je stradalo u . Dana 26. srpnja 1993. iz sela Udurlija, Luga, Čaušlija, Bristova, Rosulja, Kule i Vučipolja, Hrvati su se okupili u Crniču, odakle su preko sela Mračaja i Kupresa pošli ka Hercegovini, Hrvatskoj i dalje u svijet. Pripadnici Armije BiH su poslije bitke kuće i gospodarske zgrade u vlasništvu Hrvata spalili ili minirali.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 470
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 223

</doc>
<doc id="247824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247824" title="Goruša (Bugojno, BiH)">
Goruša (Bugojno, BiH)

Goruša je naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Selo je stradalo u . Nakon bitke za Bugojno, Goruša je potpuno uništena. U rujnu 1993. postrojbe Armije BiH u Goruši su ubile troje Hrvata. To su: Jozo (Luka) Milardić (r. 1914.), Milica Milardić (r. 1925.) i Ante (Jozo) Lučić (r. 1959.).
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 425
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 107

</doc>
<doc id="247825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247825" title="Lenđerovina">
Lenđerovina

Lenđerovina je naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Selo je stradalo u . Nakon bitke za Bugojno, dio Lenđerovine u kojem su živjeli Hrvati je potpuno uništen. Kuće i gospodarske zgrade Hrvata su spaljene ili minirane. Grobljanska kapela i groblje jako su devastirane.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 259
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 86

</doc>
<doc id="247826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247826" title="Lug (Bugojno, BiH)">
Lug (Bugojno, BiH)

Lug je naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Selo je stradalo u . Tijekom bitke za Bugojno, 26. srpnja 1993. iz sela Udurlija, Luga, Čaušlija, Bristova, Rosulja, Kule i Vučipolja, Hrvati su se okupili u Crniču, odakle su preko sela Mračaja i Kupresa pošli ka Hercegovini, Hrvatskoj i dalje u svijet. Nakon bitke za Bugojno, Lug je potpuno uništen.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 385
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 267

</doc>
<doc id="247827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247827" title="Medini">
Medini

Medini su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 204
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="247828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247828" title="Rosulje (Bugojno, BiH)">
Rosulje (Bugojno, BiH)

Rosulje su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Selo je stradalo u . Tijekom bitke za Bugojno, 26. srpnja 1993. iz sela Udurlija, Luga, Čaušlija, Bristova, Rosulja, Kule i Vučipolja, Hrvati su se okupili u Crniču, odakle su preko sela Mračaja i Kupresa pošli ka Hercegovini, Hrvatskoj i dalje u svijet. Nakon bitke za Bugojno, Rosulje su potpuno uništene.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 334
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 143

</doc>
<doc id="247829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247829" title="Šići (Bugojno, BiH)">
Šići (Bugojno, BiH)

Šići su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Naselje je stradalo u . 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 441
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 322

</doc>
<doc id="247830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247830" title="UEFA Euro 2000 (videoigra)">
UEFA Euro 2000 (videoigra)

UEFA Euro 2000 je službena videoigra Europskog nogometnog prvenstva 2000. u Belgiji i Nizozemskoj. Ova igra je druga u "UEFA Euro" serijalu nogometnih videoigara, i prva pod vlasništvom Electronic Artsova "FIFA" serijala. 
Igra je doživjela mnogo kritika zbog nemogućnosti igranja samog EP-a, već se na natjecanje moglo doći samo iz kvalifikacija. Zbog toga, na Euro 2000 nisu mogle zapasti iste momčadi kao na pravom natjecanju, osaim domaćina (Belgija i Nizozemska). Utakmice na videoigri su bile gotovo iste kao na FIFA-i 2000, ali nije bilo loših kritika na račun toga, jer je grafika bila sjajna za to vrijeme.

</doc>
<doc id="247832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247832" title="Avril Lavigne's Make 5 Wishes">
Avril Lavigne's Make 5 Wishes

Avril Lavigne's Make 5 Wishes je manga u stilu stripa. Strip je napisao Joshua Dysart, a omot knjige ilustrirala je Camilla D’Errico. Prvi svezak je objavljen od Del Rey Manga, 17. travnja, 2007, a drugi svezak 3. lipnja, 2007. Strip je isto izašao u Brazilu pod imenom "Faça cinco pedidos".
Radnja.
Prvi svezak.
Priča govori o tinejdžerici koja se zove Hana. Ona je usamljena i nepopularna u školi, tako da većinu svog slobodnog vremena provodi na internetu stvarajući raznih cool, pametnih, seksi i popularnih izadnje njenog drugog ja. Njena najbolja prijateljica je imaginarna verzija od Avril Lavigne, koja glumi Haninu savjest i imaginarnu prijateljicu. Postavši sve više izolirana u životu, Hana je jednog dana slučajno naletila na internetsku stranicu "www.make5wishes.com", koja nudi ostvariti pet želja za malu naknadu od 19.95 dolara. Očajno i nestrpljivo da će joj se život okrenuti, ona to naruči preko internetske stranice. Nekoliko dana poslije, dobije malu kutiju preko pošte. Kada to otvara u svojoj sobi iz kutije iskače jedan mali demon. Demon se sprijatelji s njom i objašnjava kako želje rade. Kada Hana poželi prve želje, stvari se ne odvijaju onako kako je ona to željela i želje koje demon ostvara često imaju nepredviđenih i neželjnih posljedica; primjerice uzrokuje demenciju kod starog čovjeka s kojim je Hana nije željela razgovarati. Osim toga, demon je potajno slao e-mailove ljudima (uključujući i Jessicu) skojim je ona razgovarala preko svog pseudonima, dok je ona spavala, on se dopisivao s njima.
Drugi svezak.
Priča se nastavlja događajima iz prvog dijela, i kako Hanine želje nastavljaju i dalje utjecati na željeni način. Hana nakon što joj se počeo sviđati i što mu da ime Romeo, postaje sve više ljuta i ljubomorna na njega. Nakon što je preživjela eksploziju u njenoj škola koja je ubila učitelja (Mr. Terrya) i nekoliko učenika (Jessica and Brian) još jedna od Haninih želja se odobrova: da je svi vole. Oni do i obave i organiziraju proslavu u njezinu čast za preživljavanje od eksplozije. Međutim, Hana je sada obavijena u pokrovu od požara kojeg nitko drugi osim nje ne može vidjeti, i to je sve više odvuče od realnosti. Njezina imaginarna verzija od Avril Lavigne sve se rjeđe pokazuje, i Hana zaključa Demona u njegovu kutiju, ne želeći da uzrokuje još više problema. Hana je imala još jednu želju, zgrabila je Romea iz kutije poželjala da upozna pravu Avril Lavigne. Kod škole su učenici pristojniji prema Hani, i jedan je poziva na ukupljanje kod malog mosta u gradu. Ona ide kod njegove kuće. Ona ima veliku kolekciju odjeće i Hana odlučuje otići na zabavu kao i Avril Lavigne. Nakon što se udijenula pogleda u zrcalo i vidi Avril kako je gleda. Ona shvaća da se njena posljednja želja nije ostvarila i da ju je Romeo opet prevario. Izbezumljena, ona trči doma i zgrabi Romeovu kutiju s njim u njoj, i odlazi na proslavu. One gleda kod mosta vidi jednu osobu koja isto ide na zabavu, ta djevojka joj govori kako je lijepo odijevena, prepoznavši da je to Avrilin stil. One ragovaraju, ali magla koja obavija hanu postaje sve intenzivnija. S kutijim u kojoj je Romeo ona skače s mosta, magla nestaje i Romeo koji je bio u kutiji je isto nestao, bila je miru, znajući da Romeo neće nikad više nekoga povrijediti. Hana se vraća na most i djevojka skojom je razgovarala je skinula periku i to je bila prava Avril Lavigne. 
Tema.
Tema mange je stres modernog naraštaja tinejdžera i njovih obiteljskih problema, to se pokazuje kroz bjekstvo i očaj glavnog lika, Hane.

</doc>
<doc id="247836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247836" title="David Stern">
David Stern

David Joel Stern (, 22. rujna 1942. – Manhattan, New York, 1. siječnja 2020.) bio je četvrti po redu povjerenik National Basketball Associationa (NBA). Svoju suradnju s NBA ligom počeo je 1966. godine kada je postao vanjskim savjetnikom lige, da bi 1978. postao glavnim savjetnikom, a 1980. i izvršnim dopredsjednikom NBA lige. 1984. godine naslijedio je Larrya O'Briena na mjestu povjerenika NBA lige. U mirovinu je otišao 1. veljače 2014. godine, točno 30 godina nakon što je postao povjerenik, a na toj poziciji ga je zamijenio Adam Silver. Preminuo je 1. siječnja 2020. godine tijekom poslijepodneva, od posljedica teškog moždanog udara koji je pretrpio 12. prosinca 2019. godine. Imao je 77 godina.
Rani život.
David Stern rodio se 22. rujna 1942. godine u New Yorku. Odrastao je u obližnjem Teanceku u New Jerseyu, gdje je završio osnovnu i srednju školu, a potom i Rutgers University, da bi na koncu diplomirao pravo na Columbiji 1966. godine. Nakon polaganja pravosudnog ispita primljen je i u odvjetničku komoru.
National Basketball Association.
Njegova suradnja s NBA ligom započinje ubrzo nakon što je diplomirao, kada se kao vanjski savjetnik priključuje vodstvu lige na čelu s povjerenikom Walterom Kennedyem. Poduzetni Stern već 1978. postaje glavnim savjetnikom tadašnjeg povjerenika lige, Larrya O'Briena, koji ga 1980. godine promovira u izvršnog dopredsjednika lige, a nakon toga i u svog nasljednika. Tijekom svog uspona, Stern je donio i proveo nekoliko ključnih odluka od kojih su i kolektivni pregovori s igračima, uvođenje statusa slobodnog igrača, "salary capa", te po prvi puta u nekom profesionalnom sportu, testiranja na droge. 1. veljače 1984. Stern je i službeno postao četvrti po redu povjerenik NBA lige, nasljedivši na tom mjestu Larrya O'Briena. Također Sternova prva godina bila je obilježena jednom od najboljih draft klasa u povijesti lige u koju su uvršteni igrači poput Michaela Jordana, Hakeema Olajuwona, Charlesa Barkleya, Johna Stocktona i drugih. Dolaskom u ligu, učinio ju je više komercijalnom te je s brojnim sponozorima, posebice Nikeom, potpisao bogate sponzorske ugovore kojom je privukao pažnju na cijelu košarkašku organizaciju. Proširio je NBA ligu, uvevši novih sedam franšiza u natjecanje te ju je proširio i na područje Kanade te je osigurao prijenose utakmica brojnim državama svijeta. 1996. godine, Stern je bio jedan od pokretača i osnivača ženske košarkaške WNBA lige. Također osnovana je i NBA Razvojna liga, a Stern je pokazao i svoj humanitarni doprinos pokrenuvši brojne humanitarne akcije poput "NBA Cares" i "Read to Achieve".
25. listopada 2012. Stern je obavijestio javnost da će se 1. veljače 2014. godine, točno 30 godina nakon što je postao povjerenik, povući s te pozicije te otići u mirovinu. Njegov zamjenik Adam Silver je potom naslijedio njegov posao povjerenika. 14. veljače 2014. uvršten je u košarkašku Kuću slavnih, a 2016. je postao i član FIBA-ine Dvorane slavnih.
Kontroverze.
Od strane bivšeg NBA sudca, Tima Donaghya, Stern je optužen za namještanje šeste utakmice finala Zapadne konferencije 2002. godine, između Sacramento Kingsa i Los Angeles Lakersa. Lakersi su tu utakmicu pobijedili zahvaljujući neobjašnjivim odlukama sudaca, uključujući i 27, za njih, dosuđenih slobodnih bacanja u četvrtoj četvrtini. Također Donaghy optužuje Sterna za namještanje prve dvije utakmice prvog kruga doigravanja 2005. godine, između Houston Rocketsa i Dallas Mavericksa, koje su otišle u korist Rocketsa, a potom iduće dvije u korist Mavericksa jer se njihov vlasnik, Mark Cuban, žalio na sumnjive sudačke odluke.

</doc>
<doc id="247840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247840" title="Paul Stastny">
Paul Stastny

Paul Stastny (slovački: Paul Šťastný; grad Quebec, Quebec, Kanada, 27. prosinca 1985.) je kanadsko-američki profesionalni hokejaš na ledu, slovačkog podrijetla, koji igra na poziciji centra. Trenutačno je član Colorado Avalanchea koji se natječe u NHL-u. Stastny je sin hokejaške legende Petera Štastnog koji je, zajedno sa svojom braćom Marianom i Antonom, bio udarna snaga Quebec Nordiquesa čiju je franšizu 1995. preuzeo upravo Avalanche.
Klupska karijera.
Stastny karijeru započinje 2002. godine zaigravši za klub River City Lancers iz Omahe, savezne države Nebraska, koji se natjecao u USHL-u. U redovima Lancersa provodi dvije sezone odigravši 113 utakmica u regularnoj sezoni pri čemu je prikupio 107 bodova. U dva navrata igrao je i u doigravanju te upisao 11 nastupa. 2004. godine odlazi na Sveučilište u Denveru te postaje član sveučilišne momčadi Denver Pioneers koja se natjecala u WCHA-u, ogranku NCAA-a. U Pioneersima provodi dvije sezone pri čemu igra u 81 utakmici i prikuplja 98 bodova u regularnoj sezoni. U prvoj sezoni na sveučilištu bio je dio momčadi koja je osvojila svoj drugi uzastopni naslov prvaka u prvenstvu NCAA-a. Štoviše, njegova dva gola s igračem više pridonijela su pobjedi nad North Dakota Fighting Siouxima u finalnoj utakmici. Te sezone osvojio je WCHA nagradu "Novak godine" te je proglašen članom momčadi sezone WCHA-a i članom momčadi prvenstva NCAA-a.
Colorado Avalanche (2006. – danas).
Na draftu 2005. godine u 2. krugu kao 44. izbor odabrao ga je Colorado Avalanche. 24. srpnja 2006. godine potpisuje za Avalanche te ujedno započinje svoju profesionalnu karijeru u NHL-u. Ubrzo postaje neizostavni dio prve momčadi te u sezoni 2006./07. ne propušta niti jednu utakmicu, a pri tome prikuplja sveukupno 78 bodova. Sezonu je započeo noseći dres s brojem 62, a završio s brojem 26. Naime, suigrač John-Michael Liles ustupio mu je broj 26 te je Stastny mogao imati broj kao i njegov otac dok je igrao za Quebec Nordiques. Prvu asistenciju u NHL-u upisao je 8. listopada 2006. godine, u svom trećem nastupu, protiv Vancouver Canucksa. U svom osmom nastupu, 21. studenog 2006. godine, upisao je i svoj prvi pogodak u NHL-u i to protiv Montreal Canadiensa. Bio je to ujedni i prvi nastup u dresu s brojem 26. U razdoblju od 3. veljače do 17. ožujka ostvario je niz od 20 utakmica u kojima je upisao najmanje bod. S tim učinkom srušio je rekord novaka u franšizi, kojeg je ostvario njegov otac sa 16 utakmica, ali i rekord novaka u samom NHL-u, kojeg je sa 17 utakmica držao Teemu Selänne. Također je postao i treći najmlađi igrač u NHL-u kojem je to uspjelo. Ispred njega su samo velikani Mario Lemieux i Wayne Gretzky. Iako je bio na dobrom putu da osvoji Calder Memorial Trophy, nagradu koja se dodjeljuje igraču koji najprofesionalnije odigra svoju prvu sezonu u NHL-u, ta čast pripala je Jevgeniju Malkinu, igraču Pittsburg Penguinsa. Ipak, sezonu je završio kao član prve novačke momčadi NHL-a u sezoni 2006./07. U sljedeće dvije sezone Stastny se borio s pridošlim uspjehom, medijskim pritiskom, ali i brojnim ozljedama koje su ga pratile, ponajviše u sezoni 2008./09. U prvoj utakmici sezone 2007./08., protiv Dallas Starsa postiže svoj prvi hat-trick u profesionalnoj karijeri. 14. listopada 2008. godine u utakmici protiv Calgary Flamesa postiže svoju 100. asistenciju u NHL-u. 17. studenog 2008. godine produžuje ugovor s Avalancheom, težak 33 milijuna dolara, do sezone 2013./14. 15. listopada 2009. u utakmici protiv Montreal Canadiensa upisuje 200. nastup u NHL-u.
Reprezentacijska karijera.
Stastny posjeduje dvojno, kanadsko i američko, državljanost, no odlučio se igrati za reprezentaciju SAD-a iako je rođen u Kanadi. Prve nastupe upisao je igrajući za mladu reprezentaciju 2004. godine na Viking Cupu pri čemu je osvojio srebrnu medalju. Prve nastupe za "A" reprezentaciju upisao je 2007. godine na Svjetskom prvenstvu održanom u Rusiji. Reprezentacija SAD prvenstvo je napustila u četvrtfinalu gdje ih je pobijedila reprezentacija Finske s 5 : 4. Početkom 2010. godine Stastny je potvrđen kao član momčadi koja će predstavljati SAD na XX1. Zimskim olimpijskim igrama koje se održavaju u Vancouveru u Kanadi.
Zanimljivosti.
Stastny je jedan od rijetkih hokejaša u NHL-u koji i dalje koristi drvene palice.
Privatni život.
Stastny, rođen u gradu Quebec, u istoimenoj kanadskoj provinciji, dijete je slovačkih iseljenika Petera Štastnog i Darine Štastne. Njegov stariji brat Yan također je hokejaš te trenutno nastupa u dresu St. Louis Bluesa. Yan je ujedno i razlog zbog kojeg se Paul odlučio nastupati za reprezentaciju SAD-a. 

</doc>
<doc id="247842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247842" title="Summertime Blues">
Summertime Blues

Summertime Blues je hit iz 1958. američkog rock glazbenika Eddiea Cochrana o dilemama i problemima jednog tipičnog američkog adolescenta.
Pjesma je nastala krajem 1950-ih, napisao ju je Eddie Cochran u suradnji sa svojim menadžerom i skladateljem "Jerry Capehartom". Izvorno je trebala biti B-strana singl ploče, vrlo brzo se popela na # 8 američke top ljestvice ( Billboard Hot 100 - 29. rujna 1958.), a dospjela je i # 18 britanske top ljestvice. Studijski bubnjar, koji je odradio taj dan snimanja bio je Earl Palmer, ritam je pljeskanjem ruku pojačao Sharon Sheeley, a duboki bariton na kraju svakog refrena pjesme je malo ismiksani Cochran.
Po američkom glazbenom časopisu Rolling Stone "Summertime Blues" je #73 pjesma na njihovoj ljestvici 500 najvećih hitova svih vremena.

</doc>
<doc id="247846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247846" title="Henry Murphy (hokej na travi)">
Henry Murphy (hokej na travi)

Henry Lawson Murphy (12. prosinca 1883. – 5. siječnja 1942.) je bivši irski hokejaš na travi.
Igrao je za klub Three Rock Rovers Hockey Club.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Irsku, zajedno s klupskim suigračima Richardom Greggom i Charlesom Powerom.
Na tim OI je sudjelovao u pobjedama od 3:1 nad Walesom 29. listopada i u porazu od 1:8 od Engleske u završnici 31. listopada
Na tim OI je Irska bila dijelom sastava Ujedinjenog Kraljevstva.

</doc>
<doc id="247847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247847" title="Richard Gregg (hokej na travi)">
Richard Gregg (hokej na travi)

Richard George Stanhope Gregg (9. rujna 1883. — 20. svibnja 1945.) je bivši irski hokejaš na travi. 
Igrao je za klub Three Rock Rovers Hockey Club.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Irsku, zajedno s klupskim suigračima Charlesom Powerom i Henryjem Murphyjem.
Na tim Olimpijskim igrama je sudjelovao u pobjedama od 3:1 nad Walesom 29. listopada i u porazu od 1:8 od Engleske u završnici 31. listopada
Na tim je igrama Irska bila dijelom sastava Ujedinjenog Kraljevstva.

</doc>
<doc id="247848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247848" title="Edward Richards (hokej na travi)">
Edward Richards (hokej na travi)



</doc>
<doc id="247849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247849" title="Edwin Richards">
Edwin Richards

Edwin William Gruffydd Richards(neki izvori ga nazivaju "Edward") (15. prosinca 1879. — 10. prosinca 1930.) je bivši velški hokejaš na travi iz Abergavennyja (Y Fennija).
Rodio se tri mjeseca poslije očeve smrti.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Wales. 
Umro je u Ipswichu 1930. godine.

</doc>
<doc id="247850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247850" title="Edward Allman-Smith">
Edward Allman-Smith

Brigadir Edward Percival Allman-Smith (3. studenoga 1886. – 17. studenoga 1969.) je bivši irski hokejaš na travi i britanska vojna osoba.
Športska karijera.
Igrao je hokej za klub dublinskog koledža Trinity (Dublin University Hockey Club).
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Irsku.
Na tim Olimpijskim igrama je sudjelovao u pobjedama od 3:1 nad Walesom 29. listopada i u porazu od 1:8 od Engleske u završnici 31. listopada.
Na tim je igrama Irska bila dijelom sastava Ujedinjenog Kraljevstva.
Vojnička karijera.
Imao je čin brigadira.
Za vrijeme Prvog svjetskog rata je služio u Kraljevskom vojnom medicinskom korpusu Britanske vojske.
U Drugom svjetskom ratu, 1941. i 1942. godine bio je zamjenikom ravnatelja medicinskih usluga za Britansku Palestinu i Transjordaniju.

</doc>
<doc id="247851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247851" title="Charles Foulkes">
Charles Foulkes



</doc>
<doc id="247852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247852" title="Carl Ebert">
Carl Ebert



</doc>
<doc id="247853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247853" title="Eric Green">
Eric Green



</doc>
<doc id="247854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247854" title="Hugh Walker">
Hugh Walker



</doc>
<doc id="247855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247855" title="Henry Brown">
Henry Brown



</doc>
<doc id="247856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247856" title="Walter Campbell">
Walter Campbell



</doc>
<doc id="247857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247857" title="Charles Atkin">
Charles Atkin

Charles Sydney Atkin (26. veljače 1889. — 9. svibnja 1958.) je bivši britanski hokejaš na travi.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Ujedinjeno Kraljevstvo. 

</doc>
<doc id="247858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247858" title="John Bennett (hokej na travi)">
John Bennett (hokej na travi)

John Hadfield Bennett (Chorlton, Lancashire, Engleska, 11. kolovoza 1885. — 25. svibnja 1973.) bio je engleski hokejaš na travi.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Ujedinjeno Kraljevstvo. 

</doc>
<doc id="247859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247859" title="Colin Campbell (hokej na travi)">
Colin Campbell (hokej na travi)

Colin Campbell (? — ?) je bivši britanski hokejaš na travi.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Ujedinjeno Kraljevstvo. 
Važno je napomenitu da se Colin Camplell nalazi jedino na popisu Baze podatake Međ. olimpijskog odbora. Sami "Colin Campbell" se uopće ne nalazi na popisu članova momčadi u Antwerpenu na stranicama Britanske olimpijske asocijacije. 

</doc>
<doc id="247860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247860" title="Harold Cassels">
Harold Cassels

Harold Kennedy Cassels (4. studenog 1898. — 23. siječnja 1975.) je bivši britanski hokejaš na travi.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Ujedinjeno Kraljevstvo. 

</doc>
<doc id="247861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247861" title="Harold Cooke (hokej na travi)">
Harold Cooke (hokej na travi)

Harold Cooke (? — ?) je bivši britanski hokejaš na travi.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Ujedinjeno Kraljevstvo. 
Važno je napomenitu da se Harold Cooke nalazi jedino na popisu Baze podatake Međ. olimpijskog odbora. 
Određeni "Harold Cooke" se nalazi na popisu članova momčadi u Antwerpenu na stranicama Britanske olimpijske asocijacije, no kao član momčadi, a ne kao športaš koji je osvojio odličje, a uz to je taj s popisa se rodio 1907. Prema tom računu, taj Harold Cooke bi morao imati 13 godina ako je sudjelovao na tim OI, a onda je mnogo kasnije morao postati mačevateljem koji je sudjelovao na OI 1948. i 1952.

</doc>
<doc id="247862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247862" title="Eric Crockford">
Eric Crockford

Eric Bertram Crockford (13. listopada 1888. — 17. siječnja 1958.) je bivši britanski hokejaš na travi.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Ujedinjeno Kraljevstvo. 

</doc>
<doc id="247863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247863" title="Reginald Crummack">
Reginald Crummack

Reginald William "Rex" Crummack (16. veljače 1887. — 25. listopada 1966.) je bivši britanski hokejaš na travi.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Ujedinjeno Kraljevstvo. 

</doc>
<doc id="247864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247864" title="Harry Haslam (hokej na travi)">
Harry Haslam (hokej na travi)

Harry Eustace Haslam (Aston, Warwickshire, Engleska, 7. veljače 1883. — 7. veljače 1955.) je bio je engleski hokejaš na travi. Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Ujedinjeno Kraljevstvo.

</doc>
<doc id="247865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247865" title="Harry Haslam">
Harry Haslam



</doc>
<doc id="247866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247866" title="Arthur Leighton">
Arthur Leighton

Arthur Francis Leighton (6. ožujka 1889. — 15. lipnja 1939.) je bivši britanski hokejaš na travi.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Ujedinjeno Kraljevstvo. 

</doc>
<doc id="247867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247867" title="Charles Marcon">
Charles Marcon

Charles Sholto Wyndham Marcon (31. ožujka 1890. — 17. studenog 1959.) je bivši britanski hokejaš na travi.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Ujedinjeno Kraljevstvo. 

</doc>
<doc id="247868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247868" title="William Smith (hokej na travi)">
William Smith (hokej na travi)

William Faulder Smith (14. studenog 1886. — 3. ožujka 1937.) bio je engleski hokejaš na travi iz Carlislea.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Ujedinjeno Kraljevstvo. 

</doc>
<doc id="247869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247869" title="Gnjilišta">
Gnjilišta

Gnjilišta su naseljeno mjesto u gradu Čapljini, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 345
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 315

</doc>
<doc id="247870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247870" title="Klepci">
Klepci

Klepci su naseljeno mjesto u gradu Čapljini, Federacija BiH, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 417
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 163

</doc>
<doc id="247871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247871" title="Ivo Josipović (razdvojba)">
Ivo Josipović (razdvojba)

Ime Ivo Josipović može se odnositi na sljedeće osobe:

</doc>
<doc id="247872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247872" title="Svitava">
Svitava

Svitava je naseljeno mjesto u gradu Čapljini, Federacija BiH, BiH.
Zemljopisne značajke.
Naselje se nalazi u istočnom dijelu općine uz neposrednu granicu s općinama Stolac i Neum. Osim Hutova blata, teren oko Svitave uglavnom je brdovit. Najveći vrh je na Budisavini, na 588 metara nadmorske visine, 1,8 kilometara istočno od Svitave. Najbliži grad je Čapljina, udaljen 20-ak kilometara.
Znamenitosti.
Lokalitet Grčko greblje nalazište je 30 stećaka u obliku ploča, sanduka i križeva. Orijentirani su u pravcu zapad-istok, a datirani su u kasni srednji vijek. Katoličko groblje nalazište je još dva stećka u obliku ploče i križa, također iz kasnog srednjeg vijeka. Na još jednom lokalitetu zvanom Grčko groblje nalazište je još 6 stećaka u obliku ploča i križa, orijentiranih u smjeru zapad-istok, također iz kasnog srednjeg vijeka. Na istom je mjestu pronađen i rimski spolij.
U Svitavi se nalazi CHE Čapljina izgradnjom koje je 1979. nastalo umjetno Svitavsko jezero. U blizini Svitave nalazi se i Deransko jezero, prirodno jezero iz kojeg istječe rijeka Krupa. Oba su jezera dio parka prirode Hutovo blato.
U mjestu je crkva Male Gospe, a pripada župi Hrasno.

</doc>
<doc id="247874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247874" title="Šurmanci">
Šurmanci

Šurmanci su naseljeno mjesto u gradu Čapljini, Federacija BiH, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 403
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 301

</doc>
<doc id="247875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247875" title="Gorica (Čapljina, BiH)">
Gorica (Čapljina, BiH)

Gorica je naseljeno mjesto u gradu Čapljini, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 456
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 442

</doc>
<doc id="247876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247876" title="Zvirovići">
Zvirovići

Zvirovići su naseljeno mjesto u gradu Čapljini, Federacija BiH, BiH.
Zemljopisni položaj i značajke.
Naselje se nalazi u sjeverozapadnom dijelu općine Čapljina. Graniči s Prćavcima, Studencima, Miletinom, Međugorjem, Bijakovićima, Šurmancima, Dreteljom i Trebižatom. Dijeli se na zaseoke Bitunjani, Doci, Dugandžije, Jurkovići, Kapulari, Tomići i Zvirovići. Najveći dio smješten je uz regionalnu cestu Čapljina - Široki Brijeg, a manji uz lokalnu cestu Studenci - Zvirovići. S jugozapadne strane pruža se brdo Osoje (najveća kota 307 m), sa sjeveroistočne strane uzdižu se brdski lanci Kapinjaka (Kapenjaka, kota 331 m), Umca (kota 338 m), Gradine, Zvonidrage, Plesna i Žuželja (kota 314 m), a u sredini mjesta je Senjarica (kota 200m). Selo pod tim imenom ("Suirouichi") spominje se 1668.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 440
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 373
Povijest.
Najuočljiviji ostatci iz prapovijesti u Zvirovićima su kamene gomile i gradine. Na brdu Senjarica (između zaselaka Jurkovići i Bitunjani) nalazi se najveća skupina od 13 gomila, na predjelu Plesno šest gomila, na jugoistočnom rubu brda Osoja četiri, te četiri u zaseoku Jurkovići, Zvirovićima i Bitunjanima, u blizini ceste Zvirovići - Miletina.
Jedna od zanimljivih gradina je ona na vrhu brda Osoje. Ima više obrambenih prstena u suhozidu, širine od dva do tri metra. Unutar središnjega prstena nalazi se kameni tumul i prostorija dimenzija 8×4 m. S nje se nadzire dolina Trebižata između Studenaca i Čapljine, te prostor sa sjeverne strane Zvirovića prema Studencima, Miletini i Međugorju. Blisko s njom bila je povezana gradina Privorac s gradinskim naseljem uz lijevu obalu Trebižata, duljina obrambenoga kompleksa 321 m, širina 182 m. Nadzirala je dolinu Trebižata te komunikacije sa zapada prema Čapljini i dolini Neretve. Za nju je Carl Patsch u svom istraživanju naveo: ""Prostrana Prčevačka gradina, smještena na jednom strmom poprečno pruženom brdu nalik brani (koju poput omče svojim tokom obuhvaća rijeka Trebižat), između dolinskih izbočina Trebižata i Krteljevca, s jednim kamenim zidom na pristupačnijoj jugoistočnoj strani, otprilike 150 m dugim i 1,5 m debelim, koji je već [8. ožujka 1907.] bio jako razoren"." Gradina Umac nalazi se brdu 540 m jugozapadno od gradine Križevac u Međugorju. Oko središnje zaravni dimenzija 55×30 m dva su kružna prstenasta obrambena zida. Još su dvije gradine vizualno blisko povezane sa Zvirovićima: gradina Žuželj u Miletini te gradina Križevac (ranije Šipovac) u Međugorju.
Prilikom izgradnje dionice Bijača - Zvirovići autoceste A1, tijekom 2011. i 2012. na području Zvirića i Zvirovića istraženo je devet kamenih gomila s 12 grobova koje pripadaju Posuškoj kulturi, razdoblju brončanoga doba od 2100. do 1300. pr. Kr.

</doc>
<doc id="247882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247882" title="Hugo Claus">
Hugo Claus

Hugo Maurice Julien Claus (Brugge, 5. travnja 1929. – Antwerpen, 19. ožujka 2008.) bio je flamanski pjesnik, pisac, slikar, redatelj i jedan od najpriznatijih autora s nizozemskog jezičnog područja.
Claus je objavio roman "Schola nostra" (1971.) pod pseudonimom Dorothea van Male. Koristio se pseudonimima hugo c. van astene, Anatole Ghekiere, Jan Hyoens i Thea Streiner.
Godine 1983. objavljuje svoj najpoznatiji roman - Het verdriet van België ("Tuga Belgije").
Od 1964. do 2001. snimio je šest filmova. Jedan od njih, Het sacrament, prikazan je u Un certain regard sekciji Filmskog festivala u Cannesu 1990.
Godine 1986. primio je najvažniju književnu nagradu nizozemskog jezičnog područja - De Prijs der Nederlandse Letteren.
Njegova smrt 2008. eutanazijom, koja je legalna u Belgiji, dovela je do velikih kontroverzi.

</doc>
<doc id="247886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247886" title="Sacramento">
Sacramento



</doc>
<doc id="247888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247888" title="Rimsko-njemački kralj">
Rimsko-njemački kralj

Pojam Rimsko-njemački kralj označava u novijoj stručnoj povijesnoj literaturi vladara Svetog Rimskog Carstva u vremenu između njegova izbora za kralja i krunidbe za cara. Njihov naslov je od vremena kasnih Salijaca glasio "Rimski kralj" ili "Kralj Rimljana" (lat.: "Rex Romanorum"). Moderna terminologija želi ovim pojmom izbjeći miješanje s rimskim kraljevima u doba antičkog Rima, jednako kao i analognim pojmom "Rimsko-njemački car" radi razlikovanja između vladara Svetog Rimskog Carstva u srednjem i ranom novom vijeku i njemačkih careva, vladara Njemačkog Carstva osnovanog 1871. 
Naslov "Rex Romanorum" pojavljuje se u doba kasnih Otona, pojačano u doba cara Henrika II. Sljedeća dinastija Salijaca koristila ga je svjesno i intenzivno da istakne zahtjev za položaj rimskog cara nasuprot naslovu "Rex Teutonicorum" ("kralj Nijemaca"), koji je koristio papa, dijelom i zato da njihove zahtjeve učini manje vrijednima, ali koji u srednjem vijeku nije službeno korišten. Budući da je s kraljevskom čašću bio povezan i pojam sakralnog odn. zahtjev za sakralnom vlasti, naslov "Rex Romanorum" je u doba borbe za investituru s papom postao uobičajen naslov. 
U kasnom srednjem vijeku naslov je postao uobičajen za izabrane kraljeve koji još nisu okrunjeni za cara Svetog Rimskog Carstva. U ranom novom vijeku Maksimilijan I. bio je prvi vladar koji se kao izabrani rimsko-njemački kralj godine 1508. s papinim dopuštenjem nazvao „"izabrani rimski car"“. Karlo V., koji je 1519. bio izabran za rimsko-njemačkog kralja, preuzeo je nakon krunidbe za cara u Aachenu 23. listopada 1520. naslov „Izabrani rimski car“. Naslov "Rimski kralj" postao je nakon toga naslov prijestolonasljednika. Dodjeljivan je designiranom carevu nasljedniku, ako bi za njegova života bio izabran i okrunjen za kralja. 
Oslanjajući se na tu tradiciju francuski car Napoleon Bonaparte dodijelio je svome sinu Napoleonu II. naslov"Roi de Rome" (Kralj Rima).

</doc>
<doc id="247889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247889" title="Konrad III., njemački kralj">
Konrad III., njemački kralj



</doc>
<doc id="247891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247891" title="Njemački kralj">
Njemački kralj



</doc>
<doc id="247896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247896" title="Magnum Crimen">
Magnum Crimen

Magnum Crimen: Pola vijeka klerikalizma u Hrvatskoj (lat.: Veliki zločin), jedna je od knjiga koje je KPJ dala tiskati, a koje su poslužile Komunističkoj partiji Jugoslavije da bi prikazala svoje viđenje uloge rimokatoličke Crkve u Drugom svjetskom ratu i kao pokriće za represiju prema svećenicima. Ta knjiga, poduži (preko tisuću stranica) pamflet, izdana je u Zagrebu 1948. godine. Knjiga opisuje navodni utjecaj katoličke Crkve u Hrvatskoj te njenu navodnu spregu s ustaškim režimom. Autor knjige je bivši hrvatski rimokatolički svećenik, a kasnije i profesor Univerziteta u Beogradu i član JAZU Viktor Novak.
Makar je autor povjesničar, na praktično svakoj strani se upotrebljavaju riječi neskrivene mržnje prema Katoličkoj crkvi.
Okolnosti.
U godinama nakon Drugoga svjetskog rata Katolička Crkva u Jugoslaviji je stigmatizirana kao nepoćudna. Njezini pripadnici bili su optuživani za masovnu suradnju s ustašama. Mnogi katolički svećenici po svršetku rata bivaju bez suđenja ubijani. Nastala je brojna propagandna literatura koja (uz prešutan blagoslov Komunističke partije) nastoji ocrniti Crkvu. Alojzije Stepinac bio je osuđen za suradnju s ustašama. U takvim okolnostima Viktor Novak piše "Magnum Crimen". U uvodu knjige, Novak piše da je više od četrdeset godina potrošio na skupljanje materijala koje će kasnije sveučilišni student, pa student teološkog seminara u Rimu, te sveučilišni profesor u Beogradu. Njegova ideja vodilja nije bila samo napisati ovu knjigu, nego trilogiju čija će, kasnije, prva dva dijela biti "Magnum tempus" i "Magnum sacerdos".
"Magnum Crimen" je Viktor Novak koristio obilno prepisujući iz neobjavljenog rukopisa Đure Vilovića, tadašnjeg robijaša i ranijeg propagandiste u glavnom štabu četničkog vođe Draže Mihailovića (Viktor Novak nije navodio odakle prepisuje; knjiga Đure Vilovića je objavljena tek 2009. godine).
Izdanja i kritike.
Kada je prvo izdanje knjige izašlo 1948. godine u Zagrebu, veliki dio naklade je navodno nestao. Novak je za to krivio Rimokatoličku crkvu. Međutim će sredinom 1980.-ih knjiga imati još nekoliko izdanja, u Beogradu.
Knjiga Magnum Crimen za razdoblje NDH obilato koristi dokumentaciju objavljenu u zbirkama "Dokumenti o protunarodnom radu i zločinima jednog dijela katoličkog klera" (Zagreb, 1946.) i "Suđenje Lisaku, Stepincu, Šaliću i družini, ustaško-križarskim zločincima i njihovim pomagačima" (Zagreb, 1946.)&lt;br&gt; 
Marcel Cornis-Pope i John Neubauer tvrde da je knjiga naručena da bi poduprla Titove poslijeratne inscenirane sudske procese. Ipak, ova dva autora pišu da knjiga bogato dokumentira ustaške zločine tokom rata u tri logora smrti i druga nasilja protiv Srba,Roma i Židova. Britanski novinar Robin Harris podupire ova dva autora i tvrdi da je Novakova teorija hrvatskog klero-fašizma bazirana na pretjeranim procjenama zločina, i motivirana političkim razlozima. 
Knjiga ima šest neskraćenih izdanja i jedno skraćeno. U predvečerje Domovinskog rata beogradska izdavačka kuća "Nova knjiga" izdala je ovu knjigu 1986. godine (s reprintom 1989. godine), uz predgovor visokopozicioniranog hrvatskog komunista Jakova Blaževića. Posljednje neskraćeno izdanje ove knjige izdala je beogradska izdavačka kuća Catena Mundi 2015. godine
Vanjske poveznice.
Magnum Crimen - online pdf kopija na Scribdu
Crimen - online pdf kopija na library.nu 

</doc>
<doc id="247897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247897" title="Wojtek Wolski">
Wojtek Wolski

Wojtek Wolski (Zabrze, Poljska, 24. veljače 1986.) je poljsko-kanadski profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji lijevog krila. Trenutačno je član Phoenix Coyotesa koji se natječu u NHL-u.
Klupska karijera.
Wolski karijeru započinje 2001. godine u St. Michael Buzzersima koji se natjecao u OPJHL-u. Već sljedeće sezone prelazi u Brampton Battalion koji se natječe u OHL-u. U klubu provodi četiri sezone te na sebe privlači pozornost odličnim igrama čija kulminacija biva u njegovoj posljednjoj sezoni. Naime, samo u posljednjoj sezoni, odigravši 57 utakmica, uspio je prikupiti 128 bodova u regularnoj sezoni, postignuvši 47 pogodaka i 81 asistenciju. Za Battalionse odigrao je sveukupno 254 utakmice u regularnoj sezoni pri čemu je prikupio 328 bodova. S klubom je u tri navrata igrao u doigravanju OHL-a upisavši 23 nastupa i 20 bodova. 2006. godine osvaja nagradu MVP (za najkorisnijeg igrača) u OHL-u. Iste godine još osvaja dvije OHL-ove nagrade, a to su Red Tilson Trophy, za najistaknutijeg igrača u ligi, te William Hanley Trophy, za igrača s najboljim sportskim odlikama. Wolski je u Brampton Battalionu postavio nekoliko novih rekorda franšize kao što su rekordi za najviše golova, asistencija i bodova u karijeri, najviše asistencija i bodova u sezoni, najviše golova odluke, najviše bodova u utakmici, itd. 
Colorado Avalanche (2005. – 2010.).
Na draftu 2004. godine u 1. krugu kao 21. izbor odabrali su ga Colorado Avalanche. Iako je gotovo cijelu sezonu 2005./06. proveo igrajući za Brampton Battalion u OHL-u, ipak pred kraj sezone započinje svoju profesionalnu karijeru u Avalancheu odigravši devet utakmica u regularnoj sezoni te osam u doigravanju NHL-a. Nakon toga ustalio se u prvoj momčadi te redovno nastupa za Avalanche.
Phoenix Coyotes (2010.).
3. ožujka 2010. godine prelazi u Phoenix Coyotes koji su za njega u razmjeni s Avalacnheom dali Petera Muellera i Kevina Portera. Svoj prvi pogodak u dresu Coyotesa, ujedno i odlučujući, postiže upravo protiv svoje bivše momčadi i to 22 sekunde prije isteka posljednje trećine.
Zanimljivosti.
Wolski je napustio Poljsku 1989. godine, zajedno s roditeljima i starijim bratom. Dvije godine kasnije trajno se nastanjuje u Torontu. Prva NHL utakmica koju je gledao bio je dvoboj Avalanchea i New York Rangersa u Madison Square Gardenu. Nakon te utakmice Avalanche mu je postao najdraži klub, a Joe Sakic uzor u osobnoj karijeri.

</doc>
<doc id="247901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247901" title="Grb Varaždinske županije">
Grb Varaždinske županije

Grb Varaždinske županije je grb čiji je štit podijeljen na četiri polja, a u sredini tog štita nalazi se i jedan manji štit. Heraldički gledano, gore desno na crvenom polju je zlatni jednoglavi orao raširenih krila i s krunom na glavi. 
Gore lijevo i dolje desno na plavoj podlozi su dvije valovite srebrne grede između kojih se nalaze dvije zlatne šestokrake zvijezde. Dolje lijevo na crvenoj podlozi je srebrna utvrda s kulom. U središtu velikog štita je mali zlatni štit sa zelenim trobrijegom na kojem izrasta smeđi jelen na kotaču, okrenut prema desno.
Ovaj grb je skoro identičan obiteljskom grbu Erdödyjevih, koji su dobili nasljednu čast župana Varaždinskih u 17. stoljeću, i čiji je grb podijelila za županijski grb 1763. godine kraljica Marija Terezija.

</doc>
<doc id="247920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247920" title="Grb Krapinsko-zagorske županije">
Grb Krapinsko-zagorske županije

Grb Krapinsko-zagorske županije je grb koji je okomito podijeljen na dva simetrična, nasuprotno obojena dijela. Na grbu se nalazi zid, a ponad njega tri šestokrake zvijezde. Linija koja dijeli štit na dvije polovice presijeca zid i središnju zvijezdu po pola. Heraldički gledano, na desnoj strani štita je crvena podloga sa zlatnim zidom i jednom i pol zlatnom šestokrakom zvijezdom, a na lijevoj strani štita je zlatna podloga s crvenim zidom i jednom i pol crvenom šestokrakom zvijezdom.

</doc>
<doc id="247923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247923" title="Grb Zagrebačke županije">
Grb Zagrebačke županije

Grb Zagrebačke županije je grb koji se podijeljen na 5 dijelova. U središnjem dijelu grba nalazi se izvor koji simbolizira izvor Manduševac koji se nekada nalazio na središnjem zagrebačkom trgu. Ostali elementi na grbu se temelje na grbovima Hrvatske (šahirani grb), Slavonije (kuna) i Dalmacije (leopard). Zeleno-bijele linije u donjem lijevom dijelu predstavljaju rijeke Savu i Kupa, a to se tako tumači još od vremena kada je carica Marija Terezija dodijelila po prvi put grb županiji. Linije su tada bile valovite.

</doc>
<doc id="247925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247925" title="Grb Istarske županije">
Grb Istarske županije

Grb Istarske županije temelji se na jednom od povijesnih grbova Istre iz 19. stoljeća. Predložak za likovno rješenje grba preuzet je iz knjige "Städte-Wappen von Österreich" austrijskog heraldičara K. Linda iz 1885. godine. Likovno rješenje sadašnjeg grba usvojila Županijska skupština Istarske županije 1. srpnja 2002. godine: "u plavome na desno (heraldički) okrenuta zlatna/žuta koza s crvenim papcima i rogovima". Grb Istre nalazi se i u štitu u kruni grba Republike Hrvatske.
Povijesni razvoj.
Koza, odnosno jarac zabilježeni su kao simbol Istre još u starorimsko doba, međutim od pojave grbova u Europi pa sve do 19. stoljeća Istra nije bila jedinstvena politička cjelina, stoga i nije postojao njezin službeni grb. Ipak, postoje dokazi o upotrebi grba s kozom u polju (s različitim inačicama položaja koze i boja u štitu) kao neslužbenoga simbola poluotoka ili samo njegova austrijskog dijela. Konačnim oblikovanjem Markgrofovije Istre (1860.) nastaje i njezin grb: u plavom polju zlatna koza s crvenim papcima i rogovima. Kao dio grba krunovine Austrijsko primorje nalazio se u donjem lijevom polju. Taj je grb bio simbol Istre i za talijanske vlasti, ali je nakon pripojenja Jugoslaviji iščeznuo.
Od ustroja Istarske županije, Županija imala je dug put pri usvajanju svog današnjeg grba. Demokratskim se promjenama grb vraća u upotrebu, isprva kao neslužbeni. Skupština Županije istarske donijela je 3. listopada 1994. odluku o županijskom grbu. Po donošenju Odluke o grbu, zastavi i imenu Županije Istarske od 7. kolovoza 1995. godine u uporabi je bio grb koji je na plavoj podlozi štita imao zlatnu kozu s crvenim rogovima i papcima, u prolazu na desno, s glavom blago okrenuto promatraču koja stoji na vrhovima tri zelena brežuljka, s krunom koja ima oblik zlatnog obruča ukrašen dragim kamenjem s glatkim obrubima na rubovima, i koji obuhvaća dvije grančice, jednu maslinovu i jednu hrastovu, koje izlaze iz krune, i ukrašene padaju preko ruba. Godine 1997. Županijska skupština donosi Odluku o izmjeni Odluke o grbu, zastavi i imenu Istarske županije, u kojoj se grb opisuje na sljedeći način: "Kao osnova grba uzet je štit sunitskog oblika. Glavni motiv u štitu je koza, zlatna s plameno crvenim rogovima i papcima, koji su rogovi šiljati i blago savijeni pri vrhovima, u prolazu u lijevo, s glavom blago okrenuto promatraču koja stoji na tri srebrna brežuljka, na tamno plavoj pozadini. Vime koze je naglašeno. Štit nadsvođuje kruna sačinjena od zlatnog obruča ukrašenog dragim kamenjem, unutar koje se križaju dvije grane maslinova i hrastova i padaju preko rubova krune." Kruna iznad štita izgledom je podsjećala na krunu kakvu rabe talijanske pokrajine u svojim grbovima. Takva rješenja nisu bila prihvaćena od strane Ministarstva uprave. Naposljetku je 2002. usvojena inačica grba koja je u uporabi i danas.

</doc>
<doc id="247926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247926" title="Grb Karlovačke županije">
Grb Karlovačke županije

Grb Karlovačke županije je grb koji ima crvenu boju štita preko kojih se nalaze četiri vodoravno položene srebrne grede. Te srebrne grede predstavljaju četiri rijeke: Kupu, Koranu, Mrežnicu i Dobru. U donjem dijelu grba smješten je šiljak plave boje čiji vrh seže do treće grede gledano od dolje. Na šiljku se nalazi zlatna šestokraka zvijezda, oko koje je srebrna oklopljena ruka koja drži mač sa zlatnom drškom.

</doc>
<doc id="247927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247927" title="Grb Primorsko-goranske županije">
Grb Primorsko-goranske županije

Grb Primorsko-goranske županije je na njemačkom štitu koji je razdijeljen na gornji i donji dio, te u gornjoj polovici raskoljen na dva dijela. 
Heraldički gledano, grb u gornjem desnom kutu ima 20 naizmjenično posloženih crvenih i srebrnih kvadrata. U gornjem lijevom kutu je prikaz primorskog gradića iza kojeg se nalazi zelena gora sa snježnim vrhom. Ponad brda je plavo nebo na kojem se jedno preko drugog prekiženi nalaze zlatna sablja i srebrni topuz. U donjem i najvećem dijelu grba je prikazan smeđi jedrenjak s bijelim jedrima nadvišen zlatnom šestokrakom zvijezdom. Jedrenjak se nalazi na plavoj podlozi između dvije litice prirodnih boja.

</doc>
<doc id="247928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247928" title="Abraham Maslow">
Abraham Maslow

Abraham Harold Maslow (New York, 1. travnja 1908. – 8. lipnja 1970.), američki psiholog, teoretičar pokreta za ljudske potencijale.
Osnivač je škole unutar suvremene psihologije koja je poznata pod imenom humanistička psihologija. Njegova teorija ličnosti predstavlja jedan od temelja te škole pa se stoga može nazvati humanističkom teorijom ličnosti.
Karijera.
Maslow je polazio od toga da su ljudi u osnovi dobri ili neutralni, a ne zli. Psihopatologija je rezultat iskrivljavanja i frustracije osnovne prirode ljudskog organizma.
Maslow je dalje intenzivno proučavao zdrave samoispunjene pojedince i zaključio da samoaktualizirani ljudi prihvaćaju sebe i druge takvi kakvi jesu, sposobni su nositi se sa svojim brigama, ali i prepoznati potrebe i želje drugih ljudi.

</doc>
<doc id="247930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247930" title="Black Star (parfem)">
Black Star (parfem)

Black Star je prvi parfem kanadske pjevačice Avril Lavigne namijenjen tinejdžerima. Parfem je izdan u bočicama od 15 ml, 30 ml, 50 ml i 100 ml, u obliku gela za tuširanje, losiona za tijelo i dezodoransa. Mali gel za tuširanje dolazi isključljivo s Black Star poklonom u Ujedinjenom Kraljevstvu, a u njemačkom/nizozemskom izdanju uz poklon dolazi i 50 ml losiona za tijelo.
O parfemu.
Parfem je bio najavljen putem Avriline službene web stranice 7. ožujka 2009. Parfem sadrži dijelove ružičastog hibiskusa, crne šljive i tamne čokolade. Objavljen je u nekoliko europskih zemalja, uključujući Nizozemsku, Njemačku, Belgiju, Francusku, Italiju, Finsku, Veliku Britaniju i Dansku. Black Star je u SAD-u pušten u prodaju 15. kolovoza, isključivo u Kohl'su. Black Star je objavljen u Kanadi, u trgovini Drug Mart. Objavljen je i u Australiji, a može se kupiti u Myeru.
Pjesma.
Lavigne je napisala pjesmu za reklamu za parfem, tijekom zaustavlja na azijski dijelu njezine turneje The Best Damn Tour. Trebala je biti samo kratka pjesma na temu parfema. "Rolling Stone" opisuje pjesmu kao "jednu od Avrilinih najambicioznijih pjesma, lijepa uspavanka koja se okreće oko Coldplayovih klavira i gitara". Lavigne je izjavila kako razmišlja da objavi pjesmu kao singl.

</doc>
<doc id="247932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247932" title="Marek Svatoš">
Marek Svatoš

Marek Svatoš (Košice, Slovačka, 17. lipnja 1982.) slovački je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji desnog krila. Trenutačno je član Colorado Avalanchea koji se natječe u NHL-u.
Klupska karijera.
Svatoš svoje prve hokejaške korake čini 1996. godine u rodnoj Slovačkoj, odnosno u juniorima kluba HC Košice. U klubu provodi četiri sezone, a u svojoj posljednjoj sezoni u Košicama dobiva priliku i u seniorima te u sezoni 1999./00. upisuje prve profesionalne minute zaigravši u slovačkoj Extraligi. 2000. godine odlazi u Kanadu te postaje članom momčadi Kootenay Ice, iz grada Cranbrook u kanadskoj pokrajini Britanska Kolumbija, koja se natječe u juniorskom WHL-u. Tu provodi dvije sezone te upisuje 92 nastupa u regularnoj sezoni pri čemu je prikupio 118 bodova. Također, u dva navrata nastupa i u doigravanju WHL-a te igra u 33 utakmice pri čemu prikuplja 27 bodova. U sezoni 2000./01. proglašen je članom prve novačke momčadi WHL-a.
Colorado Avalanche (2002. – danas).
Na draftu 2001. godine u 7. krugu kao 227. izbor odabrali su ga Colorado Avalanche. Već sljedeće sezone potpisuje ugovor s Avalancheom te odmah biva posuđen klubu Hershey Bears koji se natjecao u AHL-u. Nakon trideset odigranih utakmica ozljedio je rame te propustio ostatak sezone. U sezoni 2003./04. dobiva priliku u prvoj momčadi Avalanchea te po prvi put nastupa u NHL-u. U regularnoj sezoni odigrava tek četiri utakmice, ali prilika mu se otvara u doigravanju što dobro koristi te u 11 nastupa skuplja 6 bodova. Za vrijeme štrajka u NHL-u, u sezoni 2004./05., biva ponovno na posudbi kod Hershey Bearsa. Ovaj put odigrava 72 utakmice te ostvaruje 46 boda. Od sezone 2005./06. redovno nastupa u NHL-u izborivši se za mjesto u prvoj momčadi Avalanchea, usprkos bronim ozljedama koje ga prate. Štoviše, upravo je sezonu 2005./06. opet ranije završio zbog treće ozljede ramena. 25. srpnja 2008. godine produžio je ugovor s klubom na nove dvije godine.
Reprezentacijska karijera.
Svatoš je u dva navrata, 2000. i 2002. godine, nastupao u juniorskim selekcijama reprezentacije Slovačke na svjetskim juniorskim prvenstvima. 2006. godine po prvi put nastupa za "A" reprezentaciju Slovačke na XX. Zimskim olimpijskim igrama koje su održane u talijanskom Torinu. Odigrao je šest utakmica bez konkretnog učinka. Slovačka je natjecanje napustila u četvrtfinalu gdje je poražena od susjedne Češke s 3 : 1.

</doc>
<doc id="247935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247935" title="Marc-André Fleury">
Marc-André Fleury

Marc-André Fleury (Sorel-Tracy, Quebec, 28. studenog 1984.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na poziciji vratara i trenutačno nastupa u National Hockey League (NHL) momčadi Pittsburgh Penguins.
National Hockey League.
Pittsburgh Penguins.
Pittsburgh Penguinsi birali su Marc-Andre Fleurya kao prvi izbor drafta 2003. godine. Iako nije uobičajeno da se vratarima da prilika u prvoj sezoni, Fleury je u predsezonskim nastupima osigurao mjesto među vratnicama. Iako je njegov Pittsburgh poražen s 3:0, Marc-Andre Fleury imao je senzacionalan NHL debi. Kao 18-godišnji vratar, pokazao je da nije slučajno biran kao prvi izbor i obranio je čak 46 udaraca od 48, a neke obrane bile su uistinu briljantne. Međutim, ništa nije mogao protiv udaraca Belangera i Klatta, a njegovi suigrači uputili su tek 11 udaraca (najmanje u povijesti kluba). Krajem listopada 2003. Pittsburgh je, uspio dogurati do svoje druge pobjede u sezoni (protiv Chicaga), a Fleury je osim pobjede slavio i svoj prvi "shutout" u NHL-u. Fluery je za Penguinse (2003./04.) odigrao 22 utakmice i ubilježio 4-14-2 učinak (3,64 GAA), nakon čega je klub iskoristio opciju njegovog povratka u Cape Breton iz Quebec Major Junior Hockey League (QMJHL). Krajem sezone vratili su ga u svoju AHL podružnicu Wilkes-Barre/Scranton Penguins za koje je ubilježio dva nastupa u "play-offu". 
Zbog štrajka igrača (eng. "lock-out") u sezoni 2004./05. Fleury je nastavio igrati za Wilkes-Barre/Scranton Penguinse. Nakon jednogodišnje pauze u NHL-u Pittsburgh se odlučio na remont u momčadi i na poziciju prvog vratara doveli iskusnog Jocelyna Thibaulta. U izostanku Thibaulta koji se početkom sezone ozljedio na vrata je stao Fleury koji je u svojoj prvoj NHL utakmici sezone protiv Buffala obranio 38 udaraca, ali je Pittsburgh 19 sekundi prije isteka produžetka primio gol i upisao poraz 3:2. Tijekom sezone u borbi s Thibaultom ugrabio je mjesto startnog vratara, međutim Penguinsi su završili sezonu kao posljednjeplasirana momčad Istočne konferencije s najgorom obranom lige (316 primljenih pogodaka).
Nakon što su se prošle sezone (2006./07.) Penguinsi odlučili za pomlađivanje momčadi, to im se već sljedeće sezone počelo isplaćivati. Pittsburghovi prvi izbori drafta iz 2003. i 2005. godine Fleury i Sidney Crosby briljirali su protiv Philadelphije i odveli Penguinse do pobjede 4:0. Fleury je nakon slabe prošle sezone nagovijestio dobru sezonu "shutoutom" od 40 obrana dok je Crosby bio pokretač svih opasnih akcija. Na "krilima" mladih zvijezda Fleuryja, Crosbyja, Evgenija Malkina i Jordana Staala Pittsburgh se u dvije sezone vratio u vrh Istočne konferencije. 
Pittsburgh je u "play-off" 2008. kao drugoplasirana momčad Istoka ušao s prednošću domaćeg terena protiv Ottawa Senatorsa, a Fleury je u prvoj utakmici zaustavio svih 26 udaraca gostiju. Time je upisao svoj prvi "shootout" u jednoj utakmici doigravanja. Pittsburghu je trebalo samo 14 utakmica da stignu do 12 pobjeda koliko ih treba da se uđe u finale. Bez poraza su prošli preko Ottawe, dok su im New York Rangersi i Philadelphia nanijeli svaki tek po jedan poraz. Fleury se tijekom cijelukupne sezone u potpunosti afirmirao. Primao je u prosjeku tek nešto više od pogotka i pol po utakmici i branio u formi karijere. U finalu Stanleyjeva kupa protiv Detroit Red Wings bio je ključna figura Penguinsa, ali Pittsburgh nije izdržao i poražen je na kraju s ukupnih 4:2. 
Krajem godine (2008.) i prosinac bila je prekretnica sezone za Pittsburgh; Penguinsi su igrali loše, a najbolji igrač bio im je upravo Fleury. Međutim, sve se preokrenulo pobjedom Pittsburgha na teškom gostovanju u Newarku kod New Jerseya s 1:0. U tom susretu Fleury je na vratima Penguinsa obranio 37 udarca. U siječnju 2009. Fleury je nakon pobjede Pittsburgha nad svojim velikim rivalima iz New Yorka, upisao drugi ovosezonski "shutout". Kako je odmicala sezona Fleury i Pittsburgh igrali su sve bolje. U "play-offu" 2009. Fleury je bio jedan od najzaslužnijih prolasku Penguinsa u drugi krug (protiv Philadelphije kad se četvrta utakmica serije lomila, Fleury je imao nekoliko vrhunskih obrana i na kraju očekivano bio prva zvijezda utakmice. Do kraja je sakupio čak 45 obrana.) i kasnijem ulasku u novo veliko finale protiv Detroita. Pittsburg je u sedam utakmica pobijedio Detroit, a Fleury je osvojio svoj prvi Stanleyjev kup karijere.
Reprezentacija.
Fleury, nakon što se našao u popisu igrača Kanade za ZOI u Vancouveru 2010. s reprezentacijom je osvojio zlatnu medalju, pobijedivši u finalnom dvoboju 3:2 nakon produžetaka, velike rivale, reprezentaciju SAD-a. Već kao 25-godišnjak Fleury ima osvojeni Stanleyjev kup i olimpijsko zlato.

</doc>
<doc id="247936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247936" title="Marc-Andre Fleury">
Marc-Andre Fleury



</doc>
<doc id="247937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247937" title="Rimsko-njemački car">
Rimsko-njemački car

Pojmom rimsko-njemački car novija povijesna literatura označava careve Svetog Rimskog Carstva da bi ih razlikovala s jedne strane od antičkog Rima, a s druge strane od njemačkih careva, vladara Njemačkog Carstva, osnovanog 1871., propalog 1918. (tzv. "Drugi Reich")
Povijest pojmova „Rimski car“ i „Njemački“.
Rani i razvijeni srednji vijek.
Srednjovjekovni vladari Svetog Rimskog Carstva smatrali su se, nadovezujući se na kasnoantičku "carsku ideju" i ideju obnove Rimskog Carstva pod Karlom Velikim ("Renovatio imperii"), izravnim nasljednicima rimskih Cezara i karolinških careva. Propagirali su ideju po kojoj je najviša svjetska moć "imperium" s Rimljana prešla na franačko-njemačko Carstvo ("Translatio imperii "). 
Područje Istočne Franačke prvi put je u 11. stoljeću nazvano "Regnum Teutonicum" ili "Regnum Teutonicorum" ("Kraljevstvo Nijemaca") . Papa je 962. Otona I. okrunio za "rimskoga cara", nakon što je on još prije stekao naslov kralja Italije. Otonovi nasljednici zadržali su zahtjev za tim naslovom i inzistirali na pravu krunjenja za rimskog cara koje su mogli steći krunidbenim putem u Italiju ("Romzug") i krunjenjem za cara od strane pape. Carstvo je obuhvaćalo osim njemačkh i talijanska područja, a od 1032. i Burgundiju te se počelo službeno nazivati "Sveto Rimsko Carstvo" što se prvi put pojavljuje u izvorima 1254. godine. Vladari toga Carstva sami su početkom 11. stoljeća uzeli naslov "Rex Romanorum" ("Kralj Rimljana"). S tim su naslovom povezali zahtjev za carskom krunom i nadnacionalnom vlasti koja je obuhvaćala njemačka, talijanska, francuska i slavenska područja. Taj je zahtjev od početka borbe za investituru u 11. stoljeću papinstvo sve više osporavalo. 
Pored propagandističkih postojali su i sakralni razlozi za povezivanje s antičkim Rimskim Carstvom. Prema srednjovjekovnom shvaćanju povijesti u antici su jedno za drugim postojala četiri svjetska carstva: Medijsko Carstvo, Perzijsko Carstvo, Stara Grčka i Rimsko Carstvo. U Rimskome Carstvu, u kojem je rođen "Isus" i koje se od doba cara Konstantina pretvorilo u kršćansko carstvo ("Imperium Christianum" ), mnogi su učenjaci od svetog Augustina pa nadalje vidjeli konačan oblik svjetske vlasti u kojem bi se razvijao kršćanstvo sve do kraja vremena. U Carstvu Karla Velikoga i njemačkih kraljeva nisu dakIe vidjeli nasljednika Zapadnog Rimskog Carstva, propalog godine 476., nego samo to Carstvo u novom obliku. To se objašnjava i dodatkom "Sveto" u službenom nazivu Carstva i cara, nastalog u razvijenom srednjem vijeku. 
Rimsko je pravo doduše nastavilo neprekinuto postojati na Istoku u Bizantskom Carstvu. Budući da je 800. godine (kada je Karlo Veliki okrunjen za cara) Istočnorimskim odnosno Bizantskim Carstvom vladala žena, carica Irena, zastupnici teorije "Translatio imperii" argumentirali su Karlovu carsku krunidbu da je carsko prijestolje zbog toga prazno te je preko pape pravno preneseno na Karla Velikog. Na karolinšku tradiciju pozvao se 150 godina kasnije ponovo Oton I. Veliki, koji je stjecanjem carskog naslova godine 962. svjesno nastavio franačku i rimsku ideju Carstva.
Kasni srednji vijek.
Ideja Carstva bila je živa još i u kasnom srednjem vijeku kada je moć Carstva već bila znatno oslabila. Car Henrik VII., kojeg je Dante skoro panegirički hvalio, izravno je nastavio tu ideju i naglašavao značenje carstva kao univerzalne moći, također i u smislu kršćanskog sakralizma. Pritom se poslužio i rimskim pravom (kao i Staufovci više od 100 godina prije njega). Carska ideja Henrika VII. izazvala je međutim otpor Francuske i pape. 
Dodatak „Njemačkog Naroda“ u imenu Carstva prvi se put pojavljuje u literaturi godine 1438. kada je na prijestolje stupio Albert II. Habsburgovac. 1486. prvi je put spomenut u zakonskom tekstu. Naglašavanje njemačkog karaktera "Rimskog Carstva" pojačano je od kraja 15. stoljeća kada je careva moć u Italiji bila praktički beznačajna i u biti se ograničavala na njemačko govorno područje. Ta je terminologija upotrebljavana i u ratu s burgundskim vladarom Karlom Smjelim .
U Carstvu je sve više i više prevladavalo mišljenje da kralja (odn. budućeg cara) biraju izborni knezovi, kojeg tada za cara kruni ili papa, ili koji, od ranog novog vijeka, bez papine potvrde postaje car. Papinstvo je naprotiv u srednjem vijeku uvijek inzistiralo na tome da ono može odlučivati o „dostojnosti“ samoga cara što je u Carstvu nailazilo na znatan otpor. Službeni kraljevski naslov je do otonskoga doba glasila "Rex Francorum" („Kralj Franaka“) u "Regnum Francorum orientalium" („Kraljevstvu istočnih Franaka“), a zatim Rimsko-njemački kralj („Rex Romanorum“).
Nakon carske krunidbe u titulaturu je dodavan carski dodatak "semper Augustus" „uvijek uvećavatelj“, jer se "Augustus" pogrešno izvodilo od latinskog glagola "augere" ( „umnožiti“, „uvećati“). Pojam "uvećavatelj" odnosio se na obvezu cara da štiti i čuva prava Carstva. To je konkretno značilo da je car morao spriječiti gubitak carske moći (kao u Italiji) ili gubitak teritorija Carstva (kao u zapadnim područjima Carstva na granici s Francuskom). Taj se dodatak dijelom koristio i prije carske krunidbe.
Novi vijek.
Od Maksimilijana I. (1508.) novoizabrani kralj također se zvao i „Izabrani rimski car“, posljednji car kojeg je okrunio papa bio je Karlo V. (1530. u Bologni). 
Posljednji car „Svetog Rimskog Carstva Njemačkog Naroda”, Franjo II. imao je naslov "divina favente clementia electus Romanorum Imperator, semper Augustus" „milošću Božjom izabrani Rimski car, uvijek uvećavatelj Carstva“, te, od doba Maksimilijana I., i dodatni naslov "Germaniae Rex" „Kralj u Germaniji“. Nakon što se Napoleon Bonaparte proglasio carem Francuza, Franjo II. se 11. kolovoza 1804. proglasio carem Austrije, pod imenom Franjo I., nastojeći izbjeći gubitak statusa i sačuvati carsku krunu u rukama Habsburgovaca. Osnivanjem Rajnskog saveza pod francuskim protektoratom i pod pritiskom francuskog ultimatuma, Franjo II. bio je prisiljen da se 6. kolovoza 1806. odrekne carske krune. Zabrinut da bi carska kruna mogla pasti u ruke Francuza, a austrijske zemlje zbog lenskopravne povezanosti s Carstvom "de iure" mogle doći pod francusku vlast, Franjo II. je ukinuo Carstvo kao takvo pri čemu je prekoračio carske ovlasti.

</doc>
<doc id="247938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247938" title="Njemačko-rimski car">
Njemačko-rimski car



</doc>
<doc id="247941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247941" title="Hercegovko od zlata jabuko">
Hercegovko od zlata jabuko

Hercegovko od zlata jabuko je prvi album bosanskohercegovačkog pjevača Zdravka Čurića koji sadrži 9 pjesama.

</doc>
<doc id="247944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247944" title="Zdravko Čurić">
Zdravko Čurić

Zdravko Čurić (Voljice kod Uskoplja, 20. rujna 1972.) je bosanskorcegovački pjevač. 

</doc>
<doc id="247945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247945" title="Tiny Encryption Algorithm">
Tiny Encryption Algorithm



</doc>
<doc id="247948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247948" title="Popis njemačkih kraljeva i njemačko-rimskih careva">
Popis njemačkih kraljeva i njemačko-rimskih careva



</doc>
<doc id="247954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247954" title="Popis rimsko-njemačkih kraljeva i rimsko-njemačkih careva">
Popis rimsko-njemačkih kraljeva i rimsko-njemačkih careva



</doc>
<doc id="247956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247956" title="Largo, Florida">
Largo, Florida

Largo je grad u američkoj saveznoj državi Floridi u okrugu Pinellas.
O gradu.
Izvorni stanovnici područja Larga bili su Tocobaga Indijanci. Oni su također poznati i kao kultura Safety Harbor njihovi arheološki ostaci nalaze se u blizini današnjeg grada Safety Harbora. Španjolci su došli na Floridi u 16. stoljeću, već u 18. stoljeću, zajednica Tocobaga je gotovo uništena nakon godina izloženosti europskim bolestima. Largo području, kao i ostatak okruga Pinellas, bio je uglavnom napušten. Godina 1763., Engleska je pobijedila Španjolsku, već 1783. godine, Španjolska je dobila natrag Floridu, ali ju je bila prisiljena ustupiti SAD-u 1821. godine. Među prvih naseljenicima Larga bili su obitelji Jamesa i Daniela McMullen negdje oko 1852. godine.
Zemljopis.
Grad je smješten u središnjem dijelu okruga Pinellas, na području grada nalazi se veliki broj jezera a najveće je jezero Taylor koje se prostire na 53 hektara. 
Grad se prostire na 41,8 km² od čega je 40,6 km² kopneno područje, dok vodenih površina ima 1,2 km², što je 2,85% od ukupne površine.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2000. godine Largo je imao 69.371 stanovnike, te je treći najveći grad u okrugu iza Saint Petersburga i Clearwatera.
u gradu ima 34.041 domaćinstvi i 18.382 obitelji. Prosječna gustoća naseljenosti je 1,710 stan./km²
Prema rasnoj podjeli u gradu živi najviše bijelaca 99,71% i Afroamerikanaca 2,69%.

</doc>
<doc id="247957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247957" title="Kotarka">
Kotarka

Kotarka (lokalno: "Jaruga") je rijeka u Ravnim kotarima.
Opis.
Kotarka izvire kod Zemunika Donjeg pokraj Zadra, odakle nastavlja teći prema jugoistoku, kroz Ravne kotare, kroz mjesta Zemunik Donji, Galovac, Gorica, Glavica, Sikovo. Kod Vrane Kotarka se ulijeva u Vransko jezero. Ukupna dužina Kotarke je 25 km. 

</doc>
<doc id="247958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247958" title="Emina Arapović">
Emina Arapović

Emina Arapović (Split, 1. veljače 1984.) je hrvatska pjevačica.
Životopis.
Rođena je 1. veljače 1984. godine u Splitu. Odrasla je u Kaštel Starom, a završila je Srednju pomorsku školu u Splitu. Pjevanjem se bavi od malih nogu. Prvo je počela pjevati u školskom, a kasnije i u crkvenom zboru gdje je bila solistica. S 14 godina je počela pjevati u sastavu te nastupati s istim po Dalmaciji (moto susreti i klubovi). S 15 godina je počela pohađati privatne satove pjevanja kod operne pjevačice, Sanje Erceg - Vrekalo i iste je pohađala dvije godine.
U ljeto 2003. godine prijavila se na audiciju za Story Super Nova Music Talents Show, prošla eliminacijska natjecanja te sudjelovala u televizijskim nastupima uživo. Sam šou je trajao 4 mjeseca i kroz taj period je nastupala uživo jednom tjedno. Nakon završetka Story Super Nova Music Talents Showa, išla je na turneju po Hrvatskoj (Zagreb, Osijek, Zadar, Split i druga mjesta) zajedno s ostalim finalistima na kojoj su nastupali u velikim dvoranama pred mnogobrojnom publikom.
U lipnju 2004. godine potpisala je ugovor s izdavačkom kućom Croatia Records. Te iste godine, u srpnju, sudjelovala je na Splitskom festivalu te osvojila prvu nagradu glasovanjem stručnog žirija.
2005. godine, u trećem mjesecu, natjecala se na Dori i došla do finalne večeri. Tri mjeseca kasnije izlazi njezin prvi album - "Učini sve" - u izdanju Croatia Recordsa.
Zbog poslova vezanih uz glazbenu karijeru preselila se u Zagreb. 

</doc>
<doc id="247960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247960" title="Crnići (Čapljina, BiH)">
Crnići (Čapljina, BiH)

Crnići su naseljeno mjesto u gradu Čapljini, Federacija BiH, BiH.
Zemljopis.
Iznad Crnića nalazi se vrh Velika Mitruša na kojem su ostatci gradinskog kompleksa iz najvjerojatnije brončanog i željeznog doba.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 50
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 34

</doc>
<doc id="247961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247961" title="Bajovci">
Bajovci

Bajovci su naseljeno mjesto u gradu Čapljini, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 181
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 124

</doc>
<doc id="247962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247962" title="Dubravica (Čapljina, BiH)">
Dubravica (Čapljina, BiH)

Dubravica je naseljeno mjesto u gradu Čapljini, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 7
2013..
Na popisu 2013. bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="247964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247964" title="Obrana Wizne">
Obrana Wizne

Obrana Wizne počela je 1. rujna i trajala do 10. rujna 1939. godine. Bitka je bila između Njemačke i Poljske. Događala se u ranim fazama invazije na Poljsku. Bitka se dogodila u regiji Wiznag u blizina grada Łomża. Poljaci ovu bitku poenkad nazivaju i poljskim Termopilom.
Priprema.
1939. u okolici Wizne nalazila se poljska linija obrane koja je bila na rijeci Narvi koristeći u svrhu bolje obrane. Mjesto Wizna leži istočno od križanja na rijeci Narvi, i vrlo je važno strateško mjesto. Na sjeveru rijeka Narva i Biebrza stvorile su dugačke močvare, a Narva je bila preplavljena. Rijeke su se mogle prijeći samo kroz Oswiec.
U Wizni je izgrađena nedovršena linija obrane, koja se počela graditi u proljeće 1939., a proteže se na nekoliko kilometara. Bila je podijeljena na dvije linije obrane; prva tzw. "Czaty" sastojala se od dva bunkera u selu Wlochowka, te od glavne otporne točke u Grądy-Woniecku, te druga primarna linija obrane koja se nalazila u selima Kolodzieje i Gielczyin koja su se nalazila na desnoj obali rijeke Narve, gdje su se nalazila dva teška bunkera. Linija obrane izgrađena je četiri kilometra od rijeke, što je poljskim vojnicima dalo bolji pregled na dolinu. Na sljedećim mjestima izgrađeno je bunkera:
Skloništa koja su bila u obrambenoj crti Wizna spadaju pod tipični poljski međuratni dizajn. Svako od skloništa, osim jednoga, bilo je izgrađeno zasebno, prema potrebi branitelja, zbog prilagođenosti terenu itd. Skloništa su bila izgrađena od armiranog betona, naoružana teškim strojnicama i teškim kupolama. Nedostatak skloništa bio je manjak svjetla, topničkog oružja, minobacača i protu-tenkovskih topova. Nedovoljna gustoća skloništa bila je također jedan od nedostataka, što je dopustilo Nijemcima da unište jedno po jedno sklonište. Najveće sklonište nalazilo se na brdu Strekowa. Osim toga, neka skloništa nisu bila maskirana, te u dva skloništa nije montirana oklopna kupola.
Postojao je i plan o rušenju brana kod rijeke Biebrze i Narve da bi se ta područja potopila, no ljeto 1939. bilo je jedno od najsušnijih u povijest Poljske pa je to bilo nemoguće.
Iako bunkeri još nisu bili spremni za obranu, poljske snage u obrani bile su dobro pripremljene. Debljina zida bunkera bila je 1,5 metara, a bunkeri su bili smješteni na uzvisinama zbog dobre vidljivosti.
Početak napada - prva faza.
Dne 1. rujna 1939. počeo je Poljski obrambeni rat i Drugi svjetski rat. Njemačka 3. armija napredovala je iz Istočne Pruske prema Varšavi, ravno kroz položaje Poljskog korpusa kod Narwe. 2. rujna poljski satnik Władysław Raginis imenovan je zapovjednikom obrane područja Wizna. Njegov stožer nalazio se u bunkeru pod imenom "GG-126" u blizini sela Góra Strękowa. Bunker se nalazio na uzvisini u sredini obrambene linije. Pod njegovim zapovjedništvom bilo je 700 vojnika i dočasnika, 20 časnika; 6 topova (76 mm), 24 teških strojnica, 18 strojnica i dvije protu-tenkovske puške tipa Kb ppanc wz.35.
Nakon nekoliko njemačkih udara, konjanička brigada koja se nalazila u Wizni, u noći 4./5. rujna dobila je naredbu da se povuče, što je i učinjeno 5. rujna. Povukli su se u Mały Płock i pregazili rijeku Narvu. 3. rujna poljske su snage uočene iz zrakoplova i bile napadnute teškom strojničkom paljbom iz njemačkih lovaca.
Dana 7. rujna 1939. izviđačka jedinica njemačke 10. oklopne divizije, generala Von Falkenhorsta zauzela je selo Wiznu. Poljska izvidnica nakratko je branila selo i povukla se na desnu obalu rijeke Narve. Kad su njemački tenkovi pokušali prijeći most, on je srušen uz pomoć poljskih inženjeraca. Nakon noći, njemačko pješaštvo pregazilo je rijeku i počelo je njemačko napredovanje prema Giełczynu, no zadobili su teške gubitke.
Dana 8. rujna, njemački general, Heinz Guderian, zapovijednik XIX. oklopnog korpusa Wehrmachta, dobio je naredbu da nastavi napredovanje iz Wizne prema Brześću. Rano ujutro 9. rujna, Guderianovi tenkovi ušetali su u Wiznu i pridružili se 10. oklopnoj diviziji i "Lötzen" brigadi koja je većš bila u tom prostoru. Njegove vojne snage su se sastojale od 1.200 časnika i 41.000 vojnika i dočasnika, koji su bili pomognuti s 350 tenkova, 108 haubica, 58 topova, 195 protu-tenkovskih topova, 108 malih minobacača, 188 raketnih topova, 288 teških strojnica i 689 običnih strojnica. Sveukupno, njemačke snage su bile 60 puta jače od poljskih.
Drugi napad - druga faza.
Idućega jutra njemačke snage su zahtijevale da se branitelji Wizne predaju jer je već cijela Poljska pod njemačkom okupacijom i da je buduća obrana uzaludna. U cilju da ojača trupe Władysław Raginis zakleo se da neće napuštati mjesto živ i da se obrana mora nastaviti. Poljsko je topništvo bilo nekoliko puta slabije i bilo je prisiljeno povući se prema Białystoku. Nakon pripreme počeo je njemački napad na sjeverno krilo poljske obrambene crte. Vod koji se našao pod udarom njemačkih tenkova i pješaštva pružao je slabiji otpor kraće vrijeme. U početku napada, gubitci njemačkog pješaštva bili su veliki, no nakon paljbe njemačke teške topnice, zapovjednik obrane Giełczyna, nadpukovnik Kiewlicz, dobio je naredbu da spali drveni most na Narvi i povuče se prema Białystoku. Ostatak poljskih vojnika probio je njemački obruč i povukao se prama Białystoku, gdje su se pridružili snagama generala Kleeberga.
Nedugo nakon početka napada na sjeverno krilo, pokrenut je napad i na južno krilo. Poljskim bunkerima nedostajalo je protu-tenkovskog oružja, no bili su naoružani strojnicama koje su nanosile velike gubitke njemačkom pješaštvu. U 6 sati poljski branitelji bili su prisiljeni napustiti rovove i poljske utvrde i povući se u bunkere. Njemački tenkovi napokon su mogli nastaviti napredovanje prema Tykocinu i Zambrówu. Međutim, njemačko pješaštvo je i dalje bilo pod teškim pritiskom poljskih bunkera u močvarnim područjima ispred bunkera.
Iako je Raginis bio podređeni potpukovniku Tadeuszu Tabaczyńsku, zapovjedniku obrane Osowiec, 30 km sjeverno od Wizne, Raginis nije mogao očekivati pojačanje. 8. rujna maršal Poljske, Edward Śmigły-Rydz naredio je 135. pukovniji, pričuvi obrambenih područja Osowieca i Wizne, da se povuče prema Varšavi. Kad je naredba povučena i 135. pukovnija vraćena u Osowiec, bilo je prekasno da se pomogne opkoljenim braniteljima u Wizni
Žestoke borbe u bunkerima su se, unatoč okruženju, nastavile. Nekoliko je njemačkih napada odbijeno tijekom noći 10. rujna i rano u jutro. Oko podne, njemački inženjerci onesposobili su preostala dva bunkera uz pomoć topništva i tenkova. Oba bunkera nalazila su se u Góri Strękowoj, gdje su se branitelji i dalje nastavili opirati, unatoč velikom broju ranjenih i onesposobljenih vojnika i uništenim strojnicama. Zabilježeno je da je Heinz Guderian, u cilju da okonča poljski otpor, zaprijetio zapovjedniku obrane Wizne da će pogubiti ratne zarobljenike ako se Poljaci ne predaju. Kasnije je to postao sjajan blef njemačkog generala jer nijedan zatvorenik nije ubijen. Simbol Poljskog obrambenog rata, satnik Władysław Raginis, časno je počinio samoubojstvo bacivši se na aktiviranu granatu.
Ishod.
Nakon što se okončao poljski otpor u Wizni, XIX. oklopni korpus Njemačke nastavio je napredovanje prema Wysokim Mazowieckima i Zambrówu, gdje se odigrala neuspješna Bitka za Zambrów protiv poljske 18. pješačke divizije, koja je napokon bila okružena i uništena u Bitci za Andzejewo. XIX. oklopni korpus, nakon toga, nastavio je napredovanje prema jugu i sudjelovao u Bitci za Brzešć.
Iako su bunkeri bili uništeni, a branitelji na području Wizne bili uvelike ranjavani i izolirani, njemačko napredovanje zaustavljeno je na tri dana. Junačka borba brojčano i u kakvoći oružja nadjačanih poljskih branitelja danas je simbol Poljskog obrambenog rata i dio poljske popularne kulture.

</doc>
<doc id="247966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247966" title="Nikola Plečko">
Nikola Plečko



</doc>
<doc id="247967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247967" title="Morning After Dark">
Morning After Dark

"Morning After Dark" je hip-hop pjesma američkog repera i producenta Timbalanda s njegovog trećeg samostalnog albuma "Shock Value II". U pjesmi gostuje francuska pjevačica SoShy. Pjesma je objavljena 26. listopada 2009. godine u izdanju producentske kuće Mosley Music Group. U internacionalnoj verziji pjesme uz SoShy gostuje i kanadska pjevačica Nelly Furtado, a ta se verzija nalazi na albumu.
O pjesmi.
Pjesma je premjerno puštena 16. listopada 2009. godine na američkoj radio postaji KIIS-FM.
Timbaland je rekao da je pjesma "jako zanimljiva − ova nova pjevačica u mojoj producentskoj kući, SoShy iz Pariza. Nas oboje repamo. Ova pjesma, ne mogu je opisati, tako je drugačija. Nije drugačija meni, ali mogu vam reći ovo − ona pristaje sa svime vezanim uz temu vampira. Pristaje sa svime vazano za "Sumrak"".
Na pitanje zašto je odabrao baš ovu pjesmu kao prvi singl, Timbaland je odgovorio: 
Glazbeni video.
Glazbeni video za pjesmu "Morning After Dark" režirao je Paul "Coy" Allen. Temeljen je na pjesmi u kojoj gostuje SoShy zbog toga što je stih Nelly Furtado snimljen nakon što su Timbaland i SoShy snimili spot. Objavljen je 22. studenog 2009. godine na Timbalandovoj službenoj web stranici. Video traje preko 7 minuta, što je duže od same pjesme, a temeljen je na radnji sličnoj filmu "Sumrak".
Izmijenjena verzija videospota objavljena je 27. studenog 2009. godine u kojoj Furtado sudjeluje pjevajući svoj stih.

</doc>
<doc id="247968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247968" title="Be Good to Me">
Be Good to Me

"Be Good to Me" je prvi singl skinut s prvog studijskog albuma "Headstrong" američke pop pjevačice Ashley Tisdale. Pjesmu su napisali Kara DioGuardi, David Jassy, Joacim Persson, Niclas Molinder, Ashley Tisdale i producirali članovi švedskog producentskog tima Twin.
Informacija.
Pjesma je debitirala na AOL Music, 22. prosinca, 2006. "Be Good to Me" je također bila na albumu "Radio Disney Jams, Vol. 10."
Pjesma izražava probleme u vezi između nje i nekog muškarca, ali ona ne želi prekinuti vezu već je spasiti. Na iTunesu je pjesma objavljena kao dupli A-strana singl s "He Said She Said", poslije je objavljen kao samostalan singl.
Videospot.
Video spot je snimljen na setu turneje, "High School Musical: The Concert. Tisdale je isto koristila iste plesače iz turneje za njen video. Ona spotu ona trči prema zahrđalom mostu i pleše kod njega, okružena plesačima. Video se premijerno pokazao na "first look"na MTVevoj seriji Total Request Live 14 travnja 2007.

</doc>
<doc id="247973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247973" title="Sveti Euzebije i Polion">
Sveti Euzebije i Polion

Sveti Euzebije i Polion († Vinkovci, kraj. 3./ početak 4. stoljeća) – kršćanski mučenici iz rimskog grada Cibalae, danas Vinkovci
Živjeli su na prostoru današnjih Vinkovaca, tada je to bio rimski grad Cibalae. Euzebije je bio biskup, a Polion lektor. U Katoličkoj Crkvi slave se zajedno. Euzebije je prvi poznati biskup Cibalae, mučen je i preminuo 27. travnja oko 258. godine. 
O Polionu se više zna, jer je sačuvan opis njegova mučeništva. Polion je bio lektor i voditelj lektorske škole, propovjednik i uzoran čovjek. Rimski sudac Prob tražio ga je, da se žrtvuje poganskim bogovima i odrekne kršćanstva. Polion je to odbio i održao govor o temeljima kršćanske vjere. Osuđen je na smrti spaljen na lomači 27. travnja 304. godine. Zaštitnik je bogoslova i lektora. Slavili su ga i na prostoru današnje Italije.
Spomendan sv. Euzebija i Poliona slavi se u Đakovačkoj i Srijemskoj biskupiji od 1807. godine. Njima je posvećena župna crkva u Vinkovcima od 1972. godine. Spomendan im je 29. svibnja. 

</doc>
<doc id="247974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247974" title="Vjeko Ćurić">
Vjeko Ćurić

Fra Vjeko Ćurić (Lupoglav, BiH, 26. travnja 1957. - Kigali, Ruanda 31. siječnja 1998.) – katolički svećenik, Hrvat, franjevac, misionar, ubijen u Ruandi. U Ruandi je poznat kao "afrički Oskar Schindler" nazvan po čovjeku koji je spasio velik broj Židova tijekom drugog svjetskog rata, jer je spasio civile od genocida. Škola u Kivumi je nazvana po njemu. Uz sve što je napravio, značajno je pridonio razvitku poljodjelstva u Ruandi.
Životopis.
Rođen je u Lupoglavu kraj Žepča 26. travnja 1957. godine, kao drugo od šestero djece u obitelji Petra i Ane Ćurić. U Visokom je 1976. završio Franjevačku klasičnu gimnaziju. Školovao se za svećenika od 1976. do 1982., kada je, diplomiravši filozofiju i teologiju na Franjevačkoj teologiji u Sarajevu, zaređen. Postao je član Franjevačke provincije Sv. Križa Bosne Srebrene.
U Parizu se pripremao za misijski poziv. Otišao je u Ruandu 1983. godine. Prema franjevačkom planu "Projekt Afrika" nastojao je naučiti lokalne običaje i plemenske jezike, a pomagao je i u duhovnim i materijalnim potrebama lokalnom stanovništvu, i organizirao konvoje humanitarne pomoći. 
U Ruandi je trajao rat i genocid 1994. godine između pripadnika plemena Hutu i Tutsi. Gotovo svi svećenici bijelci napustili su zemlju. Vjeko Ćurić je ostao. Više puta bio je u smrtnoj opasnosti za vrijeme i nakon rata. U travnju 1996. dva su ga razbojnika napala želeći ga strijeljati, ali im je uspio pobjeći. 
Nije preživio napad 31. siječnja 1998. godine, kada je ubijen u Kigaliju. Pokopan je u mjestu Kivumu, u župnoj crkvi koju je dao sagraditi s vjernicima. Sprovod je vodio apostolski nuncij u Ruandi poljski nadbiskup Juliusz Jacucz. 
Dan nakon njegova ubojstva, papa Ivan Pavao II. spomenuo ga je u govoru na Trgu sv. Petra u Vatikanu rekavši: "Fra Vjeko još je jedna žrtva dodana dugom nizu misionara koji su svoju ljubav prema Kristu i afričkim narodima potvrdili žrtvujući vlastiti život."

</doc>
<doc id="247976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247976" title="Kaisha">
Kaisha

"Kaisha" je 77. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i 12. u šestoj sezoni serije, odnosno posljednja epizoda prvog dijela šeste sezone. Napisali su je Terence Winter, David Chase i Matthew Weiner, režirao Alan Taylor, a originalno je emitirana 4. lipnja 2006.
Radnja.
Carlo Gervasi odbacuje glavu "Fat Doma" Gamiella u kanalizaciju, dok je Silvio sredio da se tijelo baci na obalu. Phil Leotardo sa svojom ljubavnicom stiže u svoju brokersku poslovnicu, čiji je paravan frizerski salon. Dok se približavaju zgradi, prostor eksplodira, a eksplozija ih odbaci na ulicu. Gledajući iz obližnjeg auta, Benny Fazio nazove Tonyja kako bi mu javio da je operacija uspjela. Tony je zadovoljan što je Phil bio tako blizu kad je bomba eksplodirala. 
Little Carmine ugošćava sastanak između New Yorka i New Jerseyja s Tonyjem, Silviom, Philom, Gerryjem Torcianom i Butchom DeConcinijem. Phil kritizira njegove zbunjujuće upute i našali se na račun Vita Spataforea, što uvrijedi Tonyja. Tony podsjeća Phila da je Vito bio jedan od njegovih kapetana i spomene koliko je zarađivao. Phil spominje "nestanak" Fat Doma. Silvio i Tony odglume ignoriranje. Little Carmine ih podsjeća na temu sastanka te sugerira kako svađa košta obje strane. Tony i Phil pristanu na primirje, ali se sve raspada kad Little Carmine nastavlja pričati i spomene Philova brata, što ovoga razbjesni. Izleti van, usput uvrijedivši Tonyja i Little Carminea. Phil kasnije razgovara o Tonyju sa svojim kapetanima Albiejem Cianfloneom, Gerryjem i Butchom. Potonji je posebno kritičan prema Tonyju te predloži njegovu likvidaciju. Phil to odbije, a Butch predloži biranje ""nekoga" od tamo".
Tony dovršava posao s nekretninom Jamba Juicea i ispričava se posrednici Julianni Skiff zbog svoga ponašanja pri njihovu zadnjem susretu. Opet joj se počne udvarati, ali ga ona pristojno odbije. U međuvremenu, Christopher i Kelli Moltisanti razgovaraju o dekoriranju dječje sobe. Christopher se brine da pripremaju žar dok je zec još u šumi. Kelli mu kaže da se okani takvih misli i uživa u trenutku, podsjetivši ga da ona nema zdravstvenih tegoba kao njegova bivša, Adriana La Cerva.
Dok Tony, Christopher, Bobby i A.J. na Dan zahvalnosti gledaju američki nogomet, Tony ispituje Christophera o njegovim tajnim telefonskim pozivima, a Christopher priznaje da ima novu ljubavnicu, "Kaishu". Tony ga kritizira jer se upušta u aferu dok u kući ima trudnu ženu, ali shvati kad mu ovaj kaže kako je "igralište zatvoreno". Nakon što Bobby upita zašto Christopher nije doveo Kaishu, Christopher objašnjava da je crnkinja te navodi Pauliejev rasizam kao razlog što ju drži po strani. 
Međutim, Kaisha ne postoji već Christopher viđa Juliannu Skiff, koju je upoznao na sastanku Anonimnih alkoholičara. Ona ga upita kako mu se može sviđati osoba koja bi spavala s oženjenim muškarcem. On joj kaže kako je na brzinu uletio u brak s Kelli te da ne želi obitelj s njom, i da ona "nema pojma tko je on". Tony se nastavlja udvarati Julianni, ali ona ga odbija i nastavlja aferu s Christopherom te s njim dvaput uživa u uzimanju droge.
Kasnije, u Satriale'su, Tony primjećuje kako Christopher niže niz ulicu razgovara s Juliannom u njezinom autu. Ispituje Christophera, koji upita za Tonyjevu verziju onoga što se dogodilo između njih, te se pretvara da je Julianna prijateljica s "Kaishom". Christopher i Julianna nastavljaju pušiti heroin i zavaravaju se razgovarajući o svojoj sposobnosti da kontroliraju uzimanje droge i integriraju sve to u svoje živote. Christopher joj kaže kako mora otkriti Tonyju njihovu vezu kako bi ga spriječio da otkrije da se ponovno drogira. Christopher naiđe na Tonyja u Bingu i kaže mu istinu o svojoj vezi s Juliannom. Tony mu kaže da s njom može činiti što god hoće.
Na terapiji, Tony razgovara o svojem gnjevu jer je "nagrađen" za svoju vjernost Christopherovom vezom sa ženom koju je on želio za sebe. Dr. Melfi je zadovoljna što Tony nije reagirao na situaciju nasilno, odnosno da je to posljedica njegova stava da je svaki novi dan dar — ne mora spavati sa svakom ženom koju upozna. Tony iznese svoj zaključak kako sve žene koje je želio, pa i dr. Melfi, dijele neke kvalitete, te da to mora biti razlog što je nastavlja viđati, jer se "s terapijom ništa ne mijenja".
Radeći na gradilištu, A.J. gleda kako Paulie uzima novac od lijepe portorikanske djevojke, Blance, koja radi na gradilištu. A.J. je očaran njome te joj se predstavi. Pijući s drugim radnicima, A.J. primjećuje kako Blanca pleše. Ona mu zavodljivo priđe kako bi nastavili prekinuti razgovor na gradilištu i potakne A.J.-a da je izvede, iako ga upozorava da ima trogodišnjeg sina, Hectora. Napiše mu broj telefona na salvetu, na što A.J. kaže kako je napisala samo šest brojeva, umjesto sedam. Blanca kaže kako zna i da će se morati potruditi da izađe s njom. Na njihovu spoju, dok gledaju televiziju u njezinu stanu i dok njezin sin spava, skupina mladića na ulici počne puštati glasnu glazbu. Ona ih zamoli da se udalje, ali oni je samo opsuju. Ona kaže A.J.-u da ih je njezin bivši znao pretući, što njega nagna da sve riješi na svoj način: potkupi ih biciklom koji je dobio na dar od roditelja, što mladići prihvaćaju i mirno se udaljavaju. Par se kasnije upušta u neobuzdani seks. Tijekom kasnijeg razgovora u krevetu, A.J. upita da li Blanci smeta razlika u godinama. Ona se samo nasmije i upita ga da li njega smeta činjenica da ona ima sina, na što A.J. odvraća da voli djecu.
Carmela posjećuje Liz La Cervu u bolnici gdje otkriva kako je svezana u krevetu nakon što je pokušala izvršiti samoubojstvo. Carmela se vraća kući i kaže Tonyju da je Liz na taj potez navelo pismo iz Vojske spasa, organizacije kojoj je Adriana svake godine donirala novac. Tony kaže kako je Liz alkoholičarka koja ne može prihvatiti stvarnost da se Adriana odselila jer ju nije mogla podnijeti. Carmela se uvrijedi na takvu sugestiju, još pod utjecajem Meadowine selidbe dva tjedna ranije. Carmela ponovno prigovori kako su gradnja njezine kuće na obali, ali i njezin život, u zastoju. Tony je pokuša utješiti istaknuvši kako je stanje s A.J.-em bolje. Carmela predloži da unajme privatnog istražitelja da pronađe Adrianu; Tony je pokuša odvratiti od te namjere, ali ona se ne da. Tony se nakon toga sastaje sa Silviom u Bingu i kaže mu da pritisne građevinskog inspektora kako bi se građevinski projekt nastavio, nadajući se da će joj to odvratiti pozornost. Nakon što je dozvola konačno izdana, ona shvaća kako je to Tonyjevo djelo i zahvali mu na tome. Međutim, ne shvaća zašto joj je Tony odlučio napraviti uslugu baš tada.
Kod kuće, Carmela sređuje papirologiju i priprema božićnu večeru. Tonyjeve se nade da će joj gradnja kuće odvratiti pozornost pokazuju opravdanima, jer ona odbacuje vizit-kartu privatnog istražitelja kojeg je željela angažirati te umjesto toga naziva krovopokrivača. Obitelj se okuplja na božićnoj večeri. A.J. stiže s Blancom i Hectorom. Hugh primjećuje Blancinu ogrlicu, koju joj je kupio A.J. U drugoj prostoriji, Carmela i Tony razgovaraju o Blanci. Carmela ne odobrava ni njezinu dob ni rasu, ali se Tony ne slaže jer mu je naizgled drago da mu se sin ponaša zrelije. Nakon što Tony kaže A.J.-u da mu je mogao pomoći s ogrlicom, A.J. odgovara, "Imam posao". Blanca komplimentira Carmeli na prelijepom domu, a ova joj zahvaljuje. Cijela se produžena obitelj okuplja oko božićnog drvca dok u pozadini svira božićna glazba.
U domu Leotardovih, Phil i njegova supruga Patty razgovaraju o božićnoj večeri, a Phil se požali kako se ne osjeća dobro. Odlaze u hitnu pomoć, gdje liječnik Philu dijagnozira plinove, a ne srčani udar. Međutim, te noći, Phil se probudi hiperventilirajući, misleći kako umire te biva hitno prebačen u bolnicu. Murmur donosi vijesti kako je Phil doživio srčani udar. Tony biva zadovoljan i naručuje rundu pića, ali Silvio i Paulie kritiziraju njegovo veselje, ističući kako je Phil bio podnošljiva teškoća, te da bi bilo koja zamjena mogla donijeti dodatne nevolje. Tony se ne slaže, spomenuvši svađu kod Little Carminea. Agent Harris kaže Tonyju da unutarnji izvori u FBI-u kažu kako bi se Tonyjeva organizacija mogla naći na meti odmazde obitelji Lupertazzi. Tony kasnije posjećuje Phila u bolnici. Ostavši nasamo, Tony kaže Philu o svojoj komi, otkrivši kako je otišao na mjesto koje više ne želi posjetiti. Tony kaže Philu da se oporavi i uživa u svojim unucima i dobrim stvarima u svojem životu, nakon čega Phil počne plakati.
Bobby posjećuje Strica Juniora u rehabilitacijskoj ustanovi i vraća njegov božićni dar (kuvertu s novcem), rekavši kako ne može prihvatiti nakon onoga što se dogodilo s Tonyjem. Junior je evidentno smeten te kaže kako možda nije djelovao sam i kako "priprema [svoj] slučaj" s odvjetnikom, još jednim pacijentom u ustanovi. Po Bobbyjevu odlasku, Junior daje kuvertu dežurnom službeniku.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="247977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247977" title="Eugene Pontecorvo">
Eugene Pontecorvo

Eugene Pontecorvo je fiktivni lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" kojeg je glumio Robert Funaro. Pontecorvo je bio vojnik u obitelji Soprano zadužen za pokeraške partije na male uloge i vođenje agencije za sportsko klađenje.
Pregled.
Pontecorvo se prvo pojavio kao suradnik u zločinačkoj obitelji Soprano u epizodi "Proshai, Livushka". Postaje član obitelji zajedno s Christopherom Moltisantijem.
Pontecorvo je manji lik koji se ističe tek u nekoliko prilika. U epizodi "Calling All Cars" on i još jedan suradnik bivaju poslani zastrašiti porotnika u suđenju Junioru Sopranu. On plaća porotnikovo piće na blagajni u trgovini i zastraši ga rečenicom, "Znam da ćeš učiniti pravu stvar", sugerirajući kako zna da će on biti neodlučni porotnik koji će upropastiti gotovo sigurnu Juniorovu osudu.
Iako mirne naravi, Pontecorvo ima običaj izgubiti živce, kao i Ralph Cifaretto. U epizodi "Unidentified Black Males", nakon što su se on i Little Paulie Germani porječkali na gradilištu, Little Paulie ode predaleko prema Eugeneovu mišljenju nakon što sugerira kako je homoseksualac. Eugene odgovara razbivši staklenu bocu na Little Pauliejevoj glavi.
U premijeri šeste sezone "Members Only", Eugene nasljeđuje dva milijuna dolara od svoje pokojne tetke. Supruga ga nagovara da razgovara s Tonyjem o umirovljenju na Floridi s novcem. Eugene razgovara s Tonyjem, ali dobiva odgovor kako to vjerojatno neće biti odobreno jer je položio zakletvu.
Otkriva se i kako je Eugene bio doušnik FBI-a, iako ostaje nejasno koliko dugo. Nakon što Raymond Curto umire od moždanog udara dok je agentici Robyn Sanseverino davao potencijalno inkriminirajuće informacije o Tonyju, FBI obavještava Eugenea da i oni odbijaju opciju njegove selidbe na Floridu, jer ga trebaju u New Jerseyju kako bi im pomogao sagraditi slučaj protiv Tonyja nakon Curtove smrti. 
Silvio obavještava Eugenea da je Tony odbio njegov zahtjev za preseljenje. Suočen s dvije odbijenice i stresom u obiteljskom životu, Eugene se objesi u svojem podrumu.

</doc>
<doc id="247978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247978" title="Kathrine Narducci">
Kathrine Narducci

Kathrine Narducci (Harlem, New York, 12. kolovoza 1965.) američka je glumica, najpoznatija po ulozi Charmaine Bucco iz televizijske serije "Obitelj Soprano".

</doc>
<doc id="247982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247982" title="HNK Zmaj Euroherc Makarska">
HNK Zmaj Euroherc Makarska



</doc>
<doc id="247983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247983" title="NK Napredak DCD Velika Mlaka">
NK Napredak DCD Velika Mlaka



</doc>
<doc id="247984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247984" title="NK Spačva Otok">
NK Spačva Otok



</doc>
<doc id="247985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247985" title="Putni tovaruš">
Putni tovaruš

Putni tovaruš ("Suputnik") je molitvenik iz 1660. godine koji je Ana Katarina Zrinski priredila u Ozlju i objavila u Veneciji.
Ana Katarina Zrinski rođ. Frankopan je najznačajnija hrvatska književnica starijeg razdoblja. Putni tovaruš je molitvenik kojega je osobno priredila i objavila s ciljem duhovne obnove. Htjela je molitvenikom približiti ljude Bogu. Prvi put je tiskan u Veneciji 1661. godine, a posvećen je hrvatskom pavlinu Ivanu Belostencu. U predgovoru molitvenika napisala je razlog tiskanja knjige jer "»... se skoro zmeda vsega Svita jezikov najmanje Hervackog ovo doba štampanih knjig nahodi...«", te preporučila svim putnicima i kršćanima da na put svoj ponesu "Tovaruša" jer "»... ni veliko njemu potribno mista ni konaka, ni u njemu veliko težine, zamudjenja, ni skerbi, ni triba na njega putujuć trošiti, skoznovati ali grustiti se, ništar drugo ne prosi nego da se u njega človik kako u jedno Duhovno Zrcalo nagleda i Boga moli.«". 
To djelo napisano je jezikom ozaljskoga književnog kruga, mješavinom čakavskoga, kajkavskog i štokavskog narječja. Kasnije je tiskan u Ljubljani 1687. i 1715. godine, a u novije vrijeme 2005. godine u Čakovcu u izdanju čakovečkog ogranka Matice hrvatske, s urednikom prof. dr. Zvonimirom Bartolićem. 
Primjerak "Putnog tovaruša" nalazi se u sastavu čakovečke zbirke knjiga Nikole Zrinskog Čakovečkog, poznate pod imenom Bibliotheca Zriniana. 

</doc>
<doc id="247986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247986" title="Steve Buscemi">
Steve Buscemi

Steven Vincent "Steve" Buscemi (, 13. prosinca 1957.) američki je glumac, scenarist i redatelj. Poznat je po ulogama u kriminalističkim filmovima, ali i ulozi Tonyja Blundetta iz televizijske serije "Obitelj Soprano".
Životopis.
Otac Stevea Buscemia, John Buscemi, podrijetlom je sa Sicilije, dok je majka Dorothy, rođena Wilson, irskog podrijetla. Brat je Michaela Buschemia. 1987. oženio je Jo Anders, i imaju sina Luciana.
Buscemi se često pojavljuje u filmovina Michaela Baya, braće Coen, Adama Sandlera i Quentina Tarantina. Jednu od najpoznatijih uloga, paranoičnog kradljivca dijamanata, Mr. Pinkka, odigrao je u Tarantinovom filmu, "Reservoir Dogs". Buscemi je također režirao nekoliko dijelova TV-serije "Obitelj Soprano", gdje je i glumio Tonya Blundetta, rođaka Tonya Soprana. Steve Buscemi je režirao i filmove, između ostalih, "Interview" u kojem glumi glavnu ulogu zajedno sa Siennom Miller. Bioo je H&amp;M-model 2000. godine.
Steve Buscemi najčešće dobiva uloge koje nisu svakodnevne; npr Crazy Eye u "Mr. Deedsu", Les Galantine u "Deliriousu" i Donny u "Velikom Lebowskom". Buscemi 
često glumi uloge koje govore brzo; npr. Mr. Pink u "Reservoir Dogs"
Buscemi je odigrao glavnu ulogu u seriji Boardwalk Empire, koju je producirao i režirao Martin Scorsese.

</doc>
<doc id="247987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247987" title="UEFA Euro 96 (videoigra)">
UEFA Euro 96 (videoigra)

UEFA Euro 96 je prva službena videoigra Europskog nogometnog prvenstva, i to EP-a 1996. u Engleskoj. Ova igra je ujedno i prva u "UEFA Euro" serijalu, a njen proizvođač je Gremlin Interactive. Slogan igre bio je "Nogomet se vraća kući" ("Football is coming home"), a dosta je slična videoigri "Actua Soccer". Izdana je za osobna računala i Sega Saturn.

</doc>
<doc id="247989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247989" title="Gremlin Interactive">
Gremlin Interactive

Gremlin Interactive (prije Gremlin Graphics) bio je britanski softver proizvođač, poznat po svojim videoigrama.
Povijest.
Tvrtku je osnovao Ian Stewart, 1984. godine kao "Gremlin Graphics Software Ltd". 1994. je preimenovana u Gremlin Interactive. Raniji uspjesi tvrtke temeljili su se na videoigrama poput "" za ZX Spectrum i "Thing on a Spring" za Commodore 64. Kao mnoge računalne tvrtke 80-ih, primarno tržište bilo im je od 8-bitnih konzola poput ZX Spectrum, Amstrad CPC, MSX i Commodore 64.
Gremlin je veliki uspjeh doživio 1990-ih sa "Premier Manager" serijalom i s "Actua Soccerom", prvom nogometnom 3D videoigrom. Daljnji su se uspjesi nizali s igrama "Lotus", "Zool", "Motorhead" i "Hardwar". Nakon Electronic Artsovog uspjeha s podružnicom EA Sports, Gremlin je izdao nekoliko sportskih igara, poput Golfa, Tenisa and Hokeja na ledu i upotpunio "Actua Sports" serijal. Godine 1995., Gremlin je izdao auto-trkaću videoigr zvanu "Fatal Racing".
1996., Gremlin Interactive je otkupio DMA Design, tvrtke koja je proizvela veliki "Grand Theft Auto" serijal.
1999. godine, Gremlina je otkupio Infogrames i preimenovao tvrtku u "Infogrames Sheffield House", uz odštetu od 21 milijun funti. Ipak, tvrtka je zatvorena 2003. godine, a njena zgrada u Sheffieldu je potom srušena.

</doc>
<doc id="247991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247991" title="UEFA Euro '96 (videoigra)">
UEFA Euro '96 (videoigra)



</doc>
<doc id="247994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247994" title="Tamjan">
Tamjan

Tamjan (grč. "Υθυμήαμα", "thymiama", arap. "luban", lat. "olibanum"), aromatska smola drva iz roda Boswellia iz porodice Burseraceae. Ovo drvo raste od Azije do Afrike. Iz kore stabla, njezinim zarezivanjem dobiva se smola, koja se također naziva tamjan.
Eterična ulja tamjana koriste se u aromaterapiji i aroma masaži.
Tamjan (smola).
Tamjan je aromatična smola koja paljenjem razvija jak ugodan miris, zbog čega se rabi za kađenje, najčešće prilikom vjerskih obreda. Prodoran mirisni dim razvije se kada se komadić smole stavi na žeravicu.
Dobivanje tamjanske smole zasijecanjem stabala u suptropskim područjima seže duboko u povijest. 
Jedan od najranijih spomena tamjana nalazi se u biblijskoj knjizi Postanka (37, 25), a odnosi se na pustinjske trgovce Jišmaelce kojima su Jakovljevi sinovi prodali svojeg brata Josipa. 
U Starom zavjetu također se često spominje tamjan iz Arabije.
Tamjan se u mediteranskom i orijentalnom svijetu koristio radi uklanjanja neugodnih mirisa u prostorijama, ali i u počast osobama ili božanstvima. To je bio razlog zbog kojeg su kršćani u početku zazirali od ovakve prakse, premda je ona kao oblik bogoštovlja opisana i propisana još u knjizi Izlaska (30, 34-37).
Običaj kađenja prodro je u život Crkve najprije na Istoku, u početku u počast caru, a kasnije i u liturgiji, u kojoj ona po nekim mišljenjima simbolizira molitve koje se uzdižu Nebu. Stoga je tamjan amblem svećeništva, pa u Poklonstvu (Matej 2, 11) jedan od maga njime dariva novorođenog Isusa. Na Zapadu se kađenje u liturgiji kao opća praksa uvodi tek u 7. st., a procvat doživljava tek od 14. st. dalje.
Izvori.
Biblija (ur. Jure Kaštelan, Bonaventura Duda), Zagreb, 1969.
Literatura.
Biblijski priručnik - mala enciklopedija, Zagreb, 1989.
Badurina, Anđelko (ur.): Leksikon ikonografije, liturgike i simbolike zapadnog kršćanstva, Zagreb, 1990., s. v. kadionica, tamjan
Chevalier, Jean; Greerbrant, Jean (prir.): Rječnik simbola, Zagreb, 1994., s. v. tamjan

</doc>
<doc id="247995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247995" title="Taor">
Taor

Taor (latinski: Tauresium, makedonski: "Таор") je današnje selo udaljeno 20 km od Skoplja, u općini Zelenikovo na ulazu u Taorsku klisuru, Sjeverna Makedonija.
Za ranog Bizanta to je bilo utvrđeno naselje, rodno mjesto bizantskog cara Justinijana Velikog.
Arheološka iskapanja.
Pored sela nalazi se arheološko nalazište "Gradište" (makedonski: "Градиште") s tri različita sloja iz: bakrenog doba, kasne antike i srednjeg vijeka.
Na lokalitetu je najinteresantniji nalaz kasno antičke utvrde, trokutastog tlocrta, s tornjevima na uglovima, jakim zidinama i bastionom, ova utvrda prostire se na površini od 2, 2 ha.
Na lokalitetu su otkriveni ostaci vodovoda, nekropola iz kasne antike, dio mramorne biste, i kovanice rimskih vladara između 4. st. i 6. st. U blizini lokalne crkve pronađeni su kameni stupovi ranokršćanske bazilike.
Na Taor kao lokaciju antičkog izgubljenog grada Taurisiuma, prvi je upozorio prije više od sto godina engleski arheolog i putopisac Arthur Evans, on je čak mislio da je to i Justiniana Prima.
Iz povijesnih izvora bilo je znano da se Justinijan rodio u Taurisiumu, u blizini utvrde Baderiana, najviše zahvaljujući službenom carskom biografu Procopiusu. Ovo naselje razrušeno je u velikom potresu 518. godine. Zna se da je Justinijan u znak ljubavi prema rodnom kraju vrlo brzo obnovio naselje, nazvano po njemu "Justiniana Prima".
Dosadašnja (novija) arheološka iskapanja doista su potvrdila postojanje jednog utvrđenog naselja iz 6. st., kako je to uostalom i zapisao Procopius. Isto tako pronađeni su i ostatci jedne cestovne utvrde kod današnjeg sela "Bader" (makedonski: "Бадер") 4. st. - i 6. st., neki stručnjaci su uvjereni da bi to morala biti Procopiusova - Baderiana, tim više što ime obadva lokaliteta nije slavenskog podrijetla. Ipak ni novija istraživanja koja se provode od 2000. godine pod nadzorom Muzeja grada Skoplja i arheologa Kire Ristova, još uvijek nisu potpuno potvrdila da je to Justiniana Prima.
Pažnju arheologa zasad privlači otkriće dva veća javna objekta. 

</doc>
<doc id="247996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=247996" title="Crkva sv. Pantelejmon">
Crkva sv. Pantelejmon

Crkva sv. Pantelejmon u selu Gorno Nerezi, pored Skoplja, Republika Sjeverna Makedonija, je mala bizantska crkva iz 12. st. u okviru istoimenog manastira.
Povijest i opis crkve.
Crkva je podignuta 1164. godine kao zavjetna crkva Aleksija Angelusa Komnena, sina Konstantina Angelosa i Teodore Komnen, kćeri bizantskog cara Aleksija I. Komnena.
To je objekt križnog tlocrta s četiri manje kupole na sjecištima brodova i jednom većom u sredini, s tri apside i pravokutnim narteksom. Izgrađen je od nepravilnih kamenih blokova i opeke ugrađenim s debelim slojevima morta. Okolni samostanski kompleks je okružen zidinama.
Freske u crkvi su poznati primjer komnenskog doba bizantske umjetnosti, naročito one s prikazom Kristove patnje i pojedine s prikazom iz života svetaca. Freske slične kvalitete mogu se vidjeti u manastiru Latomou u Solunu.
Crkva je prvi put ozbiljno oštećena za potresa u 16. st. 
Za obnove koja je uslijedila, neke od fresaka u gornjim dijelovima na sredini crkve su nanovo oslikane. Izvorni mramorni ikonostas preživio je potres, ali je dobar dio njegove kiparske dekoracije uništen.
Za druge velike obnove crkve 1885., veći dio fresaka iz naosa su ponovno oslikane i to od strane vrlo loših slikara. Tijekom restauracije i čišćenja fresaka provedene 1923. godine, obnovljene su neke od originalnih fresaka iz 12. st. (uklonjen je sloj iz 1885.).
Kolorit, dramatične kompozicije i čistoća izraza prikazanih na freskama iz Nerezija su izvrsan primjer makedonskog srednjovjekovnog fresko slikarstva s kraja 12. st.
Nerezi i renesansa.
Prema Andrew Graham-Dixonu, britanskom povjesničaru umjetnosti i piscu, te freske sa svojim "... fizičkim, električnom prisutnošću ..." dokaz su da je bilo ipak nešto više u bizantskoj umjetnosti od puke formalnosti i strogog ikonografskog reda u njenim mozaicima i ikonama. U svojoj se knjizi Graham-Dixon pita dali je Vasari imao pravo kad je jednostavno ustvrdio da je Giotto di Bondone konačno napravio veliki obrat prekinuvši s tvrdim tradicijalizmom i primitivnim načinom na koji su slikane dotadašnje bizantske freske.
Freske iz sv. Pantelejmona u Nerezima ne izgledaju statično, one su već posjedovale već nešto više realnosti i humanosti, anticipirajući ono što će tek doći u slikarstvo zapada, a to je naglasak na ljudsku dimenziju Krista kao čovjeka od krvi i mesa, i to čak 150 godina prije. On zaključuje: "... bizantski istok bio je mnogo uticajniji na razvoj renesansne umjetnosti nego što je to Vasari bio spreman priznati."

</doc>
<doc id="248000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248000" title="Hans Bjerrum">
Hans Bjerrum

Hans Adolf Bjerrum (8. rujna 1899. — 10. svibnja 1979.) je bivši danski hokejaš na travi.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Dansku. 

</doc>
<doc id="248001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248001" title="Ejvind Blach">
Ejvind Blach

Ejvind Mollerup Blach (31. prosinca 1895. — 1. listopada 1972.) je bivši danski hokejaš na travi.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Dansku. 

</doc>
<doc id="248002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248002" title="Niels Blach">
Niels Blach

Niels Svend Blach (6. prosinca 1893. — 10. prosinca 1979.) je bivši danski hokejaš na travi.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Dansku. 

</doc>
<doc id="248003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248003" title="Steen Due">
Steen Due

Steen Due (27. veljače 1898. – 26. svibnja 1974.) je bivši danski hokejaš na travi.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Dansku. 

</doc>
<doc id="248004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248004" title="Thorvald Eigenbrod">
Thorvald Eigenbrod

Jakob Thorvald Eigenbrod (2. prosinca 1892. — 5. svibnja 1977.) je bivši danski hokejaš na travi.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Dansku. 

</doc>
<doc id="248005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248005" title="Frands Faber">
Frands Faber

Eli Frands Johannes Faber (22. travnja 1897. — 23. lipnja 1933.) je bivši danski hokejaš na travi.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Dansku. 

</doc>
<doc id="248006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248006" title="Hans Jørgen Hansen">
Hans Jørgen Hansen

Hans Jørgen Hansen (6. listopada 1879. — 10. prosinca 1966.) je bivši danski hokejaš na travi.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Dansku. 

</doc>
<doc id="248007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248007" title="Hans Jorgen Hansen">
Hans Jorgen Hansen



</doc>
<doc id="248008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248008" title="Hans Herlak">
Hans Herlak

Hans Christian Jensen Herlak (4. kolovoza 1881. — 29. siječnja 1970.) je bivši danski hokejaš na travi.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Dansku. 

</doc>
<doc id="248009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248009" title="Henning Holst">
Henning Holst

Henning Holst (Kopenhagen, 25. listopada 1891. — Helleruplund, Gentofte, 20. ožujka 1975.) je bivši danski hokejaš na travi.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Dansku. 
Sudjelovao je na još dvjema olimpijadama, 1928. u Amsterdamu i 1936. u Berlinu. Na svima je igrao za Dansku.
1928. je igrao na svim četirima utakmicama na mjestu veznog igrača i postigao je tri pogotka. Na ukupnoj ljestvici najboljih strijelaca je dijelio 6. – 8. mjesto. Danska je u ukupnom poretku dijelila 5. – 9. mjesto.
1936. je odigrao dva susreta. Danska je ispala u prvom krugu olimpijskog turnira. Ukupno je bila 10.

</doc>
<doc id="248010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248010" title="Erik Husted">
Erik Husted

Erik Husted (3. siječnja 1900. — 10. srpnja 1988.) je bivši danski hokejaš na travi.
Stariji je brat danskog hokejaškog reprezentativca Otta Husteda.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Dansku. 
Sudjelovao je i na olimpijadi 1928. u Amsterdamu, gdje je igrao za Dansku.
1928. je igrao na svim četirima utakmicama na mjestu napadača i postigao je jedan pogodak. Danska je u ukupnom poretku dijelila 5. – 9. mjesto.

</doc>
<doc id="248011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248011" title="Paul Metz">
Paul Metz

Paul Metz (17. studenog 1892. – 8. rujna 1975.) je bivši danski hokejaš na travi.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Dansku. 

</doc>
<doc id="248012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248012" title="Andreas Rasmussen">
Andreas Rasmussen

Andreas Engelbert Rasmussen (15. ožujka 1893. — 23. veljače 1967.) je bivši danski hokejaš na travi.
Osvojio je srebrno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Dansku. 

</doc>
<doc id="248014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248014" title="André Becquet">
André Becquet

André Becquet (? — ?) je bivši belgijski hokejaš na travi.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Belgiju. 

</doc>
<doc id="248015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248015" title="Andre Becquet">
Andre Becquet



</doc>
<doc id="248016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248016" title="Pierre Chibert">
Pierre Chibert

Pierre Chibert (? — ?) je bivši belgijski hokejaš na travi.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Belgiju. 

</doc>
<doc id="248017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248017" title="Robert Gevers">
Robert Gevers

Robert Gevers (? — ?) je bivši belgijski hokejaš na travi.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Belgiju. 

</doc>
<doc id="248018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248018" title="Charles Gniette">
Charles Gniette

Charles Gniette (? — ?) je bivši belgijski hokejaš na travi.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Belgiju. 

</doc>
<doc id="248019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248019" title="Raymond Keppens">
Raymond Keppens

Raymond Keppens (? — ?) je bivši belgijski hokejaš na travi.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Belgiju. 

</doc>
<doc id="248020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248020" title="René Strauwen">
René Strauwen

René Strauwen (14. svibnja 1901. – 19. rujna 1960.) je bivši belgijski hokejaš na travi.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Belgiju. 

</doc>
<doc id="248021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248021" title="Rene Strauwen">
Rene Strauwen



</doc>
<doc id="248022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248022" title="Pierre Valcke">
Pierre Valcke

Pierre Valcke (? — ?) je bivši belgijski hokejaš na travi.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Belgiju. 

</doc>
<doc id="248023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248023" title="Jean van Nerom">
Jean van Nerom

Jean van Nerom (? — ?) je bivši belgijski hokejaš na travi.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Belgiju. 

</doc>
<doc id="248024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248024" title="Maurice van den Bemden">
Maurice van den Bemden

Maurice van den Bemden (? — ?) je bivši belgijski hokejaš na travi.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Belgiju. 
Također je na istim igrama sudjelovao i u teniskom turniru. Natjecao se u dvjema konkurencijama. 
Natjecao se u konkurenciji muških parova zajedno s Eugèneom Grisarom. Ispali su u 1. krugu (1/16 završnice) od francuskog para Jean-Pierrea Samazeuilha i Daniela Lawtona.
Još se natjecao u konkurenciji muških pojedinaca. Ispao je u 1. krugu (1/16 završnice) od kasnijeg olimpijskog pobjednika na ovom turniru, Južnoafrikanca Louisa Raymonda.

</doc>
<doc id="248025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248025" title="Pojačanje">
Pojačanje

Pojačanje je vezano uz osobinu aktivnih elektroničkih elemenata u užem smislu; elektronskih cijevi, bipolarnih i unipolarnih tranzistora te operacionih pojačala da unutar cjeline elektroničkog sklopa, uz male promjene ulaznog napona ili struje na svom izlazu daju znatno veće promjene izlaznog napona ili struje na svom izlazu.
Definicija.
Pojačanje nekog aktivnog elektroničkog elementa ili elektroničkog sklopa može se općenito definirati kao omjer promjene veličine izlaznog električnog napona ili struje u odnosu na promjenu veličine ulaznog napona ili struje. U tom se smislu razlikuje više mogućnosti gdje aktivne elemente, odnosno elektroničke sklopove možemo zamisliti kao naponske ili strujno upravljane izvore električnog napona ili struje.
Pojačanje elektroničkih sklopova kao cjeline odnosi se u pravilu na omjer veličine izlaznog i ulaznog napona sklopa:
Pojačanje elektronske cijevi.
Elektronsku cijev prikazujemo za izmjenični električni signal nadomjestnim naponski upravljanim strujnim električnim izvorom unutarnjeg otpora formula_2 i struje
gdje je S strmina elektronske cijevi u radnoj točki izražena u mA/V, a formula_4 izmjenični napon koji se pojavljuje na upravljačkoj rešetci elektronske cijevi. Pad napona formula_5 na opteretnom otporu bit će ovisan o međusobnom odnosu opteretnog otpora formula_6 i unutarnjeg otpora izvora 
te je naponsko pojačanje pojačala s elektronskom cijevi određeno prema jednakosti
Naponsko pojačanje elektroničkog sklopa s elektronskom cijevi određeno je, dakle, strminom elektronske cijevi i međusobnim odnosom opteretnog otpora i unutarnjeg otpora izvora, a gdje se strmina elektronske cijevi određuje na temelju prijenosne formula_9/formula_10 karakteristike. Pojačanje ima negativan predznak jer povećanje ulaznog izmjeničnog napona ima za posljedicu smanjenje anodnog napona na izlazu.
Pojačanje bipolarnog tranzistora.
Bipolarni tranzistor predstavlja za izmjenični električni signal strujno upravljan električni izvor struje i predstavljamo ga nadomjestnim izvorom unutarnjeg otpora formula_2 i struje
gdje je formula_13 dinamički faktor strujnog pojačanja, a formula_14 pobudna struja koja teče kroz bazu bipolarnog tranzistora. 
Međutim, u realnim okolnostima gdje je dinamički električni otpor između baze i emitera bipolarnog tranzistora znatno veći od unutarnjeg otpora električnog izvora koji se priključuje između baze i emitera tranzistora, ova jednakost se može prikazati u nešto drukčijem obliku
gdje je formula_4 ulazni napon koji dolazi iz naponskog izvora, a formula_17 dinamički otpor na ulazu tranzistora.
Pad napona formula_5 na opteretnom otporu bit će ovisan o međusobnom odnosu opteretnog otpora i unutarnjeg otpora izvora 
te je naponsko pojačanje pojačala s bipolarnim tranzistorom određeno prema jednakosti
Naponsko pojačanje elektroničkog sklopa s bipolarnim tranzistorima određeno je, dakle, prvenstveno faktorom dinamičkog strujnog pojačanja i dinamičkom ulaznom impedancijom bipolarnog tranzistora te međusobnim odnosom opteretnog otpora i unutarnjeg otpora izvora. Pojačanje ima negativan predznak jer povećanje ulaznog izmjeničnog napona na bazi tranzistora ima za posljedicu smanjenje kolektorskog napona na izlazu.
Pojačanje unipolarnog tranzistora.
Unipolarni tranzistor prikazujemo za izmjenični električni signal nadomjestnim naponski upravljanim strujnim električnim izvorom unutarnjeg otpora formula_2 i struje
gdje je K strmina unipolarnog tranzistora u radnoj točki izražena u mA/V, a formula_23 izmjenični napon koji se pojavljuje na vratima (gate) unipolarnog tranzistora. Pad napona formula_5 na opteretnom otporu bit će ovisan o međusobnom odnosu opteretnog otpora formula_25 i unutarnjeg otpora izvora 
te je naponsko pojačanje pojačala s unipolarnim tranzistorom određeno prema jednakosti
Naponsko pojačanje elektroničkog sklopa s unipolarnim tranzistorom određeno je, dakle, strminom unipolarnog tranzistora i međusobnim odnosom opteretnog otpora i unutarnjeg otpora izvora, a gdje se strmina unipolarnog tranzistora određuje na temelju prijenosne formula_28/formula_29 karakteristike, odn. karakteristike koja pokazuje ovisnost struje izvora (S:source) u ovisnosti o naponu vrata (G:gate). 
Pojačanje operacijskog pojačala.
Integrirano operacijsko pojačalo možemo smatrati u širem smislu jedinstvenom, premda složenom elektroničkom komponentom. Pri razmatranju svojstava operacijskog pojačala redovito se govori isključivo o njegovu naponskom pojačanju koje može biti pozitivno ako se razmatra neinvertirajući ulaz, odn. negativno ako se razmatra invertirajući ulaz. Pojačanje operacijskog pojačala je neusporedivo veće u odnosu na naponsko pojačanje sklopa s pojedinim tranzistorom ili elektronskom cijevi.
Pojačanje i frekvencijska amplitudna karakteristika.
Na dovoljno niskim frekvencijama pojačanje aktivnih elektroničkih elemenata i druge parametre možemo smatrati neovisnim o frekvenciji. Međutim, na višim frekvencijama valja uzeti u obzir različite međuelektrodne parazitne električne kapacitete (prije svega kapacitet između anode i rešetke kod elektronske cijevi, između kolektora i baze bipolarnog tranzistora ili između izvora i vratiju unipolarnog tranzistora). Utjecajem niza čimbenika pojačanje niskofrekventnih elektroničkih sklopova opada za frekvencije više od nekoliko stotina, nekoliko desetaka ili čak nekoliko kHz, što sve naravno ovisi o vrsti i karakteristikama aktivnog elektroničkog elemenata. 
Prilike su u tom smislu specifične kod operacionih pojačala gdje se pojačanje operacijskog pojačala unutar petlje negativne reakcije počinje smanjivati već za frekvencije više od kojih 50 Hz (slika desno), a iz razloga osiguranje sklopa od samooscilacija.

</doc>
<doc id="248028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248028" title="Richardson, Teksas">
Richardson, Teksas

Richardson je grad u američkoj saveznoj državi Teksas, sjeverno predgrađe Dallasa. Nalazi se u okruzima Dallas (većim dijelom) i Collin. Prema popisu stanovništva iz godine 2000. Richardson je imao 91.802 stanovnika, čime je bio 26. grad po brojnosti u Teksasu, no do 2008. je već imao preko 100.000 stanovnika.
Richardson je osnovan 1873. i nazvan prema željezničkom poduzetniku E. H. Richardsonu, koji je izgradio prugu od Dallasa do Denisona. Danas je utjecajno predgrađe Dallasa sa sjajnom prometnom povezanošću, dom mnogih tvrtki, posebice iz sfere telekomunikacija. Najviše zahvaljujući otvaranju tih poduzeća i novih radnih mjesta, naselje je od 1300 stanovnika iz 1950. naraslo na više od 100 tisuća. Danas preko 5000 poduzeća ima sjedišta ili podružnice unutar Richardsonovih 74 km², među kojima je i pet najvećih svjetskih telekomunikacijskih tvrtki: AT&amp;T, Cisco Systems, Samsung, Fujitsu i Nortel. Stoga se područje grada naziva "Telekomunikacijski koridor" ("Telecom Corridor").
U Richardsonu je i "University of Texas at Dallas", najuglednije javno sveučilište u Teksasu.

</doc>
<doc id="248030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248030" title="For My Pain">
For My Pain



</doc>
<doc id="248031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248031" title="Jeff Hanneman">
Jeff Hanneman

Jeffrey "Jeff" Hanneman (Oakland, Kalifornija, 31. siječnja 1964. − Inland Empire, Kalifornija 2. svibnja 2013.), bio je američki gitarist, najpoznatiji kao jedan od osnivača thrash metal sastava Slayer. 
Životopis.
Hanneman je rođen u Oaklandu, a odrastao je u Long Beachu, u Kaliforniji. Otac mu se je borio u Drugom svjetskom ratu, a brat u Vijetnamu, pa je rat bila česta tema razgovora. Hanneman je često pisao pjesme s temom rata.
Godine 1981. Hanneman je prišao Kerryu Kingu, dok su bili na audiciji za sastav. Njih su dvojica počeli svirati pjesme Iron Maidena i Judas Priesta, a nakon što su završili, odlučili su osnovati vlastiti sastav.
Godine 1982. su Hanneman, Dave Lombardo i gitarist sastava Suicidal Tendences, Rocky George, usputno svirali u punk sastavu "Pap Smear", koji je trebao snimiti album kada je Rick Rubin, producent Slayera, rekao Hannemanu da on i Lombardo izađu iz sastava, "jer usputni projekti razaraju sastave". Hanneman je prihvatio savjet, a kasnije je iskoristio dvije pjesme "Pap Smeara" na Slayerovom albumu Undisputed Attitude iz 1996. godine.
Hanneman se je 1997. godine vjenčao s Kathryn, s kojom nema djece. On i Tom Araya (basist i pjevač Slayera) su izliječeni ovisnici o kokainu i tabletama.
Godine 2011. je izdano službeno priopćenje iz Slayera kako je zdravstveno stanje Hannemana ozbiljno ugroženo i da boluje od nekrotizirajućeg fasciitisa kojeg je dobio od ugriza pauka.
Preminuo je 2. svibnja 2013. godine, te iako se u početku nagađalo da je umro od posljedice bolesti, kasnije je potvrđeno da je preminuo radi ciroze jetre.
Nakon njegove smrti, na svakom koncertu se može vidjeti logo jedne pivovare, ali umjesto originalnog naziva pivske marke piše "Hanneman".
Tekstovi i glazba.
Hanneman je napisao glazbu za mnogo hitova, kao što su "South of Heaven", "War Ensemble", "Raining Blood", "Angel of Death", "Mandatory Suicide", i "Seasons in the Abyss", koje se redovito izvode na Slayerovim koncertima. Hannemanov najdraži album je "Reign in Blood", i uživa u izvođenju pjesama "Raining Blood" i "Angel of Death." Pisao je glazbu i tekstove na svim Slayerovim albumima, zajedno s Tomom Arayom.

</doc>
<doc id="248032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248032" title="Ingeborg Bachmann">
Ingeborg Bachmann

Ingeborg Bachmann (* 25. lipnja 1926., Klagenfurt; † 17. listopada 1973., Rim); bila je austrijska spisateljica, pjesnikinja i romansijerka. 
Pseudonim "Ruth Keller" rabila je kao politička dopisnica lista "Westdeutsche Allgemeine Zeitung".
Životopis.
Rođena je kao prvo dijete Olge Haas i Mathiasa Bachmanna u Klagenfurtu. Djetinjstvo je provela u Koruškoj. 
Od 1945. do 1950. studirala je filozofiju, psihologiju, germanistiku i pravo u Innsbrucku, Grazu i Beču.
Godine 1950. promovirala je radom: "Kritičko poimanje egzistencijalne filozofije Martina Heideggera".
Svoje pjesme prvi put čita 1952. na zasjedanju "Grupe 47", koja joj godinu dana zatim i nagrađuje prvu zbirku pjesama "Oročeno vrijeme".
Od 1953. živjela je u Zürichu i Rimu, gdje boravi do kraja života.
Drugu knjigu pjesama "Dozivanje Velikog Medvjeda", objavljuje 1956.
Prevodila je, pisala eseje iz područja književnosti, radijske igre i novele. 
Roman "Malina" objavljen je 1971.
Za gotovo sve knjige dobila je ugledne književne nagrade, od nagrade "Grupe 47", nagrade grada Bremena za "Dozivanje Velikog Medvjeda", nagradu oslijepljenih u ratu za radijsku igru "Dobri Bog s Manhattana", nagradu berlinske kritike za knjigu novela "Tridesete godine"; najzad i Büchnerovu nagradu.
Nakon tajanstvenih susreta s pjesnikom holokausta Paulom Celanom u Beču i Parizu, nakon vihorne veze s destruktivnim Maxom Frischom, život joj tragično završava u vatri njezinog rimskog stana, 17. listopada 1973.
Poetika.
Na glasu je, prije svega, kao velika liričarka. U knjizi "Oročeno vrijeme" (Die gestundete Zeit, 1953.) opisuje negativne društvene snage poslijeratnog vremena. Zbirkom "Dozivanje Velikog Medvjeda (Anrufung des großen Bären, 1956.) ispituje mitologeme utopije ljudskoga života. U predavanjima na Frankfurtskim čitanjima, koje je držala 1959./60. kao docentica za poetiku, postavlja pitanja pišućeg Ja i književnosti kao sredstva promjene svijeta.

</doc>
<doc id="248039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248039" title="Ispolac">
Ispolac

Ispolac ili šešula je dio opreme svih čamaca i brodica, a služi za pražnjenje vode iz njih. Ispolac se nekada radio isključivo od drva, i to najčešće dubljenjem jednog komada drva, a danas se izrađuje najčešće od plastike te se također sve više zamjenjuje raznim tipovima kaljužnih pumpi.
Pravilnik o brodicama u člancima 28, 29, 30,31, 32, 33 navodi nužnu opremu raznih vrsta brodica. U svakom od ovih članaka poimence je spomenut ispolac i kablić, a brodica ih ne mora imati ako ima ugrađenu kaljužnu pumpu.

</doc>
<doc id="248047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248047" title="Čelik-čelo">
Čelik-čelo

Čelično uže (katkad čelik-čelo, kabel ili sajla), u strojarstvu, građevinarstvu i tehnici općenito, savitljiv je ravni (linearni) konstrukcijski dio koji služi za prijenos vlačnih sila, odnosno natezanje, napinjanje, vješanje, povlačenje i drugo. Sastavljeno je od više čeličnih žica velike čvrstoće, koje su u jednostrukoj ili dvostrukoj zavojnici ovijene oko jezgre užeta. Spiralno uže ima oko jezgre omotano nekoliko redova žica koje čine jednostruku zavojnicu. Takvo je uže vrlo čvrsto, ali slabo savitljivo, pa se rabi kao nepokretno (nosiva užad žičara, mostova i slično). Otvorena spiralna užad izrađuje se od žica okrugla presjeka, a zatvorena užad od žica kojima je presjek u obliku slova Z, pa im je površina glatka. Prameno uže sastavljeno je od žica upredenih u dvostruku zavojnicu. Izrađuje se od pramenova načinjenih od više redova žica omotanih oko jezgre. Pramenovi mogu u uže biti upredeni u istome smjeru kao i žice pojedinih pramenova (istosmjerno upredena užad) ili u obrnutome smjeru (križano upredena užad). Pramena se užad rabi kao pokretna, jer se zbog velike gipkosti lako namata i prelazi preko kolotura. Čelično uže se izrađuje uplitanjem čeličnih žica koje se proizvode u kupolnoj ili električnoj peći od čelika velike čvrstoće. Prilikom izvlačenja žica se termički obrađuje tako da je finalni proizvod žica jednake strukture, žilavosti i otpornosti prema torziji. Nakon toga žica se čisti u kiselini i ide na pocinčavanje, nakon čega slijedi poliranje, provlačenjem kroz sitna zrnca pijeska.
Uže.
Uže je ravna (linearna) tehnička tekstilija, debljine veće od 4 milimetra, namijenjena za privezivanje, prijenos i učvršćivanje tereta, privezivanje brodova i slično. Izrađuje se sukanjem (užarenjem) ili višestrukim končanjem dvaju ili više strukova vlakana, odnosno užarske pređe, a sve češće i pletenjem na strojevima za prepletanje, kao jednoslojno, dvoslojno i spiralno pletena užad. Pletena i končana užad s četirima strukovima ili više njih u šupljini uzduž središnje osi užeta često sadrži uložak ili jezgru, koja preuzima opterećenja užeta. Za izradbu užadi nekad su se upotrebljavala samo prirodna vlakna velike čvrstoće i otpornosti na atmosferilije (kudjelja, konoplja, sisal, kokos, manila, juta) te metalna žica. Danas se užad sve više izrađuje od sintetskih vlakana velike čvrstoće (tehnički tipovi poliesterskih, poliamidnih, polipropilenskih i vinilalnih vlakana), a jezgra od metalnih (čeličnih) i aramidnih niti. Uže od biljnih ili sintetskih materijala kadšto se naziva konop ili konopac.
Glavna je značajka užeta njegova čvrstoća, koju mora zadržati u različitim uvjetima uporabe (vlaga, voda, kiša, snijeg, Sunčevo zračenje i drugo). Čvrstoću određuju sirovinski sastav i konstrukcijske karakteristike, to jest vrsta vlakana i svojstva užarske pređe, način izradbe (ručno ili strojno sukanje, prepletanje s jezgrom ili bez nje), broj strukova, smjer uvijanja pri sukanju (užarenju), korak použavanja odnosno korak pletenja, promjer ili obujam užeta. Za pojedine vrste užadi, ovisno o njihovoj namjeni, tehničkom su legislativom propisani minimalni zahtjevi za kvalitetu i značajke građe o kojima ovisi kvaliteta i sigurnost užeta u primjeni.

</doc>
<doc id="248049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248049" title="Avatar (2009.)">
Avatar (2009.)

Avatar je američki Znanstveno-fantastični film iz 2009. godine, čiji je scenarist i redatelj James Cameron. U glavnim su ulogama Sam Worthington, Zoe Saldana, Sigourney Weaver, Michelle Rodriguez i Stephen Lang. Epska se priča odvija 2154. godine na Pandori, izmišljenom svijetu u dalekom planetarnom sustavu. Ljudi su pristigli na Pandoru kako bi iskorištavali njene izvore vrijednih minerala, čemu se protive domoroci Na'vi, čije se poimanje svijeta zasniva na suživotu s prirodom. Kako bi se približili domorocima, skupina znanstvenika genetičkim inženjerstvom stvara tzv. "avatare", tijela naizgled jednaka Na'vijima, ali daljinski upravljana ljudskim umom. Naziv dolazi iz hinduističke filozofije, gdje riječ "avatar" označava "silazak" ili inkarnaciju božanskog bića (deva) ili najvišeg bića (Boga) na Zemlju u obliku životinje, čovjeka ili nekog drugog bića.
Na filmu je Cameron radio od 1994. godine. Trebao ga je snimiti nakod dovršetka "Titanica" te bi se film pojavio 1999., ali je, prema Cameronu, "tehnologija trebala dostići" njegove zamisli. Početkom 2006., Cameron je dovršio scenarij te, zajedno s Paulom Frommerom, profesorom na University of Southern California s doktoratom u lingvističkim znanostima, stvorio jezik Na'vija. Također je napomenuo da planira i dva nastavka.
"Avatar" je kombinacija igranog i računalno animiranog filma. Snimljen je u 2-D i 3-D inačicama, te u IMAX 3D tehnologiji. Budžet filma je službeno 237 milijuna USD, dok neovisne procjene govore o 280-300 milijuna plus oko 150 milijuna promotivnih troškova. "Avatar" se smatra svojevrsnom revolucijom u kinematografiji, zbog razvitka 3D tehnologije i stereoskopskog načina snimanja, s kamerama posebno izrađenim za potrebe produkcije filma.
Film je premijeru doživio 10. prosinca 2009. u Londonu, a 18. prosinca u SAD-u. Požnjeo je veliki uspjeh i kod publike i kod kritike, zaradivši oko 27 milijuna USD prvog dana prikazivanja, a ukupno 77.025.481 USD u SAD-u i Kanadi prvog vikenda prikazivanja. U svijetu je prvog vikenda "Avatar" zaradio oko 232.180.000 dolara. Nakon 17 dana prikazivanja postao je film koji je najbrže probio milijardu dolara zarade na kino-blagajnama. U tri mjeseca prikazivanja "Avatar" je zaradio 2.638.344.000 dolara, čime je postao najkomercijalniji film 2000-ih.
Radnja.
Jake Sully (Sam Worthington) je bivši marinac prikovan za invalidska kolica. Bez obzira na invaliditet, Jake je ratnik i borac. Regrutiran je i poslan na Pandoru, daleki planet na kojem korporacije vade rijedak mineral kojim će riješiti energetsku krizu na Zemlji. Budući da je Pandorina atmosfera otrovna, stvoren je Program Avatar kojim se ljudska svijest spaja na avatar, biološko tijelo koje može preživjeti na smrtonosnom Pandorinom zraku.
Avatari su genetski modificirani hibridi ljudskog DNK i DNK Na'vija, urođenika s Pandore. Ponovno rođen u svom avataru, Jake može hodati. Njegova je misija infiltrirati se među Na'vije koji su postali glavna prepreka vađenju dragocjene rude. No, stvari krenu drugim smjerom kada lijepa Na'vijka Neytiri (Zoe Saldana) spasi Jakeu život. Jakea prihvati njen klan i on, prolazeći kroz mnoga iskušenja i avanture, polako upoznaje njihov način života. Kako se odnos Jakea i Neytiri produbljuje, on počinje uvažavati Na'vije te na kraju postaje dio njih. No, uskoro će biti stavljen na najveću kušnju i povesti ih u epsku bitku u kojoj će se odlučivati sudbina čitavog svijeta...
Kritike.
"Avatar" je dobio uglavnom pozitivne recenzije kritičara. Roger Ebert je napisao da je film "izniman" te mu dao 4 od 4 zvijezde: 
A. O. Scott je također usporedio film s "Ratovima zvijezda": 
Todd McCarthy je hvalio film: 
Peter Travers je filmu dao 3.5 od 4 zvijezde: 
Richard Corliss je zapisao: 
Kenneth Turan je također hvalio film i proglasio ga ""snažnim" vizualnim ostvarenjem, ali je primijetio da pomalo pati od "plitkih dijaloga" i "očite karakterizacije"". James Berardinelli je filmu dao 4 od 4 zvijezde. Ty Burr je primijetio da je "Avatar" "isti film kao "Ples s vukovima"".
Arsen Oremović je u svojoj recenziji pak zapisao da mu se film nije svidio: 

</doc>
<doc id="248052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248052" title="Južnoamerički bukavac">
Južnoamerički bukavac

Južnoamerički bukavac ("Botaurus pinnatus") je veliki pripadnik porodice čaplji koji živi u tropskim područjima Novog svijeta. Kao i drugi bukavci roda Botaurus, perje mu je uglavnom smeđe i prugasto. Iako je rasprostranjena vrsta, rijetko se viđa - vjerojatno zbog toga što se dobro sklapa s okolišem - i njegovo ponašanje ostaje slabo poznato.
Opis.
Južnoamerički bukavac je velika čaplja, veličine 63,5-76 cm i teži oko 800 g. Oba spola slično izgledaju, ali ženke su manje od mužjaka i imaju smeđi umjesto crnog repa.
I odrasli i mladunci su svijetlosmeđi i jako išarani prugama. Mladunci su više crvenkasti. Grlo je bijelo bez šara, iznad vrata je mjesto bijele boje jako isprugano blijedom smeđom, a ostatak vrata je svijetlosmeđ s tankim crnim prugicama. 
Grudi i stomak su bijeli s blijedosmeđim prugama, dok su leđa svijetlosmeđa, snažno isprugana crnom. Letna pera su crna u mužjaka i smeđa u ženki.
Kljun je kratak i snažan, žućkaste boje. Gola koža na licu je svijetložuta, sa smeđom linijom na početku kljuna.
Noge su zelenkastožute, a šarenica je žuta.
Glasanje.
Ako je uzbuđen, južnoamerički bukavac ispušta "rawk-rawk-rawk" zvukove. Tokom sezone parenja mužjak "bubnja" u suton i u noć.
Taksonomija i sistematika.
Njemački prirodoslovac Johann Georg Wagler, koji je prvi opisao ovu vrstu 1829., svrstao ga je u rod "Ardea".
Ponekada se navodi kao ista vrsta kao i američki bukavac ("B. lentiginosus"), dok drugi autori smatraju cijeli rod "Botaurus" jednom vrstom.
Trenutno postoje dvije priznate podvrste koje dijeli rupa u Srednjoj Americi:
U prosjeku duži kljun, kraća krila i rep, bljeđi, manje pruga na vratu.
U prosjeku duži kljun, duža krila i rep, tamniji, više pruga na vratu.
Rasprostranjenost i ponašanje.
Naziv "južnoamerički bukavac" i ne pristaje baš najbolje ovoj ptici, jer živi sjeverno čak do juga Meksika. Njegov region je od jugoistočnog Meksika do sjeverne Argentine, a ponekada je opažen u Gvatemali i nikada u Hondurasu.
Pojavljuje se uglavnom u nižim regijama, ali je viđen na visini od 2 600 m nadmorske visine.
Može se naći u raznim slatkovodnim staništima, uključujući guste trščake, poplavljene travnjake s visokom travom i močvare. 
Vegetacija koja tu preovladava su visoke trave oštrice (Cyperaceae), vodeni zumbuli (Eichornia), site (Juncus), obične trske (Pharagmites) ili rogoz (Typha). Također će iskoristiti plantaže riže i šećerne trske kao stanište.
Južonoamerički bukavac je uglavnom noćna ptica. Iako je uglavnom solitaran, može se okupiti u malene grupe na omiljenim mjestima za hranjenje. Kada je uplašen, ukoči se i čučne s glavom uperenom prema gore, dovoljno visoko da može vidjeti prijetnju. Obično pobjegne samo ako neprijatelj priđe jako blizu.
Procjenjena populacija je nepoznata. Zbog velike rasprostranjenosti smatra se najmanje ugroženim, po IUCN-u.
Ishrana.
Ishrana mu je raznolika, sastoji se od riba (uključujući i jegulje), gmazova, vodozemaca, člankonožaca i malenih sisavaca (jede čak i mlade marmozete). Strpljiv je lovac i često stoji nepokretno dugo vremena dok čeka da mu se plijen dovoljno približi.
Razmnožavanje.
Uobičajeno za potporodicu Botaurinae (ali što nije uobičajeno za većinu drugih čaplji), južnoamerički bukavac se razmnožava solitarno. Svoje gnijezdo, platformu ili plitku zdjelu od biljnog materijala, gradi među gustom vegetacijom nisko iznad površine vode. Ženka nese dva do tri maslinastosmeđa jajeta i smatra se da ih samo ona inkubira. Skoro nikada se ne razmnožavaju izvan vlažne sezone.

</doc>
<doc id="248053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248053" title="Botaurus pinnatus">
Botaurus pinnatus



</doc>
<doc id="248057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248057" title="Rorschachov test mrlja">
Rorschachov test mrlja

Rorschachov test mrlja, jedan je od projektivnih testova koji se rabe u psihodijagnostičkom procesu kao dio psihološkog pregleda koji obavlja klinički psiholog ili drugi posebno specijalizirani psiholog za primjenu ove tehnike.
Povijest.
Švicarski psihijatar Hermann Rorschach je kapnuo tintu na papir, presložio ga i time dobio simetrične, ali nedefinirane oblike. Te mrlje bi pokazivao hospitaliziranim pacijentima i odbacivao one koji nisu izazvali odgovore kod različitih psihijatrijskih skupina. Naposljetku se zadovoljio s deset. Freudov rad i njegov koncept nesvjesnoga i dinamičkog pogleda na osobnost utjecao je na Rorschachov pogled i koristio se psihoanalitičkom teorijom u vlastitom tumačenju odgovora ispitanika.
Tumačenje.
Rorschachov test se ne tumači na osnovi samo jednog odgovora, već se odnosi na ukupnu sumu odgovora, a uz to se promatra i interpretira pacijentovo ponašanje tijekom odgovaranja na test.
Ispitanici tijekom testa pogledaju na karticu i kažu što vide, usredotočujući se na cijelu sliku ili samo jedan aspekt, dajući odgovore, odnosno tumačenje koje im padne na pamet, a svi se odgovori bilježe u protokolu testa. Sadržaj se može protumačiti i simbolički, a ispitivača zanima kako se odgovor oblikuje, opažanje, razlozi toga odgovora ili njegova sadržaja. Rorschachovim testom, smatra se, daje se uvid u inteligenciju pojedinca, kulturu kojoj pripada, razinu tjeskobe, odnos prema stvarnosti i niz drugih primjena.
Deset Rorschachovih kartica.
Rorschachove mrlje u Republici Hrvatskoj distribuira "Naklada Slap".
Literatura.
Randy J. Larsen, David M. Buss, "Psihologija ličnosti", Naklada Slap, 2007.

</doc>
<doc id="248059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248059" title="Mrlje od tinte">
Mrlje od tinte



</doc>
<doc id="248060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248060" title="Kvenski finski">
Kvenski finski

Kvenski finski (kvenski, sjevernofinski; ISO 639-3: fkv), uralski jezik finske skupine, kojim govori 6.500 ljudi (1998 The Federation of Norwegian Kven People), etničkih Kvena u sjevernonorveškim okruzima Tromsø i Finnmark, osobito o gradovima i naseljima Tromsø, Børselv, Bugøynes, Neiden, Vadsø, Skibotn, Storslett, Kvænangsbotn, Áltá (Álaheadju), Oteren.
Svojevremeno je bio klasficiran baltofinskoj skupini finsko-laponskih jezika.. Govore ga uglavnom starije osobe; u školama se uči 3 sata tjedno. U upotrebi su i norveški i finski

</doc>
<doc id="248061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248061" title="Filip Švapski">
Filip Švapski

Filip Švapski (* kolovoz 1177.; † ubijen 21. lipnja 1208. u Bambergu) iz dinastije Staufen bio je od 1190. do 1191. „izabrani“ biskup Würzburga (a time istovremeno i vojvoda Frankonije“), od 1195. do 1197. markgrof Tuscije, od 1196. do 1208. vojvoda Švapske i od 1198. do 1208. rimsko-njemački kralj.
Filip je bio prvi njemački vladar koji je ubijen za vrijeme vladavine.
Život.
Filip, najmlađi sin cara Fridrika I. Barbarosse i Beatriks od Burgundije, ispočetka se obrazovao za duhovni stalež te je 1189. bio prior u Aachenu, a od 1190. do 1191. bio je „izabrani“ biskup Würzburga (a time istovremeno i vojvoda Frankonije). Tek kad su mu starija braća Fridrik i Konrad poginula (Fridrik 1191. u Trećem križarskom ratu), a Konrad 1196. u privatnom sukobu), Filip je napustio duhovni stalež i postao 1195. markgrof Tuscije i vojvoda Švapske. Od 1198. pa do 1208. bio je rimsko-njemački kralj, od 1205. istovremeno s Welfom Otonom IV. S Filipom je okrunjena i njegova žena, bizantska princeza Irena kojom se oženio 1197. Imali su sedmero djece od kojih su samo četiri kćeri doživjele odraslu dob.
Nakon iznenadne smrti svoga brata cara Henrika VI. godine 1197., čiji sin budući car Fridrik II. tada nije imao niti tri godine, Filipa Švapskog je u ožujku 1198. većina knezova izabrala za kralja. Okrunjen je 8. rujna 1198. u Mainzu krunidbenim insignijama koje su bile u njegovu posjedu. Okrunio ga je međutim neovlašteni koronator burgundski nadbiskup Aimo Tarentaise (koronator rimsko-njemačkih kraljeva bio je nadbiskup Kölna). Krunidba također nije obavljena u Aachenu (mjestu krunidbe rimsko-njemačkih kraljeva) i zato nije imala puni legitimitet. Istovremeno, antistaufovska grupa oko kölnskog nadbiskupa Adolfa i s potporom engleskog kralja Rikarda Lavljeg Srca izabrala je 9. lipnja 1198. 16.-godišnjeg Otta von Braunschweiga za rimsko-njemačkog kralja. Otto je doduše 12. srpnja 1198. okrunjen „na pravom mjestu“ u Aachenu i okrunio ga je ovlašteni koronator kölnski nadbiskup Adolf pod imenom Oton IV., ali nije imao krunidbenih insignija koje su bile u posjedu Filipa Švapskog. Zbog tog dvostrukog izbora nastala je svađa oko prijestolja rimsko-njemačkog kralja što je 1202. potaknulo papu Inocenta III. da se umiješa. Budući da samo papa može rimskog kralja pomazati, posvetiti i okruniti za cara Svetog Rimskog Carstva, papa ima pravo da ispita izbor kandidata (Deliberatio super facto imperii de tribus electis; RNI 29), argumentirao je Inocent III. odlučivši se za Otona IV. Politička igra izmneđu Staufovaca, Welfa i pape potrajala je i nakon smrti Filipa Švapskog 1208., sve do smrti njegova protivnika Otona IV., godine 1218.
U vojnim sukobima Filip Švapski bio je uspješniji tako da ga je 6. siječnja 1205. po drugi put, ali ovaj put na pravom mjestu u Aachenu za rimsko-njemačkog kralja okrunio ovlašteni koronator kölnski nadbiskup Adolf.
Ubojstvo.
27. lipnja 1206. Oton IV. poražen je u bitki kod Wassenberga. Filip mu je nakon toga ponudio svoju najstariju kćer Beatriks za ženu. Bila je to ponuda s neočekivanim posljedicama. Jer, činilo se da je Filipova krunidba za cara još samo fomalna stvar, ali 21. srpnja 1208. Filipa Švapskog ubio je u Bambergu bavarski grof Otto VIII. von Wittelsbach, koji je bio zaručen upravo s Beatriks, a zaruke su sada bile raskinute:
Kralj Filip Švapski ispočetka je pokopan u katedrali u gradu Bambergu, a 1213. njegovo tijelo premješteno je katedralu u Speyeru gdje i danas počiva kao jedini od osam sinova cara Fridrika Barbarosse pokraj svoje majke Beatriks Burgundske.
Dugo se smatralo sigurnim da je Otto von Wittelsbach ubio Filipa Švapskog zbog osobnih razloga (raskid zaruka s njegovom kćeri). U najnovije vrijeme povjesničar Bernd Ulrich Hucker zastupa tezu da je Otto von Wittelsbach bio dio opsežne urote protiv Filipa Švapskog. Ta teza međutim nije našla na odjek jer proturječi raspoloživim podacima iz suvremenih izvora.

</doc>
<doc id="248063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248063" title="Bukovac (Derventa, BiH)">
Bukovac (Derventa, BiH)

Bukovac je naselje u općini Derventa, Republika Srpska, BiH. 
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 123

</doc>
<doc id="248064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248064" title="Bunar (Derventa, BiH)">
Bunar (Derventa, BiH)

Bunar je naselje u općini Derventa, Republika Srpska, BiH. 
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 457

</doc>
<doc id="248065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248065" title="Donja Bišnja">
Donja Bišnja

Donja Bišnja je naselje u općini Derventa, Republika Srpska, BiH. 
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 320

</doc>
<doc id="248066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248066" title="Gornja Bišnja">
Gornja Bišnja

Gornja Bišnja je naselje u općini Derventa, Republika Srpska, BiH. 
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 352

</doc>
<doc id="248067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248067" title="Igor Marenić">
Igor Marenić

Igor Marenić (Mali Lošinj, 2. siječnja 1986.), hrvatski jedriličar, olimpijski, svjetski i europski prvak, sudionik Olimpijskih igara.
Počeo se baviti jedrenjem u rodnom Cresu, u JK Reful 1995. godine u klasi Optimist, od 1998. do 2001. bio hrvatski reprezentativac, a 2000. godine peti na Svjetskom prvenstvu.
Za hrvatsku je reprezentaciju u jedrio klasi optimist 1998. godine, od kada se znade sa Šimom Fantelom. Na nagovor Fantelina oca Ede, Igor se preselio u Zadar, jer je Edo Fantela prepoznao da će ovaj dvojac moći mnogo napraviti u klasi 470.
Godine 2001. prelazi u Zadar, u JK Sv. Krševan, gdje sa Šimom Fantelom u klasi 470 postaje svjetski juniorski prvak 2003., 2005. i 2007., a europski prvak 2005. godine.
Godine 2008. osvaja 9. mjesto na Olimpijskim igrama, a 2009. postaje svjetski i europski prvak, te osvaja srebrnu medalju na Mediteranskim igrama.
Na Olimpijskim igrama u Rio de Janeiru je u paru sa Šimom Fantelom u klasi 470 osvojio zlatnu medalju. Trener ovog trofejnog dvojca je Šimin otac Edo Fantela. 
Dobitnik priznanja "Pro Insula" Grada Cresa 2010. godine. 2014. je godine dobio nagradu za šport Franjo Bučar u kategoriji pojedinaca.
Na nagovor roditelja, studirao je poslovnu ekonomiju u Zagrebu, gdje je i diplomirao 2011. godine. Studirao je izvanredno sa Šimom Fantelom, a zajedno su imali i studentsku sobu u Domu Stjepana Radića.

</doc>
<doc id="248068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248068" title="Gornji Božinci">
Gornji Božinci

Gornji Božinci su naselje u općini Derventa, Republika Srpska, BiH. 
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 469

</doc>
<doc id="248069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248069" title="Gradina (Derventa, BiH)">
Gradina (Derventa, BiH)

Gradina je naselje u općini Derventa, Republika Srpska, BiH. 
Stanovništvo.
Hrvati su na prostor današnje Bosanske posavine doseljavaju u VII. stoljeću, 626. godine poslije Krista.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 418

</doc>
<doc id="248070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248070" title="Gradac (Derventa, BiH)">
Gradac (Derventa, BiH)

Gradac je naselje u općini Derventa, Republika Srpska, BiH. 
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 257

</doc>
<doc id="248071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248071" title="Kovačevci (Derventa, BiH)">
Kovačevci (Derventa, BiH)

Kovačevci je naselje u općini Derventa, Republika Srpska, BiH. 
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 259

</doc>
<doc id="248072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248072" title="Pjevalovac">
Pjevalovac

Pjevalovac je naselje u općini Derventa, Republika Srpska, BiH. Bio je dio mjesne zajednice Bosanski Dubočac.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 338

</doc>
<doc id="248073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248073" title="Poljari">
Poljari

Poljari su naselje u općini Derventa, Republika Srpska, BiH. 
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 368

</doc>
<doc id="248074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248074" title="Stanići (Derventa, BiH)">
Stanići (Derventa, BiH)

Stanići su naselje u općini Derventa, Republika Srpska, BiH. 
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 370

</doc>
<doc id="248075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248075" title="Tunjestala">
Tunjestala

Tunjestala je naselje u općini Derventa, Republika Srpska, BiH. 
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 163

</doc>
<doc id="248076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248076" title="Vrhovi">
Vrhovi

'Vrhovi su naselje u općini Derventa, Republika Srpska, BiH. 
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 359

</doc>
<doc id="248077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248077" title="Prisade">
Prisade

Prisade su naselje u općini Doboj, Republika Srpska, BiH. 
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 414
Rat 1992..
Prisade su pale početkom 1992. pred naletom srpskih paravojnih snaga. U selu je došlo do etničkog čišćenja i zločina nad civilnim stanovništvom kada su ubijena 24 stanovnika.
Strateški su Prisade važne jer preko njih ide pristup Putnikovom Brdu s kojeg se može granatirati veliki dio Usore. Što su srpske snage i iskoristile postavivši tamo većinu topništva koja će sijati smrt tijekom cijelog rata.

</doc>
<doc id="248078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248078" title="Vranduk (Doboj, BiH)">
Vranduk (Doboj, BiH)

Vranduk je naselje u općini Derventa, Republika Srpska, BiH. 
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 199

</doc>
<doc id="248079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248079" title="Akne">
Akne

Akne (lat. "acne vulgaris") upalno su oboljenje kože prouzročeno promjenama u pilosebacealnoj jedinici (strukturi koja se nalazi u koži i sastoji se od folikula dlake i njemu pridružene lojne žlijezde). Uobičajeno je da se akne nazivaju i "bubuljice", odnosno "prištići".
Ovo stanje obično nastaje tijekom puberteta, a posebice je često u zapadnjačkoj populaciji, što se objašnjava većom genskom predisponiranošću. Akne uzrokuje pretjeran rada lojnih žlijezda unatoč uobičajenoj razini muškog hormona testosterona. Kod većine ljudi ova prenaglašena reakcija nestaje s vremenom pa oko dvadesete godine akne nestaju ili se u najmanjoj mjeri povlače, bilo djelomice bilo privremeno. Ipak ne postoji način pomoću kojega se može pouzdano predvidjeti koliko će dugo akne opstati. Tako se one kod nekih osoba zadržavaju i više od desetak godina i opstaju u tridesetim i četrdesetim godinama života, a katkad su prisutni i kasnije. Akne zahvaćaju velik dio populacije u nekom od životnih razdoblja.
Sam izraz "akne" potječe iz netočno preuzetoga grčkog izraza "άκμή" (akme − osip kože), koji se sreće u spisima Etiusa Emideusa.
Simptomi.
Najuobičajeniji oblik akni s kojim se srećemo poznat je pod imenom "Acne vulgaris", što u prijevodu znači "obične akne." Prekomjerno lučenje loja iz lojne žlijezde djeluje u sprezi sa začepljenjem kanala lojne žlijezde, kroz koji se loj kod zdrave kože normalno oslobađa. U nekim slučajevima može doći i do poremećaja procesa odumiranja stanica u površinskim podslojevima kože, što dovodi do prekomjernog ljuštenja kože, čiji mikrokomadići, pak, mogu dospjeti u kanal pore lojne žlijezde i tako fizički omesti normalno oslobađanje loja. Tada se lojne izlučevine nakupljaju u koži, u unutrašnjosti blokiranoga kanala, stvarajući povoljne uvjete za razvoj bakterije "Propionibacterium acnes", koja se i inače nalazi u koži, ali se pod ovim uvjetima nekontrolirano razmnožava. Kao reakcija na ovu pojavu u koži se pokreću upalni procesi te dolazi do upale koja stvara vidljiv znak na površini kože. Lice, grudi, leđa, ramena i nadlaktice obično su najpogođeniji dijelovi tijela.
Tipične rane prouzročena aknama uglavnom su u većoj meri upaljena ispupčenja rumene boje ispunjena gnojem. Neupaljene lojne žlijezde, koje se pravilnije nazivaju epidermoidne ciste, pojavljuju se ili zajedno s aknama ili samostalno, ali nisu uvijek prisutne. Nakon nestanka rana prouzročenih aknama mogu ostati mali ožiljci koji mogu biti i neuočljivi golim okom.
Osim posljedica koje predstavljaju ožiljci, glavni problem koji tvore akne jest psihološke prirode, a odražava se u smanjenju samopouzdanja i depresiji. Akne se obično pojavljuju tijekom puberteta, kada su mladi ljudi i inače skloni nesigurnosti.
Uzročnici akni.
Nije u potpunosti poznat uzročnik − ili uzročnici − akni. Poznato je da postoje i nasljedni čimbenici. Nekoliko je čimbenika uočeno u proučavanjima procesa vezanih za akne:
Tradicionalno je pozornost uglavnom bila usmjeravana na hormonski izazvano prekomjerno lučenje loja, što je smatrano glavnim uzročnikom ove bolesti. Nedavno je veća pozornost posvećena pojavi suženja lojnih kanala, jer se ono smatra drugim najvažnijim uzročnikom ove bolesti. Pretjerano ljuštenje stanica u površinskim podslojevima kože, pretjerano vezivanje stanica unutar folikula dlake ("hiperkeratinizacija") te nagomilavanje vode unutar kože (koje izaziva nadimanje tkiva kože i pritisak na kanale sve do njihova zatvaranja) jesu pojave koje se smatraju važnim djelatnim mehanizmima.
Nekoliko je hormona dovedeno u vezu s aknama: muški hormoni testosteron, dihidrotestosteron (DHT) i dihidroepiandrosteron sulfat (DHEAS), kao i inzulinu sličan faktor rasta 1 (IGF-I). Osim toga, pokazalo se da je koža sklona aknama otporna na inzulin.
Razvoj je akni ("Acne vulgaris") u zrelijim godinama neuobičajen, iako je ovo starosno doba pogodno za drugo oboljenje kože − Rosacea (rozacea) − koje ima slične simptome. Prave akne ("Acne vulgaris") kod zrelijih osoba mogu biti pokazatelj drugih povezanih stanja, primjerice trudnoće ili poremećaja poput sindroma policističnih jajnika ili rijetkog Kašingova sindroma.
Zablude vezane za porijeklo akni.
Postoji niz zabluda o uzroku akni i o stvarima koje ih ne uzrokuju. Najčešće su:
Liječenje.
Kronologija liječenja akni.
Povijest akni potječe iz najranijih perioda pisane povijesti. U starom je Egiptu, zabilježeno da je nekoliko faraona patilo od akni. Od antičkih Grka dolazi i sam izraz "akne". I liječenje akni ima dugu povijest:
Neki su stari načini liječenja, poput laksativa, izbačen iz upotrebe, ali su drugi, poput topličkog kupanja opstali i postaju sve popularniji.
Dostupni načini liječenja.
U prodaji postoji velik broj proizvoda koji se upotrebljavaju za liječenje akni. No mnogi od njih nemaju nikakav klinički dokazan učinak. Uopćeno govoreći, uspješno liječenje daje malo vidljivih rezultata tijekom prvih dvaju tjedana; potom se akne postupno povlače tijekom približno triju mjeseci. Nakon toga poboljšanje dostiže stanje dalje stagnacije. Liječenja koja obećavaju poboljšanja kroz dva tjedna vjerojatno će vas na kraju razočarati.
Kombinacija postupaka liječenja može smanjiti oboljenje u velikom broju slučajeva. Liječenja koja su najučinkovitija obično donose najviše neželjenih propratih efekata i zahtijevaju velik stupanj nadzora. Mnoge se osobe konzultiraju s liječnikom kada se odlučuju za terapiju, posebice kada razmatraju kombiniranu primjenu tretmana. Za izvjestan se broj postupaka liječenja pokazalo da su učinkovita, primjerice:
Abrazija kože.
Abrazija, ili skidanje površinskih slojeva kože, može se provoditi bilo mehanički (pomoću abrazivne tkanine ili tekućeg pročišćivača) bilo kemijski. Uobičajena su kemijska sredstva salicilna kiselina i glikolna kiselina; one olakšavaju ljuštenje površinskih podslojeva kože, a s ciljem da se spriječi nagomilavanje slojeva izumrlih stanica koje se stapaju sa zdravim slojevima i začepljuju pore. Od pomoći su i pri uklanjanju blokada iz začepljenih pora. Pod kemijskim se ljuštenjem (pilingom) ne misli na ljuštenje u klasičnom makroskopskom (vidljivom) smislu, nego na mikroskopsko razaranje površinskih slojeva kože. Ovisno o vrsti abrazije moguća je pojava i vidljivog ljuštenja kože. Ovlaživači i topijska sredstva protiv akni koja sadrže agense za izazivanje kemijskog ljuštenja obično su dostupna na tržištu. Mehanička se abrazija rabi rjeđe jer mnoge pozitivne strane uklanjanja ovih površinskih podslojeva kože poništavaju posljedice trljanja i mehaničkog nadraživanja kože.
Topijski baktericidi.
Široko rasprostranjeni antibakterijski preparati koji sadrže benzoil peroksid mogu se rabiti kod blagih i srednje teških slučajeva akni. Gelovi ili kreme koji sadrže benzoil peroksid utrljavaju se dva puta dnevno u pore oboljeloga dijela tijela, a ponajprije sprečavaju nastajanje novih akni uništavanjem bakterije "Propionibacterium acnes". Za razliku od antibiotika, benzoil peroksid ima prednost što je jak oksidans (zapravo je blag izbjeljivač) te tako ne dovodi do razvoja rezistentnosti kod bakterija. No on redovno isušuje kožu, a uzrokuje i lokalnu iritaciju i crvenilo. Kompromisni bi režim podrazumijevao dnevnu upotrebu razblaženog benzoil peroksida (2.5 %), u kombinaciji s odgovarajućim ovlaživačima, čime bi se spriječilo isušivanje kože.
Pri upotrebi benzoil peroksida mora se paziti jer je on blag izbjeljivač, dakle, on će izbijeliti bilo kakvo vlakno ili kosu ako dođe u kontakt s njima.
Među ostale antibakterijske preparate ubrajamo triklosan ili hlorheksidin glukonat, no oni su uglavnom manje učinkoviti.
Topijski antibiotici.
Izvana primijenjeni antibiotici poput eritromicina, klindamicina, stiemicina ili tetraciklina namijenjeni su uništavanju bakterija koje se nalaze u blokiranim folikulima dlake. Dok topijska upotreba antibiotika ima istu učinkovitost kao i oralna, ova metoda primjene izbjegava moguće neželjen popratne efekte, primjerice iritaciju želuca ili međudjelovanje s ostalim lijekovima (npr. oni neće utjecati na oralno unijete kontracepcijske tablete). No ovaj se način može pokazati nepogodnim ako se nanosi na veće tjelesne površine.
Oralni antibiotici.
Među oralne antibiotike koji se rabe u liječenju akni ubrajamo eritromicin ili neke iz skupine tetracikličnih antibiotika (tetraciklin ili oksitetraciklin, koji se bolje apsorira) ili neke iz skupine koja se rabi jednom dnevno poput doksiciklina, minociklina ili lajmciklina. Trimetroprim se također katkad koristi. Međutim, smanjenje broja bakterija uzročnika akni neće samo po sebi smanjiti lučenje loja i nekontrolirano ponašanje stanica, što predstavlja početne uzorke blokade folikula. Štoviše, antibiotici postaju sve manje učinkoviti jer se sve više pojavljuju rezistentne bakterije. Akne će se najčešće ponovno pojaviti brzo nakon prekida liječenja; nekoliko dana nakon topijske primjene i nekoliko tjedana nakon oralne primjene lijekova.
Hormonsko liječenje.
Kod žena se akne mogu ublažiti hormonskim tretmanima. Kontracepcijske tablete s normalnom kombinacijom estrogena/progesterona imaju djelomičan učinak, ali anti-testosteronski Ciproteron u kombinaciji s estrogenom ("Diane 35") prilično je učinkovit u smanjenju razine androgena. Postoji i alternativa za "Diane 35", koja se zove drospirenon, a uzrokuje manje neželjenih efekata od Diane 35 / Dianette. Obje se inačice mogu rabiti kada nalazi krvi pokazuju previsoke razine androgena, no učinkovite su čak i kada to nije slučaj.
Ako je bubuljica velika i/ili ne reagira na druge oblike liječenja, dermatolog može primijeniti i injekciju kortizona izravno u bubuljicu, što će obično smanjiti crvenilo i upalu, gotovo trenutno. Posljedica je zaravnjenje bubuljice, čime se omogućava njezino lakše prikrivanje šminkom, a može pripomoći i proces zalječenja. Propratni su učinci minimalni, ali se mogu javiti u obliku privremenog izbjeljivanja kože oko mjesta ubrizgavanja. Ova metoda ima i daleko manji rizik ostavljanja ožiljka nego kirurško uklanjanje bubuljice.
Retinoidi za vanjsku primjenu.
Osnovno im je svojstvo da normaliziraju životni ciklus folikula dlake. Skupina lijekova kojima se ovo omogućuje jesu topijski retinoidi poput tretionina (tržišni je naziv Retin-A), adapalena (tržišni naziv Diferin) te tazarotena i tazarotena (tržišni naziv Tazorak). Poput izotretionina, oni su povezani s vitaminom A, ali se nanose kao topijski i općenito imaju daleko blaže propratne efekte. Oni mogu, međutim, uzrokovati značajniju iritaciju kože. Retinoidi vjerojatno utječu na životne cikluse stvaranja i izumiranja stanica u zidovima folikula. Ovime se sprečava hiperkeratinizacija ovih stanica, koja može dovesti do blokade. Retinol, oblik vitamina A, ima sličan, ali blaži učinak i upotrebljava se u brojnim komercijalnim ovlaživačima i ostalim topijskim proizvodima. Učinkoviti su topijski retinoidi u upotrebi više od trideset godina, ali su dostupni samo na recept i nisu u širokoj upotrebi kao ostali topijski preparati.
Oralni retinoidi.
Oralni retinoidi smanjuju lučenje loja iz žlijezda. To se može postići svakodnevnim unosom derivata vitamina A, poput izotretionina (tržišni naziv Akutan, Sotret) tijekom 4-6 mjeseci. Vjeruje se da izotretionin djeluje ponajprije tako što smanjuje lučenje lojnih žlijezda, no neke studije upozoravaju da on utječe i na druge čimbenike vezane za nastanak akni. Izotretionin se pokazao vrlo učinkovitim u liječenju teških slučajeva akni smanjujući ih ili ih potpuno uklanjajući kod više od 80% pacijenata. Lijek ima daleko dugotrajniji učinak od antibakterijskih tretmana i često liječi akne u potpunosti. Liječenje zahtijeva medicinski nadzor dermatologa zato što ga prate brojne neželjene propratne pojave (koje mogu biti i teške). Kod oko 25% pacijenata može doći do recidiva nakon prvog perioda liječenja. Često se preporučuje probni period od nekoliko mjeseci između dvaju perioda liječenja (zato što se stanje može donekle poboljšati u periodu nakon završetka faze liječenja i taj period može dati tijelu vrijeme da se oporavi). Povremeno dolazi i do trećeg ili čak četvrtog perioda liječenja, ali su poboljšanja često manje značajna. Najpoznatije su nuspojave suha koža i povremena kvarenja iz nosa (zbog suhoće sluznice nosa). Oralni retinoidi često stvaraju početnu upalu akni tijekom prvog mjeseca koja može biti teška. Postoje zabilježeni slučajevi da je lijek oštetio jetru pacijenata. Iz ovog se razloga pacijentima preporučuje da prije i tijekom liječenja naprave i analiziraju uzorke krvi. U nekim se slučajevima liječenje završava zbog promjena u nekom od brojnih pokazatelja razina supstancija u krvi koje mogu biti povezane s oštećenjem jetre. Postoje i tvrdnje po kojima su izvještaji o trajnim oštećenjima jetre nepotkrijepljeni te neki dermatolozi smatraju da je nepotrebna rutinska provjera stanja jetre. Trigliceridi u krvi također se moraju pratiti. No rutinsko je testiranje dio službenih preporuka za uporabu ovih lijekova u velikom broju zemalja. Neki izvještaji iz tiska upozoravaju da izotreonin može prouzročiti kliničku depresiju, ali još ne postoji suglasnost u medicinskoj literaturi o veličini rizika. Lijek također uzrokuje malicioznosti na plodu ako žena zatrudni tijekom liječenja ili počne da se liječi tijekom trudnoće. Zato se od pacijentica zahtijevaju dvije zasebne mjere za kontrolu rađanja ili izjava o apstinenciji tijekom uzimanja lijeka. Iz tog se razloga lijek smatra posljednjim izborom, koji se uzima u obzir tek nakon što su se drugi − blaži − oblici liječenja pokazali neučinkovitima. U SAD su doneseni restriktivni zakoni koji reguliraju upotrebu ovog lijeka (tzv. iPledge program) početkom ožujka 2006. godine kako bi se spriječila zlouporaba ovog lijeka.
This has occasioned widespread editorial comment.
Fototerapija.
Plavo i crveno svjetlo.
Dugo je vremena poznato kratkotrajno poboljšanje koje se postiže izlaganjem suncu. No studije su pokazale da sunčevo svjetlo pogoršava stanje na duge staze zbog oštećenja ultraljubičastim zračenjem. Odnedavno je u upotrebi vidljivi dio spektra (fototerapija) i s uspjehom je pokazano da posebice plavo svjetlo iz namjenski izrađenih fluorescentnih svjetiljki, dikroičnih sijalica, diodnih izvora i lasera proizvodi ove učinke. Upotreba ove terapije dva puta tjedno pokazala je smanjenje akni za oko 64%;
a smatra se još učinkovitijom kada se primjenjuje preko dana. Mehanizam djelovanja podrazumijeva da porfirini što ih proizvode bakterije "P. acnes" stvaraju slobodne radikale pod utjecajem plavog svjetla.
Ako se svjetlost upotrebljava nekoliko dana, ovi slobodni radikali na kraju postaju smrtonosni za same bakterije.
Budući da porfirini inače nisu prisutni u koži i da se ne upotrebljava ultraljubičasti dio spektra, ovaj se način liječenja pokazao sigurnim i odobren je od američke institucije "Food and Drug Administration".
Liječenje navodno postaje učinkovitije kada se upotrebljava crveno svjetlo (660 nanometara valne dužine), koje proizvodi 76%-tno smanjenje akni nakon tri mjeseca dnevnog liječenja, i to kod 80% pacijenata;
Opće je poboljšanje slično ili bolje u usporedbi s benzoilovim peroksidom. Za razliku od većine drugih načina liječenja, ovdje se očekuje pojava manjih ili nikakvih propratnih nuspojava, dok je veoma malo vjerojatno da se može razviti rezistentnost bakterija na ovaj oblik liječenja. Nakon liječenja stanje se dulje održava u odnosu na tretmane topijskim ili oralnim antibioticima; nije neuobičajen ni period od nekoliko mjeseci. No oprema i liječenje su skuplji, iako se troškovi prenosivoga kućnog kompleta za liječenje mogu usporediti s troškovima nabave benzoil peroksida/ovlaživača/pročišćivača za period od nekoliko godina, s time da se fototerapija bolje podnosi.
Budućnost liječenja.
Laserska se kirurgija već neko vrijeme primjenjuje za smanjenje ožiljaka nastalih od akni, a istražuje se i mogućnosti upotrebe lasera u prevenciji stvaranja akni. Laser se rabi za proizvodnju jednog od sljedećih učinaka:
S obzirom na to da izvori pulsnog svjetla visokog intenziteta stvaraju toplinska oštećenja kože, postoji bojazan da će postupci liječenja akni laserskim ili intenzivnim pulsnim izvorima inducirati hiperpigmentaciju ili prouzročiti dugoročno isušivanje kože. Ova je metoda još uvijek više u stadiju medicinskih ispitivanja negoli u području standardnih metoda liječenja.
Zbog mogućnosti da akne imaju značajan nasljedni fakto, postoje očekivanja da će jeftino sekvencioniranje genoma pomoći preciznijoj izolaciji tjelesnih mehanizama uključenih u nastanak akni, što bi moglo dovesti do učinkovitijih metoda liječenja. (Grubo uzevši, uzimao bi se uzorak DNK oboljelih, kao i DNK osoba koje nisu oboljele i računalnom bi se obradom podataka tragalo za statistički jakom različitošću u genima između ovih dviju skupina). No postupak sekvencioniranja DNK još uvijek nije dovoljno jeftin.
Ožiljci od akni.
Teži slučajevi akni često ostavljaju za sobom male ožiljke koji mogu biti jamičasti, tanjurasti ili kockasti u profilu. Liječenje ožiljaka od akni skupo je i teško.
Potpuno uspješno liječenje je neuobičajeno. U tim se je slučajevima moguće obratiti specijalistima za liječenje ožiljaka.

</doc>
<doc id="248080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248080" title="Bokšići">
Bokšići

Bokšići su naselje u općini Ilijaš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 107

</doc>
<doc id="248081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248081" title="Kožlje">
Kožlje

Kožlje su naselje u općini Ilijaš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 51

</doc>
<doc id="248082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248082" title="Ljubina (Ilijaš, BiH)">
Ljubina (Ilijaš, BiH)

Ljubina je naselje u općini Ilijaš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
MZ Ljubina formirana je 1982. godine, po odvajanju mjesnog područja Ljubine od MZ Srednje i Solakovića od MZ Taračin Dola, a 1988. godine MZ Taračin Do kompletno se pripaja MZ Ljubina.
MZ Ljubina čine sela i zaseoci: Ljubina, Ulištovići, Pomenovići, Kožlje, Milatovići, Velika Njiva, Vidotina, Osoje, Jasenova Ravan, Podorači, Solakovići, Povoča, Predena Njiva, Vlasenice, Taračin Do, Konovik, Jasike, Vlašići, Tisovik, Kruge, Grad, Kopošići, Višnjica, Donja i Gornja Korita, Čemernica, Čemerno, Han-Karaula i Karačići. 
Stanovništvo.
Prema nezvaničnim podacima iz 1991. godine na području MZ Ljubina, koje je tada obuhvaćalo pet cjelina (mjesnih područja), i to: Ljubinu; Solakoviće; Taračin Do s Višnjicom, Kopošićima i Tisovikom; Korita i Čemernicu s Čemernom, Karačićima i Han-Karaulom, bilo je oko 360 obitelji (166 - hrvatskih, 165 - muslimansko-bošnjačkih i 29 - srpskih).
Najviše je bilo naseljeno naselje Ljubina sa 108 obitelji (89 hrvatskih, 8 - muslimansko-bošnjačkih, 11 - srpskih).
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 199

</doc>
<doc id="248083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248083" title="Taračin Do">
Taračin Do

Taračin Do je naselje u općini Ilijaš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 83

</doc>
<doc id="248084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248084" title="Vidotina">
Vidotina

Vidotina je naselje u općini Ilijaš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 95

</doc>
<doc id="248085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248085" title="Encyclopaedia Metallum">
Encyclopaedia Metallum

Encyclopaedia Metallum: The Metal Archives (poznata i kao Metal Archives ili MA) je web stranica koja popisuje glazbene sastave različitih žanrova heavy metala. 
Osnovali su je u lipnju 2002. dvoje Kanađana iz Montreala pod pseudonimima Morrigan i Hellblazer. Stranicu nadopunjavaju sami korisnici, te prema stanju iz ožujka 2021., na stranici ima više od 140.000 sastava, 420.000 glazbenih izdanja, 3.000.000 pjesama, 110.000 recenzija, te oko milijun registriranih korisnika, od čega je 780.000 aktivnih. Encyclopaedia Metallum pokušava uz svaki sastav navesti i druge informacije, poput njegove povijesti, diskografije, postava sastava, riječi pjesama, te slike i logotipove. Nakon redizajna stranice 2011., dodane su posebne stranice za glazbenike te izdavačke kuće.
Encyclopaedia Metallum ima vrlo striktne kriterije koji sastavi mogu biti uvršteni. Tako su primjerice izostavljeni sastavi koji sviraju ekstremne metal podvrste poput grindcorea i metalcorea, kao i sastavi koji su više povezani uz punk nego metal. Također, glam metal sastavi nisu uključeni ako administratori web stranice odluče da su više hard rock nego metal, dok su "industrial metal"-sastavi uključeni ako procijene da su "više metal nego industrial". Također, potpuno su isključeni gotovo svi nu metal sastavi.

</doc>
<doc id="248086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248086" title="Višnjica (Ilijaš, BiH)">
Višnjica (Ilijaš, BiH)

Višnjica je naselje u općini Ilijaš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 42

</doc>
<doc id="248087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248087" title="Metal Archives">
Metal Archives



</doc>
<doc id="248088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248088" title="Kosne Luke">
Kosne Luke

Kosne Luke su naseljeno mjesto u općini Jablanica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 29
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 18

</doc>
<doc id="248089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248089" title="Risovac (Jablanica, BiH)">
Risovac (Jablanica, BiH)

Risovac je naseljeno mjesto u općini Jablanica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 61
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 63
Nekropola Risovac.
U Risovcu se nalazi nekropola stećaka dimenzija 33×21 m, a dio se nalazi na tumulu promjera oko 16 m. Sastoji se od 41 stećka, a od toga 10 ploča, 20 sanduka, 7 visokih sanduka, 3 sljemenjaka s postoljem i jedan sljemenjak bez postolja. Orijentirani su u smjeru sjeverozapad - jugoistok, zapad - istok i sjever - jug. Ukupno je ukrašeno je 14 spomenika. Nekropola je nacionalnim spomenikom Bosne i Hercegovine proglašena 2005.

</doc>
<doc id="248090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248090" title="NHL Winter Classic 2010">
NHL Winter Classic 2010

NHL Winter Classic 2010, zbog sponzora poznatiji kao Bridgestone NHL Winter Classic 2010, treći je po redu "Winter Classic", odnosno utakmica u NHL-u koja se jednom godišnje, na Novu godinu, održava na otvorenom. Na poznatom stadionu Boston Red Soxa, Fenway Parku, pred 40 tisuća gledatelja snage su odmjerili Boston i Philadelphia. Hokejaši Boston Bruinsa pobijedili su u produžetku Philadelphia Flyerse 2:1. Boston je, postao prva momčad koja je proslavila domaću pobjedu u "Winter Classicu".
Tijek utakmice.
U prvom periodu vidjelo se jako malo akcije i prilika. Tek par isključenja i tučnjavu Dana Carcilla i Shawna Thorntona. Šakački duel završio je naravno bez pravog pobjednika. Drugi period je na samom otvaranju donio pogodak. Danny Syvret je na dodavanje Hartnella i Cartera izabrao dobar trenutak za svoj prvi NHL pogodak karijere i Flyersi su tako poveli. Zaslugu za gol Flyersa možemo dati i Bostonovu golmanu Timu Thomasu. U akciji koje je prethodila golu, Scott Hartnell je srušio Thomasa u golmanskom prostoru. Tim, ljutit zbog rušenja i nesuđenja kazne, odlučio je uzeti stvar u svoje ruke. Gura Hartnella (u leđa s palicom) ispred svog golmanskog prostora. Usporedno s guranjem Hartnella mladi Syvret upućuje udarac na gol koji Thomas zaokupljen Hartnellom nije ni vidio. Nakon primljenog gola Thomas se vrlo brzo pribrao i zaustavio dvije kontre Flyersa (Asham i Giroux).
Kako je odmicala treća trećina činilo se kako će Flyersi zabilježiti svoju petu pobjedu u nizu. Četiri minute prije kraja utakmice, igrač Philadelphia Flyersa Kimmo Timonen zarađuje kaznu zbog spoticanja. Bruinsi su do izjednačenja stigli dvije i pol minute prije kraja. S igračem više jednu lijepu akciju završio je 41-godišnji Mark Recchi i Boston je izjednačio. Udarac Morrisa na gol, Recchi skreće u nebranjeni dio mreže odličnog Michaela Leightona. Flyersi dvije minute prije kraja kreću u ofenzivu iz koje nespješno izlaze s igračem manje. Danny Briere minutu prije kraja utakmice zarađuje kaznu zbog spoticanja i daje šansu da Bruinsima da s igračem više u produžetku ostvare pobjedu. Opsada Philadelphinog gola na početku produžetka nije urodila plodom. Flyersi se uspijevaju obraniti u igri 4 na 3. Odmah nakon isteka kazne kreću u opsadu Thomasovog gola, koji svojim sjajnim obranama zaustavlja Flyerse. Nakon što su Flyersi propustili nekoliko odličnih prilika, Patrice Bergeron je prekrasno pronašao Marca Sturma pred vratima Flyersa, koji donosi veliko slavlje Bruinsima i delirij na tribinama. 

</doc>
<doc id="248091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248091" title="NHL Winter Classic 2010 presented by Bridgestone">
NHL Winter Classic 2010 presented by Bridgestone



</doc>
<doc id="248092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248092" title="Kirkop">
Kirkop

Kirkop je malo mjesto na Malti. U ovom mjestu nalazi se tvornica STMicroelectronicsa čija proizvodnja čini oko 60% malteškog izvoza. Župna crkva posvećena mjesta je sv. Leonardu. Kirkop ima preko 2000 stanovnika. Lokalni nogometni klub je Kirkop United koji trenutno igra u trećoj malteškoj ligi.

</doc>
<doc id="248095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248095" title="NHL Winter Classic 2010.">
NHL Winter Classic 2010.



</doc>
<doc id="248099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248099" title="Teševo">
Teševo

Teševo je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 351
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 2
Religija.
Teševo pripada Vrhbosanskoj nadbiskupiji Rimokatoličke crkve, Sutješkom dekanatu župe sv. Ivana Krstitelja u Kraljevoj Sutjesci, koju pastoriziraju franjevci Bosne Srebrene. U mjestu je jedno rimokatoličko groblje s kapelicom sv. Ane.

</doc>
<doc id="248100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248100" title="Bob McAdoo">
Bob McAdoo

Robert Allen "Bob" McAdoo (, 25. rujna 1951.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji krilnog centra ili centra. Izabran je u 1. krugu (2. ukupno) NBA drafta 1972. od strane Buffalo Bravesa. U svojoj četrnaestogodišnjoj NBA karijeri ostvario je mnoge uspjehe. Igravši za brojne NBA momčadi osvojio je 2 NBA prstena, jedanput je proglašen za najkorisnijeg igrača lige te je jednom izabran za novaka godine. McAdoo je peterostruki NBA All-Star, te je dva puta biran u All-NBA momčad i tri puta bio je najbolji strijelac lige. Ušao je u Kuću slavnih 2000. godine.
Rani život.
McAdoo je rođen u gradu Greensboro u saveznoj državi Sjeverna Karolina. Već od ranog djetinjstva, McAdoo je pokazao zanimanje za košarku. Bio je najbolji srednjoškolski igrač u državi i u posljednjem razredu odveo je svoju momčad sve do polufinala. Iste godine bio je i državni prvak u skoku u vis. Iako je bio vrlo talentiran košarkaš, McAdoo je bio izrazito slab učenik. Njegov prosjek ocjena nije mu omogućio odlazak na poznato lokalno sveučilište Sjeverna Karolina te je bio prisiljen na pohađanje više škole Vinceness gdje je u dvije godine bio prvi strijelac i skakač momčadi. Budući da su mu se ocjene popravile, McAdoo je dobio priliku za odlazak na sveučilište Sjeverna Karolina. Pod vodstvom trenera Deana Smitha, McAdoo je odveo "Tar Heelse" do omjera 29-5 i polufinala NCAA prvenstva, tzv. "Final Foura". U polufinalu su ispali od sveučilišta Florida State iako je McAdoo odigrao sjajno i postigao 24 poena i 15 skokova. Nakon jedne sezone na sveučilištu, McAdoo se odlučio na odlazak na NBA draft, a kao glavni razlog odlaska naveo je obiteljsko siromaštvo.
NBA karijera.
Izabran je kao drugi izbor NBA drafta 1972. od strane Buffalo Bravesa. Zbog svoje građe, McAdoo je skoro pola sezone proveo na poziciji niskog krila koja mu nimalo nije odgovarala, ali drugi dio sezone prebačen je na poziciju centra. Na toj poziciji, McAdoo se sjajno snašao te je s prosjekom od 18 poena i 9.1 skokova izabran za novaka godine. Iduće sezone, nakon dolazaka nekoliko sjajnih igrača, Bravesi napreduju za 20 pobjeda više nego prošle sezone, a McAdoo je s prosjekom od 30.6 poena, 15.2 skokova i 3.3 blokada, prvi strijelac, treći skakač i treći bloker lige. Od te sezone do danas, niti jedan igrač nije uspio u jednoj sezoni ostvariti prosjek veći od 30 poena i 15 skokova. Te sezone McAdoo je završio drugi, iza Kareema Abdula-Jabbara, u poretku za najkorisnijeg igrača lige te odvodi Bravese do doigravanja. U prvom krugu doigravanja, Bravesi se susreću s kasnijim prvacima Boston Celticsima i unatoč sjajnom McAdoou, koji je tijekom serije prosječno postizao 31.7 poena i 13.7 skokova po utakmici, gube ukupnim rezultatom 4-2. 
U sezoni 1974./75. McAdoo je igrao još bolje te je prosječno postizao 34.5 poena, 14.1 skokova i 2.1 blokadu po utakmici, uz šut iz igre od 51.2%. Kao i prethodne sezone, McAdoo je odnio naslov najboljeg strijelca lige, te je odveo Bravese do trećeg najboljeg omjera lige i najboljeg omjera u povijesti franšize, 49-33. Te sezone izabran je za najkorisnijeg igrača lige te je predvodio glasovanje za All-Star utakmicu. U polufinalu doigravanja, u sedam nevjerojatnih utakmica, Bravesi ispadaju od Washington Bulletsa. U tih sedam utakmica serije, McAdoo je imao nevjerojatan prosjek od 37.4 poena, 13.4 skokova i 2.7 blokada po utakmici. Za tu izvedbu, košarkaški magazin "Sports Illustrated", McAdooa je nazvao "najbržim centrom, najboljim šuterom i najdominantnijim strojem za koševe s distance u povijesti košarke". Iduće sezone, u dobi od samo 23 godine, McAdoo je osvojio svoj treći naslov za najboljeg strijelca lige, a poslije sezone i velika košarkaška legenda, Bill Russell, pokazao je podršku još uvijek mladom i pomalo bahatom McAdoou. Te sezone McAdoo je ponovno bio vrlo blizu nagrade za najkorisnijeg igrača lige, ali je i ovaj puta bio bolji Jabbar, kojem je to bila četvrta nagrada za najkorisnijeg igrača lige. U doigravanju, Bravesi su po prvi puta prošli doigravanje, pobijedivši Sixerse rezultatom 2-1. U polufinalu doigravanja, Bravesi se ponovno susreću s Boston Celticsima koji su i ovaj puta bili bolji te su kasnije i osvojili NBA naslov. 
Na All-Star utakmici 1976., McAdoo je briljirao s 30 poena i 10 skokova, ali je nagrada za najkorisnijeg igrača All-Star utakmice otišla Juliusu Ervingu. Te 1976. Bravesi su doveli dvojicu sjajnih mladih igrača, Mosesa Malonea i Adriana Dantleya. Međutim, nakon samo dvije utakmice Malone je mijenjan te se time razišla najvjerojatnije buduća pobjednička momčad. Tu zamjenu McAdoo je primio teško te je još uz svoju tešku narav pridonio pogoršavanju odnosa s upravom kluba. Jednom prilikom McAdoo je zatražio poštedu kluba zbog bolova u leđima na što je vlasnik Bravesa, Paul Snyder, kritikama kako McAdoo simulira preporučio drugo liječničko mišljenje. Kada je to uvrijeđeni McAdoo odbio, Snyder ga je suspendirao na samo jednu utakmicu, ali odnosi između njih dvojice su se jako pogoršali. Svjestan toga da će McAdoo na kraju sezone tražiti veliki ugovor, Snyder ga, sredinom sezone 1976./77., mijenja u New York Knickse za Johna Gianellija i novac. U prvoj pravoj sezoni u dresu Knicksa bio je treći strijelac lige te ih je vodio do drugog kruga doigravanja, ali na sredinom iduće sezone Knicksi ga iznenađujuće mijenjaju u Boston Celticse. Ovu zamjenu organizirao je vlasnik Celticsa John Brown, ali bez pristanka generalnog upravitelja Reda Auerbacha i igrača/trenera Davea Cowensa. Saznavši da su u toj zamjeni Celticsi, za McAdooa, dali čak tri izbora prvog kruga drafta Auerbach je poludio te je zamalo dao ostavku i otišao u New York. 
McAdoo je u to vrijeme imao status egocentričnog i sebičnog igrača koji samo igra za svoju statistiku te se uopće nije uklapao u buduće planove Celticsa. U 20 odigranih utakmica u dresu Celticsa, McAdoo je prosječno postizao 20.6 poena i 7.1 skokova za 32 minute u igri. Nakon završetka sezone, McAdoo je mijenjan u Detroit Pistonse u zamjenu za M. L. Carra i dva izbora na draftu. Već u prvoj sezoni u dresu Pistonsa, McAdoo je pretrpio seriju ozljeda te je odigrao samo 58 utakmica što je rezultiralo negativnim omjerom od čak 16-66. Iduće sezone, odigrao je samo šest utakmica te je tužio Pistonse zbog nestručne liječničke pomoći što je rezultiralo njegovim otpuštanjem. Pred kraj sezone, McAdoo potpisuje za New Jersey Netse i uzima jedini put u karijeri, broj 21. Nakon deset odigranih utakmica, McAdoo i uprava Netsa nisu se mogli dogovoriti oko novog ugovora te su ga 1981. godine mijenjali u Los Angeles Lakerse. U Lakersima, McAdoo je preuzeo ulogu glavne zamjene za Jabbara. Minutaža mu je smanjena na samo 18 minuta po utakmici, ali i za to vrijeme McAdoo postiže sjajne brojke od 9.6 poena i 3.9 skokova po utakmici. U doigravanju, trener Lakersa, Pat Riley, polagao je veliko povjerenje u McAdooa koji mu je uzvratio sjajnim prosjekom od 16.7 poena i 6.8 skokova za manje od 28 minuta. U finalu susreli su se sa Sixersima koje su s lakoćom svaladali rezultatom 4-2, a McAdoo je u posljednjoj šestoj utakmici serije postigao 16 poena, 9 skokova i 3 blokade. 
Sljedeće dvije sezone, McAdoo je bio jedan od najboljih šestih igrača lige, ali unatoč tome, Lakersi su izgubili dva finala od Celticsa i Sixersa. U sezoni 1984./85. Lakersi su ponovno odigrali sjajno te su ostvarili još jedno finale. U devetom međusobnom finalnom susretu protiv Celticsa, Lakersi su bolji u šest utakmica, a McAdoo osvaja svoj drugi NBA prsten. Pred početak iduće sezone, Lakersi na draftu izabiru A. C. Greena i potpisuju Mauricea Lucasa te McAdoo postaje prekobrojan te biva otpušten. Nedugo zatim, McAdoo potpisuje za Sixersima te postaje zamjena Mosesu Maloneu i Charlesu Barkleyu. Za 21 minutu u igri, McAdoo je prosječno postizao 10.1 poena i 3.6 skokova po utakmici. U drugom krugu doigravanja Sixersi se susreću s Milwaukee Bucksima te još jednom ispadaju iz doigravanja. McAdoo je otpušten te je nakon mnogo razmišljanja potpisao za talijansku Olimpiju Milano te nakon četrnaest NBA sezona odlazi u Europu.
Europa.
Prve utakmice za Olimpiju Milano ostvario je na inaugularnom McDonald's Open turniru na kojem je briljirao. Iako su poraženi od Milwaukee Bucksa i strašne reprezentacije bivšeg SSSR-a, McAdoo je u prosjeku postizao čak 42 poena po utakmici. Već u prvoj sezoni osvojio je četiri trofeja. Uz talijansko prvenstvo i kup, osvojili su Kup prvaka i Interkontinentalni kup. U finalu protiv Maccabija bio je najbolji igrač s 21 poenom. Godinu dana kasnije u reprizi finala protiv Maccabija bio je još bolji, postigao je 25 poena i 12 skokova. Nakon četiri sezone i šest trofeja prelazi u momčad Filanto Forli. Nakon samo dva nastupa teško se ozlijedio te je prekinuo igračku karijeru. U Italiji je odigrao ukupno sedam sezona te je ostvario prosjeke od 27.0 poena i 8.9 skokova, uz šut iz 52.3%. U ljeto 1995. godine, njegov omiljeni trener, Pat Riley, pozvao ga je da mu se pridruži kao pomoćni trener Miami Heata i McAdoo tu dužnost obavlja i danas.

</doc>
<doc id="248101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248101" title="Slagoščići">
Slagoščići

Slagoščići su naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 57
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="248103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248103" title="Poljice (Kakanj, BiH)">
Poljice (Kakanj, BiH)

Poljice su naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 139
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 8
Religija.
Poljice pripadaju Vrhbosanskoj nadbiskupiji Rimokatoličke crkve, Sutješkom dekanatu župe sv. Ivana Krstitelja u Kraljevoj Sutjesci, koju pastoriziraju franjevci Bosne Srebrene. U mjestu je jedno rimokatoličko groblje.

</doc>
<doc id="248104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248104" title="Lukovo Brdo">
Lukovo Brdo

Lukovo Brdo je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 244
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 49

</doc>
<doc id="248105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248105" title="Govedovići (Kakanj, BiH)">
Govedovići (Kakanj, BiH)

Govedovići su naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 217
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="248107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248107" title="Klanac (Kakanj, BiH)">
Klanac (Kakanj, BiH)

Klanac je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 134
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.
Religija.
Bijelo Polje pripada Vrhbosanskoj nadbiskupiji Rimokatoličke crkve, Sutješkom dekanatu župe sv. Ivana Krstitelja u Kraljevoj Sutjesci, koju pastoriziraju franjevci Bosne Srebrene.U mjestu je jedno rimokatoličko groblje.

</doc>
<doc id="248108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248108" title="Gornji Banjevac">
Gornji Banjevac

Gornji Banjevac je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Tijekom bošnjačko-hrvatskog sukoba, pripadnici Armije BiH etnički su očistili mjesto te opljačkali i oštetili katoličku kapelu.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 408
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 166

</doc>
<doc id="248110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248110" title="Bijelo Polje (Kakanj, BiH)">
Bijelo Polje (Kakanj, BiH)

Bijelo Polje je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 477
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 92
Religija.
Bijelo Polje pripada Vrhbosanskoj nadbiskupiji Rimokatoličke crkve, Sutješkom dekanatu župe sv. Ivana Krstitelja u Kraljevoj Sutjesci, koju pastoriziraju franjevci Bosne Srebrene. U Bijelom Polju je jedno rimokatoličko groblje.

</doc>
<doc id="248111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248111" title="Bistrik-Crkvenjak">
Bistrik-Crkvenjak

Bistrik-Crkvenjak je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se jugoistočno od Kaknja, u dolini Trstionice, pritoke Bosne. 
Čine ga dva naselja, Bistrik je sjevernije, a Crkvenjak južnije, uz rijeku Trstionicu. 
Povijest.
Kao samostalno naseljeno mjesto postoji od popisa 1991. godine. Nastalo je izdvajanjem iz naseljenog mjesta Haljinići.
Vanjske poveznice.
Bistrik-Crkvenjak na satelitskoj mapi

</doc>
<doc id="248112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248112" title="Donji Banjevac">
Donji Banjevac

Donji Banjevac je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Tijekom bošnjačko-hrvatskog sukoba, pripadnici Armije BiH etnički su očistili mjesto te opljačkali i oštetili katoličku kapelu.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 145
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 65

</doc>
<doc id="248113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248113" title="Lučići">
Lučići

Lučići su naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
U ranim jutarnjim satima 8. lipnja 1993. godine počeo je na Hrvatima nastanjena sela u kakanjskoj općini. U tim napadima sudjeluju postrojbe Armije BiH iz Kaknja, Zenice, Visokog i Breze. Napadnuti su Lučići s nakanom da se presiječe komunikacija između Kraljeve Sutjeske i Vareša. Tada su postrojbe Armije BiH ubili dvoje Hrvata, a više ih je ranjeno. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 288
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 29
Religija.
Lučići pripadaju Vrhbosanskoj nadbiskupiji Rimokatoličke crkve, Sutješkom dekanatu župe sv. Ivana Krstitelja u Kraljevoj Sutjesci, koju pastoriziraju franjevci Bosne Srebrene. U mjestu je jedno rimokatoličko groblje.

</doc>
<doc id="248114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248114" title="Papratno (Kakanj, BiH)">
Papratno (Kakanj, BiH)

Papratno je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 144
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 26

</doc>
<doc id="248115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248115" title="Pavlovići (Kakanj, BiH)">
Pavlovići (Kakanj, BiH)

 Pavlovići su naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Tijekom bošnjačko-hrvatskog sukoba, poslije sloma slabo naoružanih i izoliranih mjesnih hrvatskih snaga 13. lipnja 1993. pripadnici Armije BiH opljačkali su i uništili područnu katoličku crkvu u Pavlovićima, a Hrvate katolike protjerali. U Pavlovićima se nalazi groblje s kapelicom sv. Ante.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 344
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 12

</doc>
<doc id="248116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248116" title="Miljačići">
Miljačići

Miljačići su naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Prije popisa stanovništva 1981. godine naseljenom mjestu Miljačići pripojena su naseljena mjesta Pezeri i Zajezda.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 318
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 64
Religija.
Miljačići pripadaju Vrhbosanskoj nadbiskupiji Rimokatoličke crkve, Sutješkom dekanatu župe sv. Ivana Krstitelja u Kraljevoj Sutjesci, koju pastoriziraju franjevci Bosne Srebrene. U mjestu je jedno rimokatoličko groblje.

</doc>
<doc id="248117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248117" title="Ratanj">
Ratanj

Ratanj je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 350
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 17
Religija.
Ratanj pripada Vrhbosanskoj nadbiskupiji Rimokatoličke crkve, Sutješkom dekanatu župe sv. Ivana Krstitelja u Kraljevoj Sutjesci, koju pastoriziraju franjevci Bosne Srebrene. U mjestu je jedno rimokatoličko groblje s kapelicom sv. Ante.

</doc>
<doc id="248118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248118" title="Turbići">
Turbići

Turbići su naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 226
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 43
Religija.
Turbići pripadaju Vrhbosanskoj nadbiskupiji Rimokatoličke crkve, Sutješkom dekanatu župe sv. Ivana Krstitelja u Kraljevoj Sutjesci, koju pastoriziraju franjevci Bosne Srebrene. U mjestu je jedno rimokatoličko groblje.

</doc>
<doc id="248119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248119" title="Paul Celan">
Paul Celan

﻿Paul Celan (* 23. studenog 1920. Černovci, tada Rumunjska, sada Ukrajina; † 20. travnja 1970. Pariz; bio je pjesnik, prevoditelj i esejist njemačkog jezičnog izraza.
Rođen je kao Paul Ančel (Antschel ili Ancel) u obitelji njemačkih židova cionista.
Životopis.
Godine 1938. upisuje studij medicine u Toursu (Francuska), ali ga ubrzo napušta. Već sljedeće godine vraća se u rodno mjesto (koje će 1940. biti priključeno SSSR-u) i upisuje studij romanistike. Po ulasku njemačkih trupa u grad 1941. odveden je na prisilni rad na izgradnji puteva. Godinu dana kasnije njegovi su roditelji transportirani u radni logor Mihailovka. Otac mu umire od tifusa, a smrt majke – ubijena pucnjem u zatiljak, bit će kasnije centralni motiv u njegovoj poeziji. Sam Celan biva također zatočenik radnog logora sve do 1943. U oslobođene Černovce, nakon bijega iz logora, vratit će se 1944. Nakon kratkog studija anglistike, zapošljava se 1945. kao lektor i prevoditelj u jednom izdavačkom poduzeću u Bukureštu. Za to vrijeme stupa u kontakt s Rosom Ausländer i objavljuje prve pjesme u časopisu "Agora". Istovremeno bavi se prevođenjem Kafke. 
Godine 1947. napušta staljinizmom pritisnutu Rumunjsku i nakon kratkog boravka u Beču 1948. (poznanstvo s Ingeborg Bachmann) konačno se nastanjuje u Parizu. Od tada pjesme piše isključivo na njemačkom jeziku. Studira germanistiku i lingvistiku i nakon toga radi na École Normale Supérieure kao lektor njemačkog jezika. Prevodi Rimbauda, Bloka, Mandeljštama, Jesenjina, Shakespearea i mnoge druge pjesnike na njemački jezik. 
U jesen 1969. putuje u Izrael. 20. travnja 1970. završava život samoubojstvom u Parizu, skokom u Seinu. 
Nagrađen je književnom nagradom grada Bremena 1958., a 1960. Büchnerovom nagradom i 1964. Velikom nagradom za umjetnost Sjeverne Rajne-Vestfalije.
Poetika.
Osobito se bavio pitanjima jezika. Pokušao je izvan jezičnih konvencija iznova imenovati neizrecivo, nastup šutnje u jeziku, dopirući do krajnjih granica izrecivog.
Svoju prvu knjigu objavio je 1948., dakle u doba u kojemu je utjecaj Rainer Maria Rilkea još trajao, a druga slava Gottfrieda Benna ponovno započinjala, pa ta dva velikana omeđuju otprilike iz daljine Celanov put.
Književni rad započinje prijevodima Rilkea i, nešto kasnije, prijevodima srednjovjekovne poezije na rumunjski.
Osnovna je Celanova figura paradoks. U svoje pjesništvom uveo je »proturiječ« (Gegenwort) kao pravu riječ apsurda. U njega su vrlo često riječi suprotne po smislu a slažu se prema zvukovnim asocijacijama.
Pjesme su mu slike u koje kao da se uvukla vječnost, dakle statične su, obraćaju se i ne pripovijedaju već kazuju, ili bolje: pokazuju. 
Pjesništvo je to s vrlo malo glagola, a i ono malo njih izgubilo je svoja vremenska obilježja te stoji u infinitivnim oblicima, bilježeći samo neodređenu protežnost. Pjesme su uglavnom pisane u trećem licu. U svojim kasnim pjesmama izrezuje sliku po njezinim obrisima te nam kroz tako nastalu rupu u našem zatvorenom svijetu pokazuje, ili barem daje naslutiti, nešto od beskrajnih i vječnih prostora.

</doc>
<doc id="248122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248122" title="Every One of Us">
Every One of Us

Every One of Us studijski je album britanskog rock sastava Eric Burdon &amp; The Animals, kojeg diskografska kuća MGM objavljuje u kolovozu 1968. godine.
Bio je drugi od sve ukupno tri albuma objavljenih u Sjedinjenim Državama (album nije objavljen u Velikoj Britaniji). Unatoč tomu što na nije imao niti jedan hit singl, album je dobio vrlo povoljne recenzije Brucea Edera na "Allmusicu" rekavši da je to "dobar psihodelični blues album ispunjen odličnim glazbenim umijećem".
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Eric Burdon, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="248127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248127" title="Oton IV., car Svetog Rimskog Carstva">
Oton IV., car Svetog Rimskog Carstva

Oton IV. von Braunschweig (* 1175./1176. u Braunschweigu; † 19. svibnja 1218. u Harzburgu) iz kuće Welfa bio je od 1198., nesporan doduše tek od 1208., do 1218. rimsko-njemački kralj i od 1209. do 1218. rimsko-njemački car. Njegova burna vladavina bila je obilježena sukobom između Staufovaca i Welfa i suprotnostima između Francuske i Engleske.
Život.
Podrijetlo.
Oton IV. bio je treći sin bavarskog vojvode Henrika Lava i Matilde Plantagenet, kćeri engleskog kralja Henrika II. Datum i mjesto njegova rođenja nisu poznati. Starija braća bila su mu Henrik (1173./74. – 1227.) Lotar (1174./1175. – 1190.), a mlađi brat Vilim (Wilhelm von Lüneburg) (1184. – 1213.)
Mladost na engleskom dvoru.
Nakon svrgnuća i progonstva svoga oca Oton je od 1182. odrastao na dvoru svoga djeda engleskog kralja Henrika II. († 1189.) S ujakom kraljem Rikardom Lavljeg Srca († 1199.), bio je u prijateljskom odnosu. Rikard ga je htio imenovati grofom od Yorka što nije uspjelo zbog otpora lokalnog plemstva. Ni plan da ga oženi s Margaretom, nasljednicom Škotskog Kraljevstva nije uspio. Godine 1193./94. izručen je zajedno s mlađim bratom Vilimom caru Henriku VI. kao talac za zarobljenog Rikarda Lavljeg Srca. Pušten je na slobodu krajem 1194. Godine 1196. Rikard Lavljeg Srca nagradio ga je grofovijom Poitou na zapadu Francuske čime je Oton dobio naslov vojvode Akvitanije. Dokazao se kao vojskovođa u ratu koji je Rikard vodio protiv Francuske.
Dvostruki izbor 1198..
Nakon neočekivane smrti rimsko-njemačkog cara i sicilskog kralja Henrika VI. u rujnu 1197., njegova udovica Konstanca Sicilska predala je dvogodišnjeg prijestolonasljednika Fridrika, izabranog 1196. za rimsko-njemačkog kralja, pod skrbništvo pape Inocenta III. Veza između Svetog Rimskog Carstva i Sicilskog Kraljevstva time je bila prekinuta. U Tiringiji su pristaše Staufovaca u ožujku 1198. za kralja izabrali Henrikova najmlađeg brata Filipa Švapskog. Protivnici Staufovaca uz potporu Rikarda Lavljeg Srca i nadbiskupa Kölna Adolfa te kölnskih patricija, zainteresiranih za trgovinu s Engleskom, tražili su protukandidata iz kuće Welfa. Najstariji sin Henrika Lava bio je još u križarskom ratu, koji je pokrenuo Henrik VI., pa je izbor pao na Otona koji je 9. lipnja 1198. izabran za rimsko-njemačkog kralja. Kölnski nadbiskup Adolf okrunio ga je 12. srpnja 1198. u Aachenu lažnim kraljevskim insignijama (prave su bile u rukama Filipa Švapskog). Oton se istovremeno zaručio s Marijom, kćerkom brabantskog vojvode Henrika.
Filip Švapski okrunjen je 8. rujna 1198. u Mainzu za kralja pravim kraljevskim insignijama. Krunidba je međutim obavljena u Mainzu, a ne u Aachenu, gdje su se krunili rimsko-njemački kraljevi, a obavio ju je burgunski nadbiskup Aimo Tarentaise umjesto nadbiskupa Kölna koji je jedini bio ovlašten za krunidbu. Ta krunidba zato nije bila potpuno legitimna. Nastao je sukob oko prijestolja između Filipa Švapskog i Otona IV. Papa Inocent III. nastupio je kao sudac i na prijelazu 1200./1201. priznao Otona IV. kao kralja. Oton je zauzvrat položio tzv. „Zakletvu u Neussu“ ("Neußer Eid") 8. lipnja 1201. kojom je priznao papinske zahtjeve za teritorijima u srednjoj Italiji i na Siciliji. Unatoč papinoj podršci Otonova pozicija sve je više slabila. Engleski kralj Ivan bez Zemlje nije mu više nakon poraza protiv Francuske pružao pomoć. Nekadašnji Otonovi pristaše, među njima njegov brat Henrik, nadbiskup i građani Kölna, prešli su između 1204. i 1206. na stranu Filipa Švapskog. Filip je godine 1205. ponovo izabran za kralja i okrunjen u Aachenu.
Dana 27. srpnja 1206. Oton IV. poražen je u bitki kod Wassenberga nakon čega mu je i papa Inocent III. otkazao podršku. Filipa Švapskog je međutim nedugo prije planirane krunidbe za cara 21. lipnja 1208. u Bambergu ubio bavarski grof Otto VIII. von Wittelsbach.
Krunidba za cara 1209..
Oton je prognao ubojicu Filipa Švapskog i oženio se Filipovom kćeri Beatriks. Sada je posvuda priznat za kralja te se 11. studenog 1208. na saboru u Frankfurtu na Majni ponovo dao izabrati za kralja. Kao Beatriksin muž ušao je zimi 1208./09. u posjed kraljevskog dobra Staufovaca. Oton je 22. ožujka 1209. ugovorom u Speyeru obnovio „Zakletvu u Neussu“ koju je dao 1201. Pritom međutim nije bio nazočan nijedan od knezova kao svjedok zbog čega ga je papa Inocent III. s oklijevanjem 4. listopada 1209. okrunio za rimsko-njemačkog cara. Oton je s trupama krenuo na sjever Italije; u Pisi ga zatekao poziv za pomoć ustaničkih baruna u Apuliji koji su tražili njegovu pomoć protiv Fridrika II. Fridrik II., sin cara Henrika VI., postao je 1208. punoljetan, i već je ugušio jedan plemićki ustanak na Siciliji. Oton je prekršio „Zakletvu u Neussu“, nastojao obnoviti moć Carstva u Italiji i izbaciti Fridrika iz Sicilskog Kraljevstva. U jesen 1210. krenuo je s vojskom sa sjevera Italije na jug, zauzeo velike dijelove Papinske Države i nakon osvajanja južne Italije stigao u jesen 1211. na jug Kalabrije gdje je očekivao pisansku flotu da ga prebaci na Siciliju. Papa Inocent III. je 18. studenog 1210. izopćio Otona iz Crkve. Izopćenje je ponovio 31. ožujka 1211. Papino pismo njemačkim biskupima sadržavalo je riječi:
Gubitak moći i poraz.
Uz podršku francuskog kralja Filipa II. Augusta i pape kneževska opozicija izabrala je u rujnu 1211. u Nürnbergu Staufovca Fridrika za „drugog cara“ ("alium imperatorem"), ne za kralja. Među opoziciju Otonu pripadali su češki kralj Otakar I. Přemysl, tirinški grof Hermann i nadbiskup Mainza Siegfried II. von Eppstein. Oton je na to prekinuo napad na Siciliju i vratio se u Njemačku. U svibnju 1212. uspio je na saboru u Nürnbergu ponovo uspostaviti svoj autoritet. U srpnju 1212. opsjeo je utvrdu Runnenburg koja je pripadala tirinškom grofu Hermanu. 11. kolovoza 1212. umrla mu je supruga Beatriks nakon samo tri tjedna braka, a u rujnu 1212. Fridrik II. stupio je u Konstancu na njemačko tlo, tako da je Oton IV. počeo gubiti podršku. Od njega je otpao i njegov kancelar biskup Speyera Konrad von Scharfenberg koji je protivničkoj strani otkrio njegove reformne planove koji su predviđali osobni porez te sekularizaciju i oporezivanje crkvenih imanja . Time je ubrzan prelazak knezova i klera na stranu Fridrika II.
Bitka kod Bouvinesa.
Fridrik je 19. studenog 1212. u Vaucouleursu obnovio savez s Francuskom protiv Engleske i cara Otona IV. 5. prosinca dao se u Frankfurtu još jednom izabrati za kralja, a okrunjen je četiri dana poslije u Mainzu. Oton se povukao u Köln, a nakon toga u Sasku. Bezuspješno se borio proti v magdeburškog biskupa Albrechta i tirinškog grofa Hermanna. U svibnjui 1214. oženio se na saboru u Maastrichtu Marijom, kćerkom brabantskog vojvode s kojom se zaručio još 1198. U Nizozemskoj je sklopio nove saveze protiv francuskog kralja Filipa II i nastojao profitirati od francusko-engleskog rata. Pružio je vojnu pomoć ujaku engleskom kralju Ivanu bez Zemlje koji je kao i on bio izopćen iz Crkve. Ivan bez Zemlje želio je uz Otonovu pomoć i nizozemskih saveznika dvostrukim napadom vratiti teritorije u Francuskoj, ali je potučen na rijeci Loire. 27. srpnja 1214. došlo je do bitke kod Bouvinesa u kojoj je francuski kralj Filip II. August teško porazio Otona IV. i njegove saveznike. Oton je nakon bitke pobjegao u Köln.
Borba za prijestolje time je bila odlučena u korist Fridrika II. koji je 1215. okrunjen u Aachenu za kralja i bio posvuda priznat. U studenom 1215. Oton je poslao izaslanike na Četvrti lateranski sabor da od pape dobije ukinuće izopćenja iz Crkve što bi bio preduvjet za povratak na vlast. Papa Inocent III. odbio je međuitm pregovarati. Oton je 1215. i 1216. bezuspješno ratovao protiv danskog kralja Valdemara II. Godine 1216. i građani Bremena i Kölna otpali su od Otona čiji je utjecaj tada spao samo na njegova imanja u Braunschweigu.
Oporuka i smrt.
Oton je obolio od dizenterije te je od 13. svibnja 1218. boravio u dvorcu Harzburg. Zdravlje mu se brzo pogoršavalo tako da je došao biskup Hildesheima Siegfried I. von Lichtenberg koji ga je 15. svibnja oslobodio izopćenja, posavjetovao se s njim o oporuci koju je 18. svibnja i ovjerio. Posljednje dane Otona IV. opisao je jedan cistercitski redovnik, koji im je bio svjedok, u djelu "Narratio de morte Ottonis IV. imperatoris". Oton je svoga brata Henrika odredio za izvršitelja oporuke i imenovao ga svojim univerzalnim nasljednikom. Također mu je predao kraljevske insignije sa zadatkom da ih nakon nekog vremena preda Fridriku II. Blago Welfa povjerio je na upravu katedrali u Braunschweigu. 
Oton IV. umro je 19. svibnja 1218. Njegovo tijelo preneseno je u nazočnosti hildesheimskog biskupa u katedralu u Braunschweigu gdje je pokopan pokraj svoje prve žene Beatriks.
Značaj.
Oton IV. imao je važnu ulogu za povijest njemačke književnosti razvijenog srednjeg vijeka. Kao unuk engleskog kralja Henrika II. i Eleonore Akvitanske, čiji je dvor u drugoj polovici 12. stoljeća bio među kulturno najznačajnijima u kršćanskoj Europi, odrastajući na tom dvoru pod zaštitom svoga ujaka Rikarda Lavljeg Srca koji je i sam bio vrstan trubadur, Oton je svakako bio upoznat s angloromanskim jezikom i visokorazvijenom mecenatskom kulturom dinastije Anjou-Plantagenet. Njegova majka Matilda vjerojatno je dala poticaj za prevođenje Pjesme o Rolandu na srednjogornjonjemački jezik.

</doc>
<doc id="248131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248131" title="Aruša">
Aruša

Arusha je grad na sjeveru Tanzanije. Nalazi se u podnožju planine Meru, 80-ak km južno od granice s Kenijom. Središte je i upravno sjedište istoimene regije. Blizu je brojnih nacionalnih parkova, kao što su: Serengeti, Ngorongoro, jezero Manyara, Olduvai, Tarangire i Kilimandžaro, što gradu donosi značajan prihod od turista koji tu odsjedaju. Zahvaljujući nadmorskoj visini od 1400 m, klima je ugodnija nego u ostatku države.
Godine 2002. grad je imao 270,485 stanovnika.
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
 

</doc>
<doc id="248133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248133" title="EA Montréal">
EA Montréal

EA Montréal ja kanadski proizvođač videoigara, u vlasništvu američkog Electronic Artsa. Sjedište podružnice je u Montréalu, Quebec. EA je tvrtku osnovao 17. ožujka 2004. Osnovao ju je Alain Tascan, bivši rukovoditelj tvrtki Ubisoft i BAM! Entertainment. "EA Montréal" je jedan od rijetkih primjera gdje je EA osnovao, a ne otkupio tvrtku. 2006. godine, kad je EA otkupio "Jamdat", njegovo se središte u Montréalu premjestilo na lokaciju "EA Montréala". Međutim, EA Montréal i EA Mobile Montréal rade odvojeno. 2007. godine, tijekom podjele Electronic Artsovih podružnica u četiri skupine, EA Montréal je poistao dijelom EA Gamesa (predsjednik Frank Gibeau). EA Montréal je proizvođač dviju popularnih serijala: Boogie i Army of Two, kao i ostalih, koji su nastali suradnjom s ostalim podružnicama Electronic Artsa.
Videoigre.
Videoigre koje je proizveo EA Montréal:

</doc>
<doc id="248134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248134" title="EA Montreal">
EA Montreal



</doc>
<doc id="248135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248135" title="Tovarnica">
Tovarnica

Tovarnica je naseljeno mjesto u općini Konjic, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 18
2013..
Na popisu 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="248136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248136" title="Zabrđe (Konjic, BiH)">
Zabrđe (Konjic, BiH)

Zabrđe je naseljeno mjesto u općini Konjic, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 267
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 303

</doc>
<doc id="248137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248137" title="Babati">
Babati

Babati je grad u Tanzaniji, sjedište istoimenog okruga te regije Manyara. Nalazi se 140 km jugozapadno od grada Arushe.
Godine 2002. okrug Babati imao je 303.013 stanovnika.

</doc>
<doc id="248138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248138" title="Baština (Kotor Varoš, BiH)">
Baština (Kotor Varoš, BiH)

Baština je naseljeno mjesto u općini Kotor Varoš, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 453
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 184

</doc>
<doc id="248139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248139" title="Postoje">
Postoje

Postoje je naseljeno mjesto u općini Kotor Varoš, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 403
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 192

</doc>
<doc id="248140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248140" title="Viševice">
Viševice

Viševice su naseljeno mjesto u općini Kotor Varoš, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 372
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="248141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248141" title="Nanjing">
Nanjing

Nanjing (ili Nanking) je glavni grad kineske provincije Jiangsu. Ima veliko značenje za kinesku povijest i kulturu, te je bivši glavni grad Kine (njegovo ime u prijevodu znači "Južna prijestolnica", dok je Beijing "Sjeverna prijestolnica"). Zbog svog položaja blizu Šangaja i ušća rijeke Yang Ce se danas vrlo brzo gospodarski razvija i postaje jedan od najznačajnijih kineskih gospodarskih središta.
Zemljopis.
Nanjing se nalazi na istoku Kine, blizu ušća rijeke Yang Ce. Na rijeci postoji nekoliko riječnih otoka. Reljef je nizinski (dio Velike kineske nizine), ali oko grada postoji nekoliko brda (poznato je brdo Zijin Shan u središtu grada). U okolici postoje velika rudna nalazišta (željezo, sumpor, stroncij).
Klima je vlažna suptropska (sinijska). Velik je utjecaj monsuna, zbog čega ljeti ima mnogo više padalina nego zimi. Temperature su umjerene, a zimi nisu preniske.
Nanjing se nalazi nedaleko Šangaja i s njim čini najveću kinesku gospodarsku zonu. Prostor između Nanjing i Šangaja je vrlo gusto naseljen (spada među najnaseljenija područja u Kini i u svijetu). U tom prostoru postoji mnogo velikih gradova koji su svi gospodarski i prometno, a često i funkcionalno povezani. Najvažniji su Wuxi, Nantong, Changzhou i Suzhou.
Povijest.
Nanjing je jedan od najstarijih gradova u istočnoj Kini. Prema legendi je 495. pr. Kr. Fu Chai, gospodar države Wu, osnovao grad Yecheng na području današnjeg Nanjinga. U kasnijem razdoblju je u tom prostoru postojalo nekoliko gradova koji su često uništavani i obnavljani, posebno u doba nestabilnosti dok je postojalo više kineskih država. Nanjing je prvi put postao glavni grad 229. godine nakon Krista kad je tamo premještena prijestolnica države Wu (tijekom razdoblja Tri kraljevstva). Nanjing je bio glavni grad tijekom vladavine dinastije Jin, kad se zvao Jiankang. Za vrijeme dinastije Sui, dok je Kina bila podijeljena na Sjevernu i Južnu državu, je bio glavni grad Južne države. U 10. st. je bio glavni grad Južne Tang države (za vrijeme dinastije Tang). Za vrijeme dinastija Sung i Yuan se razvija tekstilna industrija.
1368. je obnovljen i bio je glavni grad dinastije Ming koja je vladala cijelom Kinom. U to doba su sagrađene gradske zidine koje postoje do danas i bile su najduže gradske zidine na svijetu. Smatra se da je 1400. godine Nanjing bio najveći grad na svijetu s oko 480 000 stanovnika. Iz tog doba datira mauzolej dinastije Ming.
1421. je glavni grad preseljen u Peking, te od tada Nanjing gubi značenje. 1644. je Nanjing ponovo postao glavni grad jer su Peking zauzeli pobunjenici iz Mandžurije koji će osnovati dinastiju Qing. Tada je Kina bila podijeljena i u Nanjingu je vladala Južna Ming dinastija koja nije dugo trajala i dinastija Qing je zavladala cijelom Kinom. Za vrijeme njihove vlasti se Nanjing zvao Jiangning i u njemu je bilo sjedište potkralja. Tijekom Prvog opijumskog rata su Nanjing napali Englezi, te je u njemu zaključeno primirje kojim je rat prestao 1842. (sporazum iz Nankinga). Sredinom 19. st. je bio glavni grad pobunjeničke države Taiping.
1912. je svrgnuto Kinesko Carstvo i proglašena Republika Kina. Prvi predsjednik Sun Jat-sen je izabrao Nanjing za privremeni glavni grad Kine jer je u Pekingu još uvijek vladao car. 1927. je predsjednik Čang Kai-šek Nanjing proglasio službenim glavnim gradom Kine. 1937. su Japanci napali Kinu i u Nanjingu poubijali između 200 000 i 350 000 stanovnika (Nankinški masakr). Nankinški masakr je bio prvi veliki pokolj stanovništva u 2. svjetskom ratu. Nanking je tijekom 2. svjetskog rata bio središte kolaboracionističke vlade koja je surađivala s Japanom (Nankinški režim), dok je sjedište vlade Čang Kai Šeka bilo u Chongqingu. Nakon kraja 2. svjetskog rata je Čang Kai Šek vratio glavni grad u Nanjing.
Tijekom građanskog rata između nacionalista i komunista je Nanjing pretrpio veliko razaranje i bio posljednji veći grad u kojem su vladali nacionalisti prije bijega na Tajvan. Zanimljivo je da vlada u Tajvanu koja se naziva Republikom Kinom i dalje Nanjing smatra svojim glavnim gradom jer se smatra legitimnom vladom cijele Kine. Nakon uspostave Narodne Republike Kine pod komunističkom vlašću 1949. je glavni grad ponovo postao Peking, a Nanjing je postao centar provincije Jiangsu.
Znamenitosti.
S obzirom na veliko povijesno značenje grada, Nanjing ima mnogo kulturnih znamenitosti. Iz razdoblja dinastije Ming su značajne gradske zidine i mauzolej dinastije Ming Xiaoling. Značajna je carska palača Chaotian. Grad ima brojne konfucijanističke hramove i pagode. Najznačajniji su Konfucijev hram, te hramovi Jiming, Jinghai, Linggu i Qixia. Zanimljiva je Porculanska pagoda koja je uništena u 19. st., a danas se obnavlja. Poznati su vrtovi 
Xu i Zhan Yuan. Značajna su "Vrata Kine", ceremonijalna ulazna vrata na zidinama kroz koja su svi stranci ulazili u Kinu.
Iz razdoblja dok je Nanjing bio glavni grad Republike Kine je značajna predsjednička palača i mauzolej Sun Jat-sena. Značajan je spomenik Nankinškog masakra. U gradu postoje značajni hoteli i zgrade Sveučilišta.
Uprava.
Puni naziv uprave Nanjinga je „Narodna vlada grada Nanjinga” i grad je pod izravnom upravom Komunističke stranke Kine, tako da je partijski sekretar Nanjinga ujedno i "de facto" izvršni upravitelj i gradonačelnik koji predsjeda vladom. Podpokrajinski grad Nanjing je podijeljen u 11 distrikta:
Gospodarstvo.
Nanjing se u novije vrijeme vrlo brzo razvija (slijedi brzi gospodarski razvoj Kine). Posebno je razvijena metaloprerađivačka i automobilska industrija. U gradu imaju tvornice brojna strana poduzeća (Volkswagen, Iveco, Panda). Industrija je smještena u velikim industrijskim parkovima. U gradu je razvijen i tercijarni (uslužni) sektor gospodarstva koji daje 44% produkta.
Promet.
Nanjing je značajno prometno čvorište gdje se križaju razni oblici prometa. Vrlo je značajan riječni promet plovnom rijekom Yang Ce kojom je Nanjing povezan s brojnim gradovima koji na njoj leže. Nedaleko od grada počinje Veliki kanal koji povezuje rijeku Yang Ce s rijekom Huang He, a i dalje je prokopan do Pekinga. Zbog blizine kanala se posebno razvio riječni promet, te je Nanjing je najveća riječna luka na Yang Ceu i najveća kineska unutrašnja riječna luka.
Vrlo su razvijeni i ostali oblici prometa. Nanjing ima brojne autoceste i željezničke pruge koje ga povezuju s velikim gradovima u okolici. Postoji i međunarodna zračna luka.

</doc>
<doc id="248142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248142" title="Nanking">
Nanking



</doc>
<doc id="248143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248143" title="Bučje (Čelić, BiH)">
Bučje (Čelić, BiH)

Bučje je naseljeno mjesto u općini Čelić, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Lopare koja je ušla u sastav Republike Srpske.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći::
ukupno: 214

</doc>
<doc id="248145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248145" title="Zaštita potrošača">
Zaštita potrošača

Zaštita potrošača je pravno područje koje se bavi zaštitom osnovnih prava građana u ulozi potrošača u najrazličitijim poslovima u kojima pribavljaju proizvode i usluge na tržištu. Prava potrošača regulirana su pripadnim zakonskim odredbama kroz reguliranje poštenog tržišnog natjecanja. Zakoni su oblikovani kako bi se zaštitilo potrošače od nepoštene i agresivne poslovne prakse, i ujedno zaštitilo od nelojalne konkurencije one tvrtke koje prema potrošačima posluju pošteno.
Pravo zaštite potrošača sastoji se od građanskopravanih i javnopravnih elemenata. Tako hrvatski Zakon o zaštiti potrošača sadrži brojne odredbe kojima se uređuju tzv. "potrošački ugovori" i sudske parnice koje se u svezi takvih ugovora mogu voditi - što spada u tzv. građanskopravni sistem regulacije društvenih odnosa. Isti zakon sadrži također i nemali broj odredbi o nadležnostima inspekcijskih službi, raznim prekršajima i poslovima tijela državne uprave - što spada u tzv. javnopravni sistem regulacije društvenih odnosa.
Zakon o zaštiti potrošača.
U Republici Hrvatskoj područje zaštite potrošača regulirano je prvenstveno Zakonom o zaštiti potrošača (objavljenim i dopunjenim u Narodnim novinama br. 79/07, 125/07, 75/09, 79/09, 89/09, 133/09 i 78/12). Ovim se Zakonom, koji je usklađen s direktivama Europske unije u području zaštite potrošača (engl. "Consumer protection") - i koji je, inače, zamijenio vrlo sličan istoimeni zakon iz 2003. godine - na poseban način reguliraju sljedeća prava potrošača:
Zaštitu potrošača se provodi kroz djelatnost Državnog inspektorata i drugih inspekcija (predviđa Zakon o zaštiti potrošača novčane kazne od 5.000 do najviše 100.000 kn) i - važnije - putem tužbi sudu, koje može podnijeti svaki potrošač za potrošački ugovor u kojem je on stranka (a to može biti i neki ugovor veće vrijednosti, poput kupnje kuće od građevinskog poduzeća) ili putem tzv. kolektivnih tužbi.
U čl. 130. Zakona predviđena je i stanovita nadležnost Suda časti Hrvatske gospodarske komore (riječ je o instituciji koja poslovično angažira suce visokih sudova i druge vrlo iskusne pravne stručnjake); kao mjestu gdje bi trebalo postavljati standarde poštenog postupanja u gospodarskom poslovanju.
"Nepoštene ugovorne odredbe".
Zakon o zaštiti potrošača, sukladno pravnoj stečevini EU, sadržanoj u raznim direktivama posvećuje osobitu pažnju pitanju tzv. "nepoštenih ugovornih odredbi" koje je formulirao trgovac (u tipiziranim ugovorima ili na bilo koji drugi način). "Ugovorna odredba o kojoj se nije pojedinaĉno pregovaralo smatra se nepoštenom ako, suprotno naĉelu savjesnosti i poštenja, uzrokuje znatnu neravnotežu u pravima i obvezama ugovornih strana na štetu potrošača." (čl. 96. Zakona). 
Kao primjere mogućih nepoštenih odredbi, navodi Zakon:
– odredbu o ograničenju ili isključenju odgovornosti trgovca povodom smrti ili ozljede potrošača, ako je šteta posljedica štetne radnje trgovca,
– odredbu o isključenju prijeboja potrošačeva duga s dugom koji trgovac ima prema potrošaču,
– odredbu kojom se predviđa da trgovac zadrži plaćeno od strane potrošača kada ovaj odluči da neće sklopiti, odnosno ne ispuni ugovor, dok se isto pravo ne predviđa za potrošača u slučaju da trgovac ne želi sklopiti, odnosno ne ispuni ugovor,
– odredbu kojom se potrošač obvezuje platiti nadoknadu štete zbog neispunjenja koja je znatno veća od stvarne štete,
– odredbu kojom se trgovca ovlašćuje na raskid ugovora na temelju njegove diskrecijske ocjene, dok isto pravo nije predviđeno i za potrošača,
– odredbu kojom se trgovca ovlašćuje da, u slučaju kada raskine ugovor, zadrži plaćeno za usluge koje još nije obavio,
i još mnoge druge.
Posljedica nepoštenja pojedine ugovorne odredbe je njena ništetnost; ako je ta ugovorna odredba tako važna da ugovor ne može opstati bez nje, ništetan je čitav ugovor (čl. 102. Zakona o zaštiti potrošača).
Nepoštena poslovna praksa.
Zakon o zaštiti potrošača zabranjuje tzv. zavaravajuću (čl. 110. – 112.) i agresivnu (čl. 113. – 115.) poslovnu praksu; koje se zajednički nazivaju "nepoštenom poslovnom praksom"(čl. 107. – 109. Zakona). Pojam "nepoštene poslovne prakse" nije identičan s pojmom "nepoštene ugovorne odredbe" - ugovor koji je plod nepoštene poslovne prakse ne mora ujedno biti i ništetan.
O zavaravajućoj poslovnoj praksi govorimo kada trgovac daje dezinformacije - putem "zavaravajućih radnji" ili "zavaravajućih propuštanja" - o osobinama svojega proizvoda ili usluge, koje mogu potrošača navesti da donese odluku koju inače ne bi donio; npr. ako se potrošače propusti informirati o znatnim troškovima održavanja proizvoda ili važnim rizicima kojima se potrošač izlaže zbog korištenja proizvoda ili usluge. Da je praksa trgovca zavaravajuća, ocjenjuje se prema okolnostima slučaja, ali se u čl. 112. Zakona daje dugački popis radnji i propuštanja koja se u svakom slučaju smatraju zavaravajućima.
O agresivnoj poslovnoj praksi govorimo kada trgovac "korištenjem uznemiravanja, prisile, uključujući fizičku silu ili prijetnju te nedopušten utjecaj, u bitnoj mjeri umanjuje ili je vjerojatno da će umanjiti slobodu izbora ili postupanja prosječnog potrošača glede proizvoda te ga time navede ili je vjerojatno da će ga navesti da donese odluku o poslu koju inače ne bi donio". Da li je poslovna praksa agresivna, ocjenjuje se ovisno o okolnostima slučaja; međutim se u čl. 115. Zakona daje popis aktivnosti koje se uvijek smatraju agresivnom poslovnom praksom.
– stvaranje dojma da potrošač ne može napustiti poslovni prostor sve dok ne sklopi ugovor,
– posjećivanje potrošača u njegovu domu, ignorirajući pritom zahtjev potrošača da se napusti njegov dom ili da ga se više ne posjećuje, osim u slučaju i u mjeri u kojoj je to opravdano radi propisima predviđenog prisilnog ispunjenja ugovorne obveze,
– ustrajno i neželjeno komuniciranje s potrošačem putem telefona, telefaks-uređaja, elektroničke pošte ili drugog sredstva daljinske komunikacije, osim u slučajevima i u mjeri u kojoj je to opravdano zbog propisima predviđenog prisilnog ispunjenja ugovorne obveze. Ova odredba ne utječe na primjenu pravila ovoga Zakona ili drugih propisa o ograničenju ili zabrani korištenja određenih sredstava daljinske komunikacije u određenim okolnostima,
– traženje od potrošača koji postavlja odštetni zahtjev na temelju police osiguranja da dostavi određene dokumente koji, po razumnoj ocjeni, nisu relevantni za ocjenu opravdanosti tog zahtjeva ili sustavno izbjegavanje davanja odgovora na ustrajno dopisivanje potrošača, s namjerom da ga se odvrati od ostvarivanja prava koja mu pripadaju na temelju ugovora,
– oglašavanje kojim se djecu izravno navodi na to da kupe oglašavani proizvod ili da nagovore svoje roditelje ili ostale punoljetne osobe da im kupe oglašavani proizvod,
– zahtijevanje plaćanja proizvoda odmah ili s odgodom ili vraćanja ili čuvanja proizvoda koji je trgovac nabavio, a potrošač ga uopće nije naručio,
– izravno obavještavanje potrošača da će posao ili opstanak trgovca biti ugrožen ako potrošač ne kupi proizvod,
– stvaranje lažne predodžbe da je potrošač osvojio, ili da će osvojiti, bezuvjetno ili uz ispunjenje određene činidbe, određenu nagradu ili neku drugu odgovarajuću korist, kada u stvarnosti nikakva nagrada ili druga odgovarajuća korist nije predviđena ili kada je u stvarnosti poduzimanje bilo kakve radnje usmjerene na ostvarivanje te nagrade ili druge koristi uvjetovano određenim plaćanjem od strane potrošača ili kod potrošača uzrokuje troškove.
Zakon o zaštiti potrošača kao glavni put zaštite od nepoštene poslovne prakse predviđa tužbu za zaštitu kolektivnih interesa potrošača (čl. 131. Zakona). 
Pojedini potrošač se također može obratiti sudu, gdje bi trebao dokazati da su zbog radnji i propuštanja koja Zakon o zaštiti potrošača naziva nepoštenom poslovnom praksom nastale stanovite posljedice koje predviđa (u principu) Zakon o obveznim odnosima - slijedom čega bi mogao tražiti npr. raskid ugovora, popravak prodane stvari ili naknadu štete; takav oblik sudske zaštite će u suštini imati malo veze s pravom zaštite potrošača kao zasebnom granom prava.
Zaštita potrošača u drugim zakonima.
Zakon o obveznim odnosima daje vrlo veliki broj odredbi koji su važne za zaštitu potrošača; u njima se u većini slučajeva, međutim, na jednaki način tretiraju potrošači, kao i osobe koje sklapaju ugovore u sklopu svoje profesionalne djelatnosti ("trgovci"). Kod najčešćeg ugovora - onog o kupoprodaji, imamo ipak nekoliko odredbi koje daju privilegiranu zaštitu potrošačima (čl. 402., 403. i 408. ZOO). Tako je npr. ništetna odredba kojom bi se predvidjelo da trgovac ne odgovara potrošaču za nedostatke stvari koju je prodao (čl. 408. ZOO). Odredbe ZOO o odgovornosti za nedostatke prodane stvari(čl. 400. – 422. ZOO) i o jamstvu (garanciji)za ispravnost prodane stvari (čl. 423. – 429. ZOO) su usklađene s Direktivom 1999/44/EZ Europskog parlamenta i Vijeća od 25. svibnja 1999. o nekim aspektima prodaje robe široke potrošnje i popratnim jamstvima 
Tipičan potrošački ugovor je ugovor o organiziranju putovanja (u turizmu) koji je reguliran odredbama čl. 881. – 903. Zakona o obveznim odnosima. Te su odredbe donijete u suglasju s Direktivom Vijeća 90/314/EEZ od 13. lipnja 1990. o paket putovanjima, paket odmorima i paket turama Tako se npr. u čl. 881. ZOO propisuje da organizator (turističkog) putovanja mora u svojim promidžbenim brošurama dati sve važne informacije o putovanju - od karakteristika i kategorija prijevoznih sredstava i smještajnih objekata, do podataka o viznim i zdravstvenim formalnostima. Čl. 886. ZOO obvezuje organizatora putovanja da osigura putniku osobu kojoj se na odredištu može obratiti u slučaju poteškoća: putnik mora unaprijed dobiti ime, prezime, adresu i telefonski broj te osobe: ako takve osobe na odredištu ne bi bilo, mora za rješavanje poteškoća biti putniku na raspolaganju izravno organizator putovanja.
2013. godine donijet je Zakon o informiranju potrošača o hrani 
Važan segment zaštite potrošača uređuje Zakon o potrošačkom kreditiranju 
Zaštita kolektivnih interesa potrošača.
U Hrvatskoj aktivno djeluje dvadesetak udruga za zaštitu potrošača, podaci za kontakte se mogu pronaći na poveznici .
Osnivanje takvih udruga predviđa sam Zakon o zaštiti potrošača, i one predstavljaju iznimno važni dio sustava zaštite potrošača. Takve udruge mogu, naime - pored savjetovanja potrošača i izjavljivanja prijava inspekcijama - pred sudovima pokretati postupke za zaštitu kolektivnih interesa potrošača, "protiv pojedinog trgovca ili skupine trgovaca iz istog gospodarskog sektora koji postupaju u suprotnosti s odredbama ovog Zakona i drugih propisa koji su navedeni u stavku 1. ovoga članka, komorskih i interesnih udruga trgovaca koje promiču protupravno postupanje ili protiv tvorca pravila postupanja trgovaca kojima se promiče korištenje nepoštene poslovne prakse" (čl. 131. Zakona); u takvoj se parnici presudom (1) precizno utvrđuje povredu propisa o zaštiti potrošača, (2) naređuje tuženiku ("trgovcu") da prestane s takvim povredama i (3) zabranjuje se takve povrede ubuduće (čl. 136. Zakona).
Do sada najveća i javno najpoznatija takva parnica je ona koju je Udruga "Potrošač" (u suradnji s Udrugom "Franak") pokrenula protiv 8 banaka, osporavajući zakonitost više vrsta odredaba ugrađivanih u ugovore o kreditima, osobito kod kredita gdje je isplata bila ugovorena u protuvrijednosti stanovitog iznosa u švicarskim francima. Na primjeru te složene parnice, prepoznaje se delikatnost i objektivna složenost zadaća što ih europski sistem zaštite potrošača daje udrugama: u SAD poslove kolektivne zaštite potrošača u principu obavljaju državna odvjetništva i državne agencije s dobro uređenim financiranjem i visokostručnim osobljem.
Hrvatski Zakon za zaštitu potrošača u čl. 132. predviđa mogućnost da i neka državna tijela izjave tužbu za zaštitu kolektivnih interesa potrošača.

</doc>
<doc id="248146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248146" title="Kalajevo (Lukavac, BiH)">
Kalajevo (Lukavac, BiH)

Kalajevo je naselje u općini Lukavac, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 163

</doc>
<doc id="248148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248148" title="Bukoba">
Bukoba

Bukoba je grad na sjeverozapadu Tanzanije. Nalazi se na zapadnoj obali Viktorijinog jezera, 30-ak km južno od granice s Ugandom i samo 1 stupanj južno od ekvatora. Centar je i upravno sjedište regije Kagera i druga po veličini tanzanijska luka na Viktorijinom jezeru.
Grad ima zračnu luku i redovitu trajektnu liniju s Mwanzom, kao i dobru cestovnu povezanost s Ugandom.
Godine 2002. Bukoba je imala 59.147 stanovnika.
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
 

</doc>
<doc id="248149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248149" title="Placido Cortese">
Placido Cortese

Placido Cortese (* Cres, 7. ožujka 1907. - † Trst, studeni 1944.) - svećenik talijansko-hrvatskog porijekla, franjevac konventualac, mučenik. Otvoren je postupak za njegovo proglašenje blaženim i svetim.
Životopis.
Rođen je u Cresu kao Nikola Matej (»Miko«) Cortese. Placido mu je kasnije redovničko ime. Otac mu je bio Talijan Matej Cortese, a majka Hrvatica Antonija djevojački Bataja. U obitelji je bilo ukupno četvero djece. Pohađao je pučku školu na Cresu do kraja Prvog svjetskoga rata 1918. kada je škola ukinuta. Ušao je u Sjemenište franjevaca konventualaca u talijanskom mjestu Camposanpiero kod Padove 1920. godine. U novincijatu je bio od 1923. godine. Studirao je bogosloviju u Rimu. Zaređen je za svećenika u srpnju 1930. godine u Lateranskoj bazilici u Rimu. Mladu misu služio je na Cresu iste godine.
Poslan je u Padovu, da bude ispovijednik u glasovitoj bazilici sv. Antuna Padovanskoga. Pisao je i za katoličke listove. Boravio je tri godine u Milanu. Zatim je imenovan voditeljem svih izdanja "Glasnik sv. Antuna" ("Messaggero di s. Antonio"). Uspio je podići nakladu za 600.000 primjeraka.
Za Drugoga svjetskoga rata pomagao je izbjeglicama u logoru Chiesanouva kod Padove, gdje je bilo i Hrvata. Zalagao se za spas Židova pa se zamjerio Gestapu. Odveli su ga na saslušanje i smatrao se nestalim od 8. listopada 1944. godine. Pripadnici Gestapa u Trstu su ga ispitivali i tražili podatke o Židovima. Kada im nije ništa odao, skončao je život u mukama u studenom 1944. godine. Ne zna se gdje je pokopan.
Štovanje.
Postupak za proglašenje Placidea Cortesea blaženim službeno je počeo u Trstu 2002. godine. Postulatura kauze je u Rimu, a vicepostulatura u Padovi, jer je bio član Padovanske provincije. Kongregacija za proglašenje blaženih i svetih 30. kolovoza 2021. godine objavila je dekrete o njegovim herojskim krepostima i proglasila ga časnim slugom Božjim. Često ga se uspoređuje s sv. Maksimilijanom Kolbeom, jer su obojica pripadali franjevcima konventualcima, bili su odlični urednici u katoličkom tisku i žrtve su Drugoga svjetskog rata.

</doc>
<doc id="248151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248151" title="Huang He">
Huang He

Huang He (Žuta rijeka) je druga rijeka po dužini u Kini i šesta po dužini u svijetu. Uz rijeku Yang Ce se smatra najvažnijom kineskom rijekom. Smatra se "kolijevkom Kine" jer se uz nju razvila kineska civilizacija.
Zemljopis.
Huang He teče kroz sjevernu Kinu. Izvire u planini Bayan Har u provinciji Qinghai. Na izvoru se nalaze dva jezera. U srednjem dijelu toka čini velik zavoj kojim ulazi u pustinju Gobi gdje se navodnjava pustinjski prostor koji time postaje pogodan za život. Nakon izlaska iz pustinje prolazi sjevernim dijelom Velike kineske nizine koja je centar naseljenosti u Kini. Ulijeva se u Žuto more. Zanimljivo je da je u povijesti često mijenjala korito, posebno u prostoru oko ušća.
Huang He velikim dijelom toka teče preko plodnog žutog tla koje se naziva prapor ili les. To tlo ulazi u rijeku, te je ona zbog njega prepuna žutog mulja i zato se zove Žuta rijeka. Taj mulj rijeka donosi u Žuto more. Također u pustinji Gobi vjetar donosi žuti pijesak u rijeku.
U povijesti je dolina rijeke bila centar naseljenosti Kine, ali danas je daleko naseljeniji prostor uz Yang Ce. Ipak je i dalje Huang He značajna rijeka. Najveći gradovi na njoj su Jinan, Zhengzhou i Lanzhou. Nedaleko je i grad Xi'an koji je povijesni glavni grad Kine.
Huang He je značajna plovna rijeka. Velikim kanalom je povezana s rijekom Yang Ce i to je značajan plovni put. Na rijeci Huang He postoji mnogo brana i umjetnih jezera.

</doc>
<doc id="248152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248152" title="Žuta rijeka">
Žuta rijeka



</doc>
<doc id="248153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248153" title="Huang Ho">
Huang Ho



</doc>
<doc id="248154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248154" title="Geek">
Geek

Geek je pojam iz engleskog jezika (u žargonu: ""štreber", "čudak" "), koji ima širok raspon raznih značenja: od "znanstvenog, informatičkog, eksperta ili entuzijasta", do općenito pogrdnog "antipatičnog osobenjaka koji je po općem sudu svoje okoline "pretjerano intelektualan"". 
Definicije.
U američkom "slangu" "Geekove" često nazivaju "nerds", tzv. štreberi. 2007. jedan satirički show definirao je razliku između "geekova" i "nerdova": prvi znaju praktično primijeniti svoje znanje, dok drugi ostaju u sferi teorije.
Ostale definicije uključuju:
Samoidentifikacija.
Iako sam opis neke osobe kao "geeka" ima uvredljivu konotaciju, odnedavno ga se smatra kao kompliment ili iznimno priznanje za računalna znanja ili vještine u nekim zahtjevnim tehničkim disciplinama (npr. u konzolnim ili PC-igrama). 
Chris Prillo je poznati "geek" i ima svoj kanal na YouTube-u, svoju stranicu i koristi se na mnogim servisima. Poznat je po odličnom znanju o računalima i svojoj tehnološkoj podršci, koju obični ljudi znaju zvati "Nazovi-štrebera".
Ipak, ostaje uvriježeno pogrdno i negativno poimanje "geeka": osoba zaokupljena svojim područjem interesa na uštrb društvenog statusa i osobne higijene.
"Geek chic" ("geek" djevojka).
"Geek chic" je pojam za osobu ženskog spola s interesima kao i "geek"-ovi, ali se može "prepoznati" tako što nosi:
"Geek chic" image tj. izgled je mješavina alternativnih mladenačkih modnih stilova. 

</doc>
<doc id="248155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248155" title="Aleksa Benigar">
Aleksa Benigar

Aleksa Benigar (* Zagreb, 28. siječnja 1893. – Rim, 1. studenog 1988.) - katolički svećenik slovenskog podrijetla, Hrvat i Zagrepčanin po rođenju, franjevac, misionar u Kini, profesor teologije, pisac, napisao je biografiju bl. Alojzija Stepinca na 939 stranice.
Životopis.
Djetinjstvo i obrazovanje.
Rođen je 28. siječnja 1893. godine u Zagrebu kao Franjo Benigar. Aleksa je njegovo redovničko ime. Njegovi roditelji su po nacionalnosti Slovenci, doseljeni u Hrvatsku. Otac Ivan Benigar bio je ugledni profesor matematike na Gornjogradskoj gimnaziji u Zagrebu. Bio je prijatelj Augusta Šenoe i Adolfa Vebera Tkalčevića. Među njegovim učenicima bilo je mnogo kasnije poznatih intelektualaca među kojima su i Antun Gustav Matoš, Miroslav Krleža i Alojzije Stepinac. Odgajao je djecu spartanski, što se odrazilo i na Aleksu.
Malu maturu položio je zajedno s Miroslavom Krležom, oboje su bili đaci njegova oca Ivana Benigara. S četrnaest i pol godina stupio je u Franjevački red. Gimnaziju je pohađao u Varaždinu od 1908. do 1911. na franjevačkom liceju. Teologiju je studirao u njemačkim učilištima Dorsten i Paderborn. Zbog Prvog svjetskog rata i bolesti nastavio je studij u Zagrebu i privatno na Trsatu. Za svećenika ga je zaredio zagrebački nadbiskup Antun Bauer 30. lipnja 1915. godine. Mlade mise služio je u franjevačkoj crkvi na zagrebačkom Kaptolu i u Radečama u Sloveniji u rodnom mjestu njegove majke.
Crkvene službe.
Služba u Hrvatskoj i doktorat.
U Varaždinu je bio predavač njemačkog jezika i magistar franjevačkih klerika do kraja 1918. kada postaje nakratko magistar klerika u Zagrebu. Krajem 1919. postaje student na novoosnovanom Papinskom orijentalnom institutu u Rimu. Nakon dvije godine postigao je licencijat. Prekinuo je daljni studij zbog plućnih bolesti. Vratio se iz Rima te je služio na Trsatu 1922. godine. U Zagrebu je od 1924. do 1927. godine magistar franjevačkih bogoslova, a kratko vrijeme i gvardijan. Sudjelovao je u proslavi 25. godina Hrvatske franjevačke provinicije Sv. Ćirila i Metoda i 700. obljetnice smrti sv. Franje. Surađivao je s franjevačkim provincijalom ocem Vendelinom Vošnjakom. Uredio je franjevačke knjižnice na Trsatu i u Zagrebu. Bio je urednik dječjeg katoličkog mjesečnika "Anđeo čuvar" 1927. i 1928. godine. U Samoboru je služio 1927. godine. U Rimu je u lipnju 1929. godine obranio doktorsku disertaciju. Kod obrane bili su prisutni i budući kardinali Alojzije Stepinac i Franjo Šeper. 
Misionar u Kini.
U jesen 1929. godine po svojoj želji, otišao je kao misionar u središnju Kinu u Hankov. Ostao je u Kini 25 godina. Imao je kinesko ime "Pen Lin Gan". Bio je profesor teologije u Regionalnom velikom sjemeništu. Predavao je velik broj teoloških predmeta. Sudjelovao je u obrazovanju stotina mladih kineskih katoličkih svećenika. Bavio se i pčelarstvom i fotografijom. Usprkos bolesti i Japansko-kineskom ratu napisao je djelo "Liturgia Romana". Prvi svezak tiskan je u Pekingu, a drugi u Tjencinu 1947. godine. Započeo je i djelo "Prikaz duhovnog bogoslovlja", koje je kasnije završio u Rimu. Prvo izdanje tiskano je u Sapporu u Japanu, a drugo u Rimu. Dolaskom komunista na vlast u Kini proživljava još teže dane. Bio je u zatvoru 1952. godine, a 1954. protjeran je iz Kine zajedno s velikim brojeme drugih katoličkih svećenika. 
Služba u Rimu.
Iz Kine je došao u Međunarodni zavod Sv. Antuna u Rimu, gdje je izuzev kraćih putovanja, ostao do svoje smrti 1988. godine. Franjevački generalni ministar Sepinski imenovao ga je duhovnikom mladih franjevaca postdiplomanata. Tu dužnost je obavljao 11 godina. Bio je ispovijednik u Bazilikama Sv. Antuna i Sv. Ivana Lateranskog te kod redovničkih zajednica u Rimu. Održavao je tečajeve duhovnih vježbi prema potrebi na latinskom, hrvatskom, talijanskom i njemačkom jeziku. Samo od 1954. do 1971. održao je 58 tečaja duhovnih vježbi uglavnom u trajanju od 8 dana. 
Sakupio je veliku dokumentaciju o bl. Alojziju Stepincu i objavio knjigu "Alojzije Stepinac – hrvatski kardinal" na 939 stranica u Rimu 1974. godine. Stepinca je osobno poznavao, njegov brat Vladimir Benigar išao je u školu sa Stepincom. Posjetio je Alojzija Stepinca u zatočeništvu u Krašiću 27. srpnja 1956. godine. O tome je poslao izvještaj na 8 stranica Državnom tajništvu pape Pija XII. Jugoslavenske vlasti bile su protiv knjige i zabranile su njen unos u državu. Ipak, mnogi su je prokrijumčarili osobno ili poštom. Na temelju te knjige nastalo je još nekoliko knjiga o Stepincu na više jezika. Engleska povjesničarka Stella Alexander dobar dio svoje knjige "Trostruki mit – život zagrebačkoga nadbiskupa Alojzija Stepinca" zasnovala je na Benigarovoj knjizi. 
Aleksa Benigar napisao je na oko 1000 stranica razmatranja o Evanđeljima i oko 500 stranica razmatranja o Psalmima, što nije objavljeno.
Za nagradu za 50. godišnjicu svojih prvih redovničkih zavjeta poslan je u Svetu Zemlju na tri mjeseca. Na putovanju je napisao dnevnik na 250 stranica. 
Benigar je bio teolog Kongregacije za proglašenje blaženih i svetih u Vatikanu. Dao je svoje mišljenje o vjerskom i moralnom životu pojedinih kandiadata za blažene i svete na temelju spisa o njima. Imao je i zadatak s još trojicom teologa, da papi Pavlu VI. da mišljenje o prikladnosti, da svete žene budu proglašene crkvenim naučiteljicama. Dao je pozitivno mišljenje. Crkvenim naučiteljicama nakon papine odluke proglašene su sv. Sveta Terezija Avilska i sv. Katarina Sijenska; papa Ivan Pavao II. crkvenom naučiteljicom proglasio je i sv. Malu Tereziju, a papa Benedikt XVI. sv. Hildegardu Bingensku. 
Smrt i uspomena.
Benigar je patio od nesanice; obično je spavao do 22 h do 4h ujutro. Veći dio života progonile su ga bolesti, imao je problema s tuberkulozom - pa ipak je dočekao visoku starost. 
Umro je 1. studenog 1988. godine u 96. godini života na glasu svetosti u Rimu. Pokopan je u franjevačkoj grobnici na Mirogoju u Zagrebu. 
Posmrtno je objavljena njegova knjiga "Mudrost križa" 1994. godine. Na temelju njegovih pisama nastala je knjiga na talijanskom jeziku časne sestre Celine Sersale: "Padre Alessio Benigar – un' autobiographia postuma" 1993. godine. U izdanju Hrvatske franjevačke provincije sv. Ćirila i Metoda izašla je knjiga dr. Bonaventure Dude: 
"Aleksa Benigar franjevac-misionar (1893–1988), kratki životopis" u Zagrebu 1995. godine.

</doc>
<doc id="248156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248156" title="Kibaha">
Kibaha

Kibaha je grad i okrug u Tanzaniji, sjedište regije Pwani. Godine 2002. imala je 132.045 stanovnika.
Grad se nalazi na istoku Tanzanije, 30-ak km zapadno od Indijskog oceana i Dar-es-Salaama.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="248157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248157" title="Freak">
Freak

Freak (iz engleskog "freak": „nakaza“) je osoba koja se bavi s određenim stvarima kao na primjer hobbyjem izvan "normalne" razine i kojoj ta stvar može činiti čak i životnu svrhu. Freak također označava i određen, najčešće neprilagođen stil života. 

</doc>
<doc id="248158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248158" title="David Guetta">
David Guetta

David Guetta (izgovor: [daˌviːd gɛˈta]; Pariz, 7. studenog 1967.) francuski je house producent i DJ.
Karijera.
U početku karijere, radeći kao DJ u noćnim klubovima tijekom '80-ih i '90-ih godina, osnovao je producentsku kuću Gum Productions i objavio svoj debitantski album "Just a Little More Love" 2001. godine. Kasnije izdaje albume "Guetta Blaster" (2004.) i "Pop Life" (2007.). Njegov album "One Love" iz 2009. godine uključuje singl "Sexy Bitch", duet s Akonom, koji je postao hit dospjevši na top 10 ljestvica u SAD-u. Guetta je radio s mnoštvom pop izvođača uključujući sastav Black Eyed Peas, Britney Spears, Chrisa Willisa, Kelly Rowland, will.i.am-a, Lil Waynea, Kelis, Madonnu, Kida Cudija, Flo Ridu, Shakiru, te mnoge druge. U 2010. godini nominiran je za pet Grammy nagrada od kojih je osvojio jednu.
David Guetta održao je koncert pod nazivom "One Love" 22. svibnja 2010. godine u Areni Zagreb pred 15.000 posjetitelja.
Privatni život.
David Guetta je rođen i odrastao u Parizu. Oženjen je s Cathy Guettom te imaju dvoje djece, Tima Elvisa (rođen 2004.) i Angie (rođena 2007.). Ujedno je i brat talijanske glumice Natalie Guette i polubrat Bernarda Guette.

</doc>
<doc id="248160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248160" title="Kraljev Brig">
Kraljev Brig

Kraljev Brig (srp. Bački Vinogradi /ćir.: "Бачки Виногради", mađ.:"Királyhalom") je naselje u općini Subotica u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini. 
Ime.
Na sjednici Skupštine grada Subotice 26. veljače 2019. donesena odluka kojom je naselje Bački Vinogradi je dobilo i svoje službeno ime na hrvatskom jeziku - Kraljev Brig, pored srpskog Bački Vinogradi i mađarskog Királyhalom.
Stanovništvo.
U naselju Kraljevom Brigu živi 2.039 stanovnika, od toga 1.675 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 41,7 godina (39,8 kod muškaraca i 43,5 kod žena). U naselju ima 774 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,63.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 2.242 stanovnika.

</doc>
<doc id="248161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248161" title="Sidney Crosby">
Sidney Crosby

Sidney Patrick Crosby, skraćeno Sidney Crosby (Cole Harbour, Nova Škotska, 7. kolovoza 1987.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu. Lijevoruki je napadač i igra na poziciji centra. Trenutačno nastupa za Pittsburgh Penguins u National Hockey League. U rookie sezoni osvojio je 102 boda (39 golova, 59 asistencija) i bio šesti strijelac NHL-a. 
Crosby je u drugoj sezoni osvojio je svoj prvi Hart Trophy, nagradu za najkorisnijeg igrača u sezoni. S 19 godina i 10 mjeseci Crosby je drugi najmlađi dobitnik Hart Trophyja. Legenda svjetskog hokeja Wayne Gretzky je 1980. godine bio pet mjeseci mlađi pri osvajanju svog prvog od osam uzastopnih Hart Trophyja. On je svoje Penguinse doveo do prvog doigravanja u šest godina te imao 120 bodova 36 golova, 84 asistencije) u 79 utakmica. "Sid The Kid", kako popularno zovu Crosbya, uz nagradu za najkorisnijeg igrača osvojio je i Art Ross Trophy za najboljeg strijelca u sezoni. 
Crosby je kao kapetan predvodio svoje Pittsburgh Penguinse do naslova Stanleyjeva kupa 2009. u sedmoj utakmici finala doigravanja protiv Detroit Red Wingsa. Pobjednički pehar Lorda Stanleyja kapetanu Pittsburgha predao komesar Lige Gary Bettman. Tako je s 21 godinom Crosby najmlađi kapetan u 116-godišnjoj povijesti NHL lige koji je podignuo pobjednički pehar.
Početci.
Crosby je hokej prvi put zaigrao s dvije godine u obiteljskom podrumu, a naučiti klizati s tri godine. Već je sa sedam godina dao svoj prvi novinarski intervju, a kao 13-godišnjaku odborno vijeće NSMH-a (Nova Scotia Minor Hockey) nije mu odobrilo igranje u Midget Hockey League s četiri godine starijim vršnjacima. Godinu dana kasnije nastupao je u televizijskom prijenosu kanadskog CBC-a, "Hockey Day in Canada" i s 217 bodova odveo Midget AAA momčad, Dartmouth Subways do finala Air Canada kupa. Dobitnikom nagrada za MVP-a i najboljeg strijelca osvojio je nakon što je postigao 18 bodova u 5 susreta. U sezoni 2002./03. pohađao je školu Shattuck-Saint Mary's Boarding School u Minnesoti, gdje je Sabrese odveo na državno prvenstvo. 
Juniorska karijera.
2003. godine na "midget" draftu Crosbyja je birao Rimouski Océanic iz juniorske Quebec Major Junior Hockey League (QMJHL). U svom prvom službenom nastupu postigao je gol, dok je još dva dodao tijekom predsezonskih utakmica. Crosby se brzo razvio u glavnu zvijezdu lige i osvajao razne nagrade za igrača tjedna ili mjeseca. U svojoj prvoj sezoni zabio je 54 gola i dodao 81 asistenciju u samo 59 susreta. Od krovnih organizacija QMJHL-a i CHL-a osvojio je nagradu za najboljeg strijelca, igrača i "rookieja" godine. To je za Crosbyja bio veliki uspjeh jer nikome prije njega nije uspjelo osvojiti sve tri nagrade u istoj sezoni. Tijekom sezone, većć kao 16-goidšnjak igrao je za kanadsku reprezentaciju do 20 godina na juniorskom svjetskom prvenstvu koja je osvojila srebrno odličje. Time je postao petim najmlađim igračem koji je zaigrao za kanadsku vrstu. 
U ljeto 2004. odbio je 7.5 milijuna $ vrijednu ponudu Hamiltona da prijeđe u tek osnovanu World Hockey Association, tvrdivši da još nije spreman prijeći u profesionalce. Medijski nastrojeni novinari proširili su njegovu popularnost po cijeloj zemlji te je čak dobio pažnju Waynea Gretzkog. Kada su upitali Gretzkya hoće li netko srušiti njegove rekorde, on je na to odgovorio "mogao bi to biti Crosby", te dodao "da je Crosby najbolji igrač još od Marija Lemieuxa.
National Hockey League.
Pittsburgh Penguins.
Rookie sezona.
Pittsburgh Penguinsi izabrali su Crosbyja kao prvi izbor drafta 2005. godine. Debitirao je u porazu 5:1 protiv NY Devilsa, 5. listopada 2005., te zabilježio asistenciju za jedini pogodak Penguinsa na utakmici. Svoj prvi NHL pogodak zabio je u sjajnom meču za Penguinse protiv Boston Bruinsa, u kojem su upisali poraz 7:6. Od Crosbyja se očekivalo da bude spasitelj Pittsburgha, ali i hokeja općenito i to je na početku "rookie" sezone solidno ispunjavao. Uz pomoć legendarnog Maria Lemieuxa, Crosby je odveo Penguinse do pobjede protiv Rangersa kojom je Pittsburgh preskočio Islanderse i tako Njujorčanima prepustio začelje divizije Atlantic. Nakon što su u sezonu krenuli s devet poraza, Penguinsi se se polako oporavili i pokazali da bi ipak mogli biti kandidati za doigravanje. Mario Lemieux golom je "načeo" NY Rangerse, a drugi pogodak upravo Crosby za kojeg je Super Mario rekao: "U svakoj utakmici je sve bolji. To je fantastično s obzirom na to da ima tek 18 godina i svake je večeri naš najbolji igrač. Zaista nevjerojatno."
Sredinom sezone, u prosincu 2005., glavni trener Ed Olczyk dobio je otkaz i njega je zamijenio Michel Therrien. Sljedećeg dana Therrien je imenovao Crosbyja zamjenskim kapetanom Penguinsa. Taj potez naišao je na kritike javnosti, smatrajući da Crosby nema dovoljnog iskustva na mjestu vođe momčadi. Iako su Penguinsi nakon dovođenja Crosbyja, Sergeja Gončara, Zigmunda Palffyja i Marka Recchija nadali uspješnoj sezoni, učinak je upravo bio suprotan te su Penguinsi sezonu završili s najgorim omjerom u Istočnoj konferenciji. Crosby je usprkos lošoj klupskoj sezoni imao sjajnu profesionalnu sezonu i postavio rekorde franšize u asistencijama (52) i osvojenim bodovima (102) za "rookieje", koje je prethodno držao njegov suigrač Lemieux. Pored toga postao je najmlađim igračem koji je prešao granicu od 100 bodova u jednoj sezoni. Sveukupno, Crosby je sezonu završio kao šesti strijelac i sedmi asistent NHL lige. Od kanadskih igrača u NHL-u, bolji od njega bili su samo Joe Thornton i Dany Heatley. Tijekom cijele sezone vodio je tešku borbu s prvim izborom Washington Capitalsa iz 2004. godine, Alexom Ovečkinom u borbi za "rookieja" godine. Završio je drugi u poretku sa 102 bodova, naspram Ovečkinovih 106 i izgubio borbu za osvajanje nagrade Calder Memorial Trophy.
Sezona 2006./07..
Nakon što su se prošle sezone Penguinsi odlučili za pomlađivanje momčadi, a to im se već sljedeće počelo isplaćivati. Karijeru je završio legendarni Mario Lemieux, a u prvi plan stigle su sve bolje mlade zvijezde: Crosby, Jevgenij Malkin, Jordan Staal i Marc-Andre Fleury. Crosby bio pokretač svih opasnih akcija i nastavio je tamo gdje je stao; prvi hat-trick u NHL-u postigao je visokoj pobjedi 8:2 nad Philadelphia Flyersima, 28. listopada 2008. godine. U prosincu 2006. Penguinsi su ostvarili i petu pobjedu u svih pet međusobnih susreta protiv Flyersa iste sezone. Junakom večeri bio je Crosby s jednim golom i pet asistencija. Šest Crosbyjevih bodova na jednoj utakmici, rekord je njegove dosadašnje karijere. Tim je učinkom bio izbio na prvo mjesto liste strijelaca u NHL-u s ukupno 47 bodova. U siječnju 2007. po prvi puta u karijeri izabran je u početnu postavu na NHL All-Stars susretu koji se 24. siječnja održao u Dallasu. I nakon All-Stara Crosby je nastavio pružati igre na visokoj razini, sa zgoditkom i tri asistencije srušio je na gostovanju Phoenix Coyotese. U ožujku 2007. Crosby je i dalje bio vodeći strijelac lige, a u pobjedi nad NY Devilsima ostvario je asistenciju i svoj 104. bod u sezoni. Crosby je na kraju sezone osvojio svoj prvi Hart Trophy, nagradu za najkorisnijeg igrača u sezoni. On je svoje Penguinse doveo do prvog doigravanja u šest godina te imao 120 bodova u 79 utakmica. Uz nagradu za najkorisnijeg igrača Crosby je osvojio i Art Ross Trophy za najboljeg strijelca u sezoni.
Sezona 2007./08..
Kako je Pittsburgh prošle sezone stigao do prvog kruga "play-offa", u novoj sezone cilj je bio otići korak dva ili čak sva tri koraka dalje. Crosby se nakon uvodne letargije s početka sezone, probudio i s dva pogotka vodio svoju momčad do pobjede u Torontu. Krajem listopada 2007. prvi put otkako je postao profesionalni igrač, Crosby se vratio u Minnesotu. I bio je to povratak za pamćenje. Tri asistencije i pogodak za Crosbya u 4:2 pobjedi Penguinsa nad Wildom, čime je sudjelovao kod svakog pogotka svog kluba. 13. studenog 2007. Crosby je u porazu njegovog Pittsburgha od New Jerseyja u svojoj 17. utakmici zaredom upisao barem bod. Jednu od boljih utakmica sezone Crosby je odigrao prvog dana prosinca 2007. kada je Pittsburgh je kod kuće njegovom zaslugom slavio protiv neugodnog Dallasa. Crosby je postigao dva pogotka, ali je i oduševio gledatelje s nekoliko odličnih prodora, driblinga i dodavanja. Pred kraj prosinca iste godine Pittsburgh je nakon produžetaka svladao Washington s 4:3. Ipak, svi su utakmicu promatrali kao dvoboj Crosbya i Ovečkina, a u tom dvoboju je bolje prošao Crosby. "Sid the Kid" je imao dvije asistencije i njegova momčad je pobijedila, dok je Ovečkin, zabio gol, ali se i ozlijedio pa nije mogao igrati u zadnjoj trećini. U siječnju 2008. Crosby je izabran za startnu postavu napada Istočne konferencije na All-Staru u Atlanti, a ujedno je dobio i najviše glasova od svih igrača. Međutim, nekoliko dana nakon što su izabrane postave Crosby je sredinom prve trećine protiv Tampa Baya ozlijedio gležanj, te je iznesen s terena od strane dvojice liječnika kluba i nije se više vraćao na led. Nakon što je nešto više od šest tjedana Crosby pauzirao, vratio se na led upravo protiv Tampe. Iako ga nije bila jako dugo, Crosby je odmah u prvoj utakmici imao nekoliko odličnih prodora, a na kraju i asistenciju za vodeći gol Penguinsa. Iako se u momčad bio vratio 4. ožujka, opet u dvoboju s Tampom, poslije samo tri odigrane utakmice ponovno su se pojavili problemi s istom ozljedom, a povratak je uslijedio krajem ožujka 2008. protiv NY Islandersa. Početkom travnja protiv rivala iz Philadelphije Pittsburgh je, prvi put nakon 10 godina, osvojio Atlantic diviziju, te je regularni dio sezone završio kao druga najbolja momčad Istočne konferencije.
Pittsburghu je trebalo samo 14 utakmica da stignu do 12 pobjeda koliko ih treba da se uđe u finale. Bez poraza su prošli preko Ottawe, dok su im New York Rangersi i Philadelphia nanijeli svaki tek po jedan poraz. Crosby, je do finala Stanleyjeva kupa igrao fantastično i ubilježio je 21 bod od toga čak 17 asistencija i to u samo 14 utakmica, a Penguinsi bili najbolja momčad Istočne konferencije, Međutim, Pittsburgh je u finalu ipak poražen od iskusnijih Detroit Red Wingsa.
Sezona 2008./09..
Crosby je početkom nove sezone, 18. listopada 2008. u laganoj pobjedi protiv Toronta (4:1) postigao jedan pogodak, a u ostala tri je ugradio asistencije. Time je u velikoj večeri stigao do jubilarnog 100. pogotka i 200. asistencije u 300. nastupu u NHL-u. Krajem listopada Pittsbugh je gostovao u Phoenixu i ondje je poražen, a Crosby je odigrao prva dva perioda, a u trećem je samo dva puta izašao na led, te se nakon toga povukao u svlačionicu. Kasnije je utvrđeno da je Crosby tek lakše ozlijeđen te je na vlastitu odgovornost već dva dana kasnije igrao protiv St. Louisa. 
Dva najbolja igrača Penguinsa, Crosby i Malkin, nastavili su sa sjajnim igrama iz prošle sezone i u ovu te donosili vrijeden bodove svojoj momčadi Svoj prvi hat-trick pred domaćim navijačima u Mellon Areni krajem studenog ubilježio je Crosby, kada je Penguinse predvodio do pobjede nad New Jersey Devilsima. S tih tri gola protiv Devilsa tada je došao je do brojke od šest u tadašnje posljednje tri utakmice, te ukupno 13 u sezoni, čime je bio najbolji strijelac svoje momčadi. Crosby je igrao u ponajboljoj formi karijere, te je početkom prosinca u Carolini u Raleighu upisao četiri asistencije, a nekoliko dana kasnije u visokoj pobjedi 9:2 protiv NY Islandersa upisao tri asistencije. U to vrijeme uslijedio je niz od devet utakmica bez postignutog pogotka. Crosby je za to vrijeme puno asistirao, a taj nesretan niz prekinuo je nakon što je jedan udarac Jevgenija Malkina, skrenuo u gol i donio pobjedu Pittsburghu protiv Buffala. Penguinsi su tijekom siječnja muku mučili s pronalaskom prave forme, a u dvoboju s Washingtonom Crosby je pet minuta prije kraja nezgodno pao u zaštitnu ogradu i otišao u svlačionicu. Tijekom sezone posebno su se istaknuli dvoboji Pittsburgha i Washingtona, odnosno rivalitet između Crosbya i Ovečkina. Ipak, stanje bolnog koljena se popravilo, a nakon jedne utakmice pauze Crosby se vratio u momčad i predvodio suigrače do druge uzastopne pobjede, protiv NY Rangersa. 
Također je u siječnju 2009. izglasan u startnu postavu Istočne konferencije na All-Staru u Montrealu, zajedno sa suigračem Malkinom. Ipak, više zbog opreza nego zbog ozljede (nedovoljnog oporavka) Crosby je propustio All-Star utakmicu. Pittsburgh je u "play-off" 2009. ušao s četvrtog mjesta na Istoku, iako ta pozicija nije bila pravo stanje njihove momčadi jer su Penguinsi u svojim redovima imali dva od tri najefikasnija igrača lige (Malkin sa 110 bodova na prvom mjestu, Crosby sa 103 na trećem). Dvojac Malkin-Crosby kroz cijeli "play-off" bio je neumoljiv, posebno sam Malkin. Penguinsi su se ponovo plasirali u finale Stanleyjeva kupa, kao također Detroit Red Wingsi. Prvi puta nakon 26 godina iste momčadi bile su u finalu dvije godine zaredom. Pittsburgh je u sedam utakmica svladao Detroit, a Crosby je, pak, postao najmlađi kapetan koji je ikad dignuo Stanleyjev kup, i to nakon utakmice (7) u kojoj nije mogao pružiti svoj značajniji obol. Zbog ozljede koljena je, naime, napustio igru u drugoj trećini, a jer pokušaj povratka u trećoj nije bio uspješan prosjedio je ostatak susreta.

</doc>
<doc id="248162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248162" title="Kigoma">
Kigoma

Kigoma je grad na zapadu Tanzanije. Nalazi se na istočnoj obali jezera Tanganjike, blizu granice s Burundijem. Centar je i upravno sjedište istoimene regije, također i važna luka te prometno čvorište koje povezuje područje Tanganjike s Dar-es-Salaamom.
Godine 2002. Kigoma je imala 131.792 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="248164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248164" title="Kesha">
Kesha

Kesha Rose Sebert (, 1. ožujka 1987.) poznatija pod stiliziranim imenom Ke$ha, američka je pjevačica. Poznata je postala gostovanjem na singlu "Right Round" repera Flo Ride. Njen debitantski singl "TiK ToK" dospio je na broj 1 u četiri države. Singl je ujedno i najprodavaniji singl ženskog izvođača u jednom tjednu, s prodajom preko 600.000 primjeraka. U siječnju 2010. godine objavljen je njen debitantski album "Animal".
Životopis.
Rani život i početak karijere (1987. – 2008.).
Ke$ha je rođena u San Fernando Valleyu, pokraj Los Angelesa. Njena majka, Pebe Sebert, je kantautorica. Vodila je brigu o Ke$hi i njenom starijem bratu Laganu kad su bili djeca. Godine 1991. Ke$ha i njena obitelj sele se u Nashville, Tennessee, gdje Ke$ha provodi veći dio mladenaštva. Pebe je često vodila Ke$hu i njenu braću Lagana i Louisa u studije za snimanje pjesama te je Ke$hi davala poticaj za pjevanje i učila ju je pisati pjesme. Godine 2005. Ke$hina obitelj glumila je u epizodi serije "Jednosatvan život". Za tu je seriju Ke$ha već prije snimala glazbu. S 18 godina izbačena je iz škole nakon što su ju Dr. Luke i Max Martin nagovorili da počne graditi glazbenu karijeru. Nakon što je Dr. Luke čuo njene demosnimke, bio je oduševljen te je ubrzo s njom išao u New York i Los Angeles snimati pjesme. Zbog malo prihoda na početku karijere, doživjela je nekoliko neuspješnih pokušaja dolaska na glazbenu scenu, ali ubrzo dolazi u profesionalne studije za snimanje pjesama te se viđala sa skautima na talente. U početku je živjela sa svojim ocem, da bi se nakon nekog vremena uselila dečku s kojim se viđala. Kasnije je živjela u Laurel Canyon kući gdje su Eaglesi snimali " Hotel Californiju". Kes$ha je željela da joj Prince producira pjesme, zbog čega se jednom ušuljala u njegovu kuću na Beverly Hillsu. Nakon što su je razotkrili, izbacili su je, ali je uspjela ostaviti demosnimku. Prince joj se nikada nije javio. Dobila je i priliku pjevati pozadinske vokale za Paris Hilton, što je dovelo do incidenta kada je Ke$ha povraćala u Hiltoninom ormaru i o tome napisala pjesmu.
Između 2006. i 2009. godine radila je na razvitku karijere. Pjesma "Former Overexposed Blonde" je upotrebljena tv drami "Degrassi: The Next Generation", dok su pjesme "Backstabber" i "Chain Reaction" korištene u "The Hillsu". Njene pjesme su korištene i u "Teen Cribsu" te u filmu "My Super Sweet 16". Ipak, odbila je unosnu ponudu da se jedna njena pjesma koristi u reklami za brzu hranu jer je smatrala to neprimjerenim.U međuvremenu, napisala je singl "This Love" za sastav The Veronicas, odpjevala pozadinske vokale za pjesmu "Lace and Leather" za Britney Spears i pojavila se u videu za pjesmu "I Kissed a Girl" od Katy Perry. Razlog tome je prijateljstvo s Perry. njih dvije su se upoznale u Los Angelesu, u studiju za snimanje pjesama.
Glazbeni uspjeh, "Animal" i "Warrior" (2009. – 2015).
Ke$ha se javnosti predstavila početkom 2009., kada se pojavila u singlu "Right Round" repera Flo Ride. Suradnja je nastala kada je Ke$ha u studiju upoznala Flo Ridu, koji je zaključio da mu za pjesmu treba ženska vokalistica, a Dr. Luke mu je predložio baš Ke$hu. Flo Ridi se Ke$ha dojmila što je rezultiralo snimanjem dvije dodatne pjesme. Ke$ha nije bila kreditirana u pjesmi, nije zaradila ništa novca od prodaje pjesme te je odbila biti u videospotu, jer je željela samostalno izgraditi karijeru. Ubrzo nakon tog potpisala je ugovor za diskografsku kuću RCA Records, iako je Dr. Luke tražio veće diskografske kuće. Dana 27. ožujka 2009. nastupila je zajedno sa sastavom 3OH!3 na koncertu u Avalon Hollywoodu. Izveli su duet "My First Kiss". Njen debitantski singl "TiK ToK" objavljen je digitalno tijekom kolovoza 2009. godine., a na radio postajama airplay je počeo dobivati tek tijekom listopada. Tada je napisala naslovnu pjesmu za EP "The Time of Our Lives" od Miley Cyrus, te je s Pitbullom i Taio Cruzom snimila pjesme za njihove albume. Bila je i na naslovnici časopisa "Women's Wear Daily". Singl "TiK ToK" je ubrzo dospio na broj jedan u Novom Zelandu, Australiji, Kanadi te SAD-u, gdje je singl posatao najuspješniji singl nekog ženskog izvođača s obzirom na prodaju u jednom tjednu. S prodajom od 600.000 primjeraka, singl je drugi najprodavaniji singl u jednom tjednu ikad. Jedini uspješniji singl je "Right Round" na kojem je ona gostujući izvođač. Iste je godine bila na turneji s Calvinom Harrisom u Ujedinjenom Kraljevstvu te Mickeyem Avalonom u SAD-u. Nastupila je i na Madison Square Gardenu 11. prosinca 2009. za Z100 Jingle Ball. Najavila je da će sudjelovati i na Lilith Fairu. Njen debitantski album "Animal" izašao je 5. siječnja 2010. Za drugi singl s albuma izabrana je pjesma "Blah Blah Blah".
2016.-danas: Rainbow.
Nakon četiri godine Kesha je pri kraju sa snimanjem svog trećeg studijskog albuma. Do sada je snimila 28 pjesama. To će biti prvi album nakon tužbe koju je podnijela protiv Dr. Lukea za fizičko, emotivno i seksualno zlostavljanje. 
Glazbeni utjecaji.
Ke$ha je za "Pop Excess" izjavila da su joj glazbeni uzori Beck i Queen, a za "RWD Magazine" je izjavila da voli i staro školski punk. Njen joj je brat predstavio sastave poput Fugazija i Dinosaur Jra., čija se glazba Ke$hi veoma sviđa. Za "Digital Spy" je izvjavila da želi da prvi album ima više ozbiljan akustičan pop zvuk i da želi snimiti nešto što ljudima donosi veselje. Rekla je i da planira objaviti album country glazbe jer obožava taj žanr. Humoristične tekstove njenih pjesama inspirirao je Ryan Dombal iz "The Village Voicea", s usporedbama s Katy Perry i Lily Allen. "The Guardian" ju je nazvao izrodom Hannahe Montane.

</doc>
<doc id="248165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248165" title="Kolonizacija Južne Amerike">
Kolonizacija Južne Amerike

Kolonizacija Južne Amerike proces je koji je počeo Kolumbovim otkrićem američkog kontinenta 1492. godine. Dvije godine kasnije su Portugal i Španjolska, dvije vodeće pomorske sile tog vremena, potpisale Sporazum iz Tordesillasa, kojim su dogovorile međusobnu podjelu neeuropskih teritorija. Sporazum je ustanovio zamišljenu crtu u smjeru sjever-jug 370 liga (2059 km) zapadno od Zelenortskih otoka, što je po prilici 46° 37' zapadne zemljopisne dužine. Dogovoreno je da sve zemlje zapadno od te crte pripadnu Španjolskoj, čime je obuhvaćena većina teritorija današnje Južne Amerike, dok bi sve zemlje istočno dobili Portugalci. Zbog nepreciznosti tadašnjih mjernih instumenata, općenito lošeg poznavanja zemljopisa te kasnijeg nepoštivanja sporazuma, Portugal je kolonizirao i neka područja zapadno od dogovorene crte (većinom teritorij današnjeg Brazila).
S početkom 16. stoljeća, osvajači, u literaturi poznati kao konkvistadori (španjolski "conquistador" = "osvajač") u većoj su mjeri počeli iskorištavati prirodna bogatstva i indijansko stanovništvo. Dva su najpoznatija konkvistadora u početcima kolonizacije bili Hernán Cortés i Francisco Pizarro. Konkvistadori su isprva bili samo Španjolci, da bi se 1530-ih pojavili i Portugalci. Kako su i dogovorili Sporazumom iz Tordesillasa, teritorije su međusobno podijelili i od njih stvorili kolonije.
Domorodačko indijansko stanovništvo bilo je izloženo velikim zlostavljanjima, pljački, prisilnom radu te novačenju u vojne postrojbe. U velikom je broju umiralo od zaraznih bolesti koje su Europljani donijeli, kao što su gripa, boginje i tifus, a za koje Indijanci nisu imali razvijen prirodni imunitet. Afrički su robovi dovažani u velikom broju kako bi služili kao radna snaga, jer su se pokazali izdržljivijima od domaćeg stanovništva; u ovome su posebno prednjačili Portugalci. Robovi su radili najnapornije poslove na plantažama šećerne trske i u rudnicima zlata.
Konkvistadori su pokrštavali domorodačko stanovništvo, nametali uporabu španjolskog ili portugalskog jezika te uništavali njihove običaje i kulturu, posebice zlatne i srebrne kipove i artefakte, koje bi pretopili prije prijevoza u Europu. U svemu tome su tek djelomice uspjeli, jer su u dosta slučajeva domorodačke skupine kršćanstvo stopile sa svojim politeističkim vjerovanjima, a do danas su se održali i brojni autohtoni jezici, kao što su guaraní, ajmarski, kečuanski i drugi. Vremenom su se Indijanci i europski imigranti pomiješali, tvoreći tzv. mestike. Tako su, primjerice, mestici s područja Anda potomci indijanskih majki i europskih (španjolskih) očeva.
Kraj razdoblja kolonizacije nastupio je početkom 19. stoljeća, ratovima za neovisnost od španjolske i portugalske vlasti.
Južna Amerika prije dolaska Europljana.
Male su skupine lovaca iz kamenog doba prije više od 40.000 godina prešle iz Sibira na područje današnje Aljaske, a njihovi su se potomci vremenom raširili po cijeloj Americi. Ovi se lovci smatraju predcima današnjih Indijanaca. Kako su vremenom izumrli ili istrijebljeni mastodonti, američki konji te bizoni, napredak u razvoju civilizacije ostvarila su prvenstveno ona plemena koja su razvila ranu poljoprivredu. Glavna je žitarica i izvor hrane naroda Srednje i Južne Amerike bio kukuruz.
Prva su stalna naselja osnovana oko 2000. pr. Kr. na području današnjeg Perua. Život stanovništva tih naselja zasnivao se na primitivnom obalnom ribarstvu te uzgoju krumpira i kinoe ("Chenopodium quinoa"). U Kolumbiji je bio nastanjen narod Čibča, čiji je poglavica nadahnuo legendu o zlatnom čovjeku - "El Doradu". Manje su civilizacije postojale i u Ekvadoru.
Na prijelazu iz prvog u drugo tisućljeće na području Južne Amerike živjeli su deseci milijuna ljudi. Njihove su se civilizacije razvile bez ikakvog kontakta sa Starim svijetom.
Inke.
Najznačajnija civilizacija pretkolumbovske Južne Amerike bila je civilizacija naroda Inka. Oko 1200. godine, u dolini Cusco u Andama, maleno polunomadsko pleme Kečua nameće svoj zakon susjednim narodima. Daljnjih zapisa o tom malom brdovitom kraljevstvu nema sve do 1438. godine, kada na vlast dolazi Pachacuti koji je reorganizirao državu i poveo prva velika teritorijalna osvajanja. Oko 1463. Inke su osvojili kraljevstvo Chimú. Negdje u to vrijeme počinje gradnja velikog sustava prometnica, čime civilizacija Inka postaje najdominantnija sila Južne Amerike. Kao vrhunac civilizacije Inka ističe se grad Machu Picchu, smješten u Peruu na najvišem dijelu istočnih Andi, na 2350 m nadmorske visine, koji spada u Sedam novih svjetskih čuda.
Unutrašnji sukobi oslabili su carstvo Inka, koje se na vrhuncu moći (kraj 15. i početak 16. stoljeća) prostiralo na 4500 km od sjevera do juga, na teritoriju današnjeg Perua, Ekvadora, Bolivije i Čilea. To su kasnije iskoristili konkvistadori pod zapovjedništvom Francisca Pizarra.
Španjolske kolonije.
Kristofor Kolumbo i posljedice otkrića Novog svijeta.
Kad se Kristofor Kolumbo 1493. vratio iz "Zapadne Indije", sa sobom je donio teret sastavljen od neobičnih ptica, biljaka, primitivnih umjetnina, zlatnog nakita te nekoliko Taíno Indijanaca. Španjolska kraljica Izabela I. Kastiljska bila je zadovoljna otkrićem, ali je zadovoljstvo pomućeno teritorijalnim zahtjevima Portugala. Spor je poprimio tolike razmjere da je Izabela tražila intervenciju pape Aleksandra VI. Dvije su se zemlje konačno dogovorile 1494. potpisavši spomenuti Sporazum iz Tordesillasa, no nejasnoće i teritorijalne razmirice nastavit će se sve do 1529. i Sporazuma iz Zaragoze.
Izabela je dala odobrenje da se krene u eksploataciju novootkrivenih prekomorskih posjeda. Kolumbo je na novim pohodima otkrio Kubu, Jamajku, Haiti i Trinidad, no to mu više nije donosilo naklonost dvora. Ipak, kolonizacija je započela u punom smislu te riječi i prvi su europski doseljenici naselili karipska otočja i sjevernu obalu Južne Amerike. Osnivala su se prva naselja i ustanovile trgovačke rute sa Španjolskom.
Francisco Pizarro i pad carstva Inka.
Nakon Cortésovog osvajanja Meksika, obilježenog izuzetnom brutalnošću, proširile su se priče o velikom bogatstvu u zemljama na jugu. Pedro Arias Dávila, guverner Paname, uputio je Francisca Pizarra i Diega de Almagra na jug u potragu za tajanstvenim južnim carstvom. Oni su stupili u kontakt s Inkama u Tumbesu, danas pacifičkoj luci, a tada najsjevernijoj utvrdi carstva Inka. Premda je Pizarro zbog dugova završio u zatvoru po povratku u Španjolsku, oslobođen je po izričitoj želji kralja Karla V., koji se zainteresirao za priču o "zemlji zlata". Pizarro se vratio u Panamu i s pojačanjima je 1531. zaplovio prema Tumbesu kako bi se pridružio Almagru.
U to se vrijeme carstvo Inka oporavljalo od građanskog rata, u kojem je Atahualpa porazio i zarobio svog polubrata Huáscara. Španjolci su zauzeli Tumbes bez ozbiljnijih borbi, nakon čega su napredovali na jug. Slijedili su informacije o velikom carstvu i o građanskom ratu te su naposljetku ugledali silnu vojsku Inka kod grada Cajamarce. Pizarro se s vojskom sklonio iza gradskih zidina te je u grad namamio Atahualpu. Pobio je cijelu njegovu pratnju, a njega bacio u tamnicu. Premda je Atahualpa ispunio obećanje da će napuniti sobu punu zlata i dragocjenosti u zamjenu za svoju slobodu, Pizarro je ipak odlučio da vladar Inka mora umrijeti. Atahualpa je pristao pokrstiti se kako bi izbjegao, za Inke sramotnu, smrt na lomači te je zadavljen 29. kolovoza 1533. godine.
U sljedećim su godinama osvajači i njihovi domorodački saveznici uspjeli konsolidirati svoju vlast nad cijelom andskom regijom, potiskujući uzastopne pobune autohtonog stanovništva do uspostave Potkraljevstva Perua 1542. te pada Vilcabambe, posljednjeg uporišta Inka, godine 1572.
Potkraljevstvo Perua.
Osnovano 1542., Potkraljevstvo Perua ("Virreinato del Perú") bilo je španjolsko administrativno područje koje je isprva obuhvaćalo većinu španjolskih posjeda u Južnoj Americi. Sjedište Potkraljevstva bilo je u Limi. Uz Potkraljevstvo Nove Španjolske ("Virreinato de Nueva España"), bilo je jedno od dva španjolska potkraljevstva u Americi tijekom 16. i 17. stoljeća.
Španjolci se ipak nisu uspjeli oduprijeti portugalskoj ekspanziji na zapad preko "Tordesillaskog" meridijana. Između 1580. i 1640. Španjolska i Portugal bili su u Iberijskoj uniji, pa je samim time i Sporazum iz Tordesillasa postao nevažeći. Nakon što su, na uštrb teritorija Potkraljevstva Perua, stvorena potkraljevstva Nova Granada i Río de la Plata, smanjio se značaj Lime, a profitabilna se trgovina preko Anda preusmjerila na Buenos Aires. Pad tekstilne proizvodnje te gašenje rudnika ubrzalo je propadanje Potkraljevstva Perua, što je vremenom dovelo do njegovog raspada; na tom su prostoru stvorene države Peru, Čile, Kolumbija, Ekvador, Bolivija, Paragvaj, Urugvaj i Argentina.
Venezuela.
Kristofor Kolumbo na svojem je trećem putovanju 1498. plovio uz istočnu obalu Venezuele te je otkrio tzv. "Biserno otočje" (otoke Cubagua i Isla Margarita). Kasnije su se španjolske ekspedicije vratile i počele s eksploatacijom bisera, kojih je u akvatoriju otočja bilo u izobilju. U razdoblju između 1508. i 1531. Španjolci su uspjeli gotovo u potpunosti devastirati biserne školjke, pri čemu su pobili ili odveli u roblje veliki dio domorodačkog stanovništva.
Naziv "Venezuela" potječe iz 1499. godine, kada je moreplovac Alonso de Ojeda dao današnjem Venezuelanskom zaljevu ime "Venezuela" (špa. "Mala Venecija"). Kolonizacija kopna počela je 1522., a prvo je stalno naselje bila Cumaná. U vrijeme dolaska Španjolaca, Indijanci su živjeli većinom u ratarskim ili lovačkim plemenima uz obalu Atlantskog oceana, u Andama te uz rijeku Orinoco. Procjenjuje se da je do sredine 16. stoljeća na prostoru današnje Venezuele bilo oko 2000 Europljana. Otvaranjem rudnika zlata u današnjoj saveznoj državi Yaracuy pojavila se potreba za ropskom radnom snagom, za što je isprva novačeno domaće stanovništvo, a kasnije, prema brazilskom receptu, afrički robovi. Gospodarskom je razvoju ipak više pridonio uzgoj stoke, koja se razmnožila zbog obilja pašnjaka ("llanos").
Prva su veća skupina naseljenika Venezuele bili Nijemci. Karlo V., car Svetog Rimskog Carstva darovao je obitelji Welser, njemačkim bankarima, pravo na kolonizaciju Venezuele u zamjenu za otpis duga. Ambrosius Ehinger je došao ovdje 1529. sa skupinom doseljenika. Vlast Welsera trajala je nešto manje od 20 godina, a obilježilo ju je istraživanje kopna, ali i okrutnost prema autohtonom stanovništvu. Godine 1546. darovnica je povučena, a Venezuela se vratila pod okrilje Španjolske. Naseljenici su trpjeli zbog stalnih sukoba, što je prestalo tek nakon epidemije boginja 1580., koja je poharala indijansko stanovništvo.
Tijekom 16. i 17. stoljeća Venezuela je bila podijeljena između Potkraljevstva Perua i Potkraljevstva Nove Španjolske, čije su vlasti pokazivale više zanimanja za rudnike zlata i srebra nego za razvoj područja.
Povećanjem potrebe za radnom snagom zbog rastućeg broja plantaža kakaovca uz obalu tijekom 18. stoljeća, veliki je broj robova dovežen iz Afrike. Oni su također radili i na rančevima na "llanosima". Indijance je kolonijalna vlast preselila u unutrašnjost, gdje su se za njih zanimali samo redovnici, posebice kapucini, koji su bilježili indijanske riječi i čak tiskali male leksikone nekih narječja.
Provincija Venezuela došla je pod upravu Potkraljevstva Nove Granade, osnovanog 1717. godine. Godine 1777. postala je "Glavna kapetanija Venezuela". "Real Compañía Guipuzcoana de Caracas" je bila organizacija koja je imala čvrsti monopol na trgovinu s Europom, a odigrala je bitnu ulogu u razvoju Venezuele, posebice u stimulaciji sadnje kakaovca, koji je postao glavni izvozni proizvod. Venezuelanske su luke postale otvorene za stranu trgovinu (premda je to praktički bio svršen čin, jer je Venezuela već imala imala brojne trgovačke kontakte s engleskim i francuskim karipskim otocima). Posebno je prosperirao Caracas, koji je već od 1721. imao sveučilište (danas "Universidad Central de Venezuela").
Kolumbija, Ekvador i Bolivija.
Španjolci su se naselili na sjevernoj obali Kolumbije početkom 16. stoljeća, a godine 1525. osnovana je Santa Marta, najstarije kolumbijsko naselje. Godine 1549. Bogotá je proglašena glavnim gradom Nove Granade, koja je obuhvaćala najveći dio teritorija današnje Kolumbije. Bogotá je kasnije postala glavni grad Potkraljevstva Nova Granada i jedan od centara moći kolonijalne Amerike.
Godine 1534. osnovan je San Francisco de Quito, danas glavni grad Ekvadora, a godinu prije Guayaquil. Područje sjeverno od grada Mante naselili su afrički robovi iz Gvajane, koji su 1570. doživjeli brodolom na putu iz Paname u Peru. Ekvador je do kraja kolonijalnog razdoblja doživio gospodarski kolaps, unatoč tome što je Guayaquil bio najveće brodogradilište Južne Amerike.
Slično kao i kod Ekvadora, rana povijest Bolivije (tada zvane "Gornji Peru" ili "Charcas") sastojala se od sukoba s Inkama te međusobnih okršaja pristaša Francisca Pizarra i Diega de Almagra. La Paz ("Mir"), punim imenom "Nuestra Señora de La Paz" ("Kraljica mira"), osnovan je 1548. Bolivija je španjolskoj kruni bila najzanimljivija kao izvor srebra: bolivijski su rudnici srebra donosili dobar dio bogatstva Španjolskog kolonijalnog carstva, a Potosí, grad podno poznate "bogate planine" - Cerro Rico, bio je mnogo godina najveći grad zapadne hemisfere. Godine 1776. osnovano je Potkraljevstvo Río de la Plate, sa sjedištem u Buenos Airesu, a "Gornji Peru" je postao njegovim dijelom. Bolivija je današnje ime dobila po Simónu Bolívaru nakon proglašenja neovisnosti 1825. godine.
Argentina, Paragvaj i Urugvaj.
Prvi Europljanin koji je 1502. posjetio područje današnje Argentine bio je moreplovac Amerigo Vespucci. Godine 1516. doplovio je i Juan Díaz de Solís, da bi prvo naselje Španjolci osnovali 1536. Buenos Aires se nalazi na mjestu nekadašnje kolonije iz 1580., koja je postala dijelom Potkraljevstva Perua, a iz Perua su pristigli i prvi doseljenici. Kako su ove zemlje bile relativno daleko od vlasti u Limi, cvjetalo je krijumčarenje.
Jači razvoj područje doživljava nakon 1776. i proglašenja Potkraljevstva Río de la Plate ("Virreinato del Río de la Plata"). Ovo potkraljevstvo nije bilo dugog vijeka (raspalo se Napoleonovim osvajanjem Španjolske), a obuhvaćalo je današnju Argentinu, Urugvaj, Paragvaj, kao i dijelove Bolivije. Buenos Aires je postao jedna od najznačajnijih svjetskih luka toga vremena, odakle se u Europu izvozilo srebro iz bolivijskog Potosíja, stoka te koža, potonje i danas ključni izvozni proizvodi Argentine i okolnih zemalja.
Čile.
Prvi Europljanin koji je ugledao tlo današnjeg Čilea bio je slavni moreplovac Ferdinand Magellan, koji je 1. studenog 1520. preplovio tjesnac kasnije nazvan po njemu. Čast otkrića Čilea ipak se pripisuje Pizarrovom suradniku i suparniku Diegu de Almagru, koji je 1537. poveo ekspediciju u središnji Čile, no nije otkrio zlata i srebra u količini koja bi se mogla usporediti s bogatstvom carstva Inka.
Španjolski časnik Pedro de Valdivia, uz Pizarrovo dopuštenje, poveo je par stotina vojnika i pokorio autohtono stanovništvo, osnovavši 12. veljače 1541. naselje "Santiago del Nuevo Extremo", danas Santiago de Chile. Unatoč tome što nije pronašao mnogo zlata, Valdivia je prepoznao poljoprivredni potencijal zemlje, a kralj ga je imenovao prvim upraviteljem novostvorene Opće kapetanije Čile ("Capitania General de Chile"). U nastavku istraživanja zapadno od Anda osnovao je desetak naselja te je ustanovio prve "encomiendas" (određeno područje, odnosno određeni broj domorodaca nad kojima bi starateljstvo dobio španjolski plemić ili vojnik, a ponekad i ugledniji pripadnik indijanskog naroda). Najveći je otpor Valvidia doživio od plemena Mapuche; u jednom sukobu kod naselja Tucapel Valvidia je zarobljen i pogubljen na osobito brutalan način na Božić 1553. Mapuche Indijanci odupirali su se europskoj prevlasti sve tamo do kraja 19. stoljeća, protjeravši 1598. Španjolce sjeverno od rijeke Biobío, koja je tako postala granicom između Mapuche zemalja i Potkraljevstva.
Čile je vremenom postao važan izvor hrane za stanovništvo cijelog Potkraljevstva. U Santiagu je od 1609. pa do kraja kolonijalne vlasti stolovao Kraljevski prizivni sud ("Real Audiencia"). Guverneru kapetanije su izravno odgovarala gradska vijeća ("cabildos"). Unatoč velikim naporima Španjolaca, Čile je u većini razdoblja od otkrića Amerike bio najsiromašnija kolonija španjolske krune. Blagi uspon doživljava tek u 18. stoljeću, kao posljedicu stabilnijih vojnih prilika te reformi koje su provodili vladari Burbonci.
Portugalska kolonizacija.
Portugal je bio vodeća zemlja u istraživanju svijeta u 15. stoljeću. Nakon Sporazuma iz Tordesillasa kolonizirani su dijelovi Južne Amerike, posebice teritorij današnjeg Brazila, koji je u to vrijeme imao oko 2000 plemena. Domoroci su bili nomadi koji su se prehranjivali lovom, ribolovom, skupljanjem plodova te rijetkom poljoprivredom. Živjeli su uglavnom uz Atlantski ocean te uz obale Amazone i drugih većih rijeka.
Moreplovac Pedro Álvares Cabral pristao je s brodovljem 22. travnja 1500. na mjesto današnjeg Porto Segura u Brazilu. Prvo je stalno naselje izgrađeno tek 1532. (São Vicente), iako su ranije postojale trgovačke postaje za trgovinu brazilskim drvom ("Caesalpinia echinata"), koje je transportirano u Europu gdje se koristilo kao bojilo.
Pojavu stalnih naselja pratila je pojava plantaža šećerne trske. Plantaže su trebale brojnu radnu snagu, što su Portugalci rješavali tako da su domaće indijansko stanovništvo tjerali na prisilni rad, a kasnije su u Brazil počeli dovoditi afričke robove.
Prijestolnica tadašnjeg Brazila, Salvador, osnovana je 1549. u Zaljevu Svih Svetih. Iste su godine u to područje stigli i isusovci. Između 1565. i 1567. Mem de Sá, portugalski upravitelj Brazila, uspio je uništiti francusku koloniju France Antarctique u zaljevu Guanabara. On i njegov nećak, Estácio de Sá, osnovali su u ožujku 1567. Rio de Janeiro, koji će služiti kao baza za daljnje napade na francuske posjede.
Između 1638. i 1640. nova je europska sila, Nizozemska, osvojila dio sjeveroistočnog Brazila, čije je sjedište bio grad Recife. No, Portugalci su do 1654. uspjeli istjerati Nizozemce iz Brazila (službeno se Nizozemska povukla 1661.).
Osnova ekonomije Brazila bila je poljoprivredna proizvodnja duhana, pamuka, pića cachaçe, ali iznad svega šećera, čija je proizvodnja bila dominantna djelatnost stanovništva do početka 18. stoljeća. Kako su robovi koji su radili na plantažama bili zvjerski izrabljivani, često su se bunili i bježali u unutrašnjost gdje su osnivali naselja poznata kao "mocambo" ili "quilombo", u kojima je uz crnce živjelo i autohtono stanovništvo.
U potrazi za srebrom i zlatom vlast je organizirala ekspedicije u neistraženu unutrašnjost. Te su se ekspedicije nazivale "entradas" i imale su, pored potrage za plemenitim metalima, također istraživačku ulogu. Proširile su granice Brazila daleko na zapad od crte razgraničenja iz Tordesillasa. S druge su strane privatne ekspedicije, zvane "bandeiras", tražile zlato i srebro te su novačile roblje za rad na plantažama. "Bandeiras" su krajem 17. stoljeća otkrile zlato u području Minas Gerais, što je započelo zlatnu groznicu i potaklo ubrzanu imigraciju europskog stanovništva. Istodobno je proizvodnja šećera stagnirala, zbog značajnog pada cijene uzrokovane pojavom proizvođača šećera u, Europi bližim, nizozemskim i francuskim posjedima na Antilima.
Vremenom su Portugalci proširili svoje teritorije na jug sve do naselja Colonia del Sacramento nasuprot Buenos Airesu. Sporazumom iz Madrida (1750.) Colonia je pripala Španjolcima, u zamjenu za isusovačku enklavu "São Miguel das Missões", koju su Portugalci, nakon što su se isusovci odbili iseliti, osvojili brutalno pobivši većinu svećenika i domorodaca Guaraníja. O ovom je događaju snimljen film "Misija".
Britanci, Nizozemci i Francuzi.
Gvajana.
Na području današnje Gvajane živjela su indijanska plemena Arawak i Carib. Nizozemci su prvi osnovali veća naselja početkom 17. stoljeća i to tri odvojene kolonije, Essequibo (1616.), Berbice (1627.) i Demerara (1752.). Krajem 18. stoljeća područjem je zavladalo Ujedinjeno Kraljevstvo. Nizozemci su formalno prepustili Gvajanu 1814. Godine 1831. sve su tri kolonije ujedinjene u Britansku Gvajanu, a ukidanje ropstva tri godine kasnije dovelo je do naseljavanja crnaca u urbanim područjima i dolaska najamnih radnika iz Indije, Kine i Portugala za rad na plantažama šećerne trske. Etničko-kulturna podjela među skupinama zadržala se do danas i u gvajanskoj je povijesti ponekad bila izvorom političkih razmirica. Zemlja je postala neovisnom od Ujedinjenog Kraljevstva tek 1966., zadržavši članstvo u Commonwealthu.
Surinam.
Surinam ili Nizozemska Gvajana je, za razliku od Gvajane, ostao pod nizozemskom kontrolom i nakon 18. stoljeća. Prvi su europski posjetitelji područja bili nizozemski trgovci, dok su prva naselja podigli Englezi: Francis Willoughby, guverner Barbadosa, osnovao je ovdje 1650. koloniju, koju su 1667. osvojili Nizozemci. Kao i u gotovo svim američkim kolonijama, i ovdje je crno roblje iz Afrike bilo glavna radna snaga. Zbog lošeg odnosa robovlasnika prema njima, pobune i bijeg bili su svakodnevna pojava.
Surinam su 1799. okupirali Britanci, nakon što je Nizozemsku anektirala Francuska, a vraćen je Nizozemcima 1816. godine, nakon sloma Napoleona. Ropstvo je ukinuto tek 1863., no radna je snaga pristizala iz drugih nizozemskih kolonija, posebice iz Indije, što je 1916. prekinuo Mahatma Gandhi. U dvadesetom su stoljeću eksploatirana prirodna bogatstva Surinama kao što su guma i boksit. Konačno je Surinam dobio samostalnost 1975. godine.
Francuska Gvajana.
Područje Francuske Gvajane prvi su pokušali naseliti Francuzi godine 1604., što je naišlo na oružani otpor Portugalaca, koji su ovaj čin vidjeli kao kršenje Sporazuma iz Tordesillasa, nakon čega su se francuski naseljenici povukli. I drugi je francuski pokušaj naseljavanja bio neuspješan, jer su naseljenike iz Cayennea 1643. otjerali Indijanci. Od 1664. Francuska je stalno nazočna u području, koje je kratko bilo i pod vlašću Britanaca te Nizozemaca. Slično kao Britanci u Australiju, Francuska je u Gvajanu slala svoje zatvorenike, primjerice pristaše Robespierrea nakon njegovog pada. Također je dovodila afričke robove koji su radili na plantažama šećerne trske i drugih tropskih kultura.
Francuska Gvajana je i danas područje pod francuskom vlašću, no sve su glasniji zahtjevi za djelomičnom, ako ne i potpunom neovisnošću.
Administrativno uređenje kolonija.
Španjolske kolonije.
Španjolska je svoje južnoameričke kolonije podijelila na sljedeće administrativne jedinice:
Portugalske kolonije.
Za razliku od Španjolske, Portugal nije podijelio svoje američke kolonijalne teritorije. Kapetanije koje su isprva stvorene nisu imale velikog uspjeha, te je vlast postala centralizirana u osobi generalnog guvernera Brazilskih kolonija i njegovih pomoćnika u Salvadoru, koji su opet odgovarali izravno Lisabonu. Stoga se u literaturi ne koristi izraz "Portugalska Amerika" (kao Španjolska Amerika, Nizozemska Amerika itd.), već samo Brazil, pošto je od samog osnivanja bio jedinstvena kolonija. Zbog toga se nakon neovisnosti 1822. nije razdvojio na nekoliko država, što je bio slučaj kod španjolskih kolonija, te je postao najveća zemlja Južne Amerike.
Godine 1534. kralj Ivan III. Portugalski podijelio je novostvoreni teritorij na 15 kapetanija ("Capitanias Hereditárias"):
Nakon što se ovaj sustav pokazao neuspješnim, Portugal je, kako je spomenuto, centralizirao vlast na principu dijeceze sa sjedištem u novoosnovanom Salvadoru. Prvi je generalni guverner Brazila postao Tomé de Sousa.
Kako je Brazil bio područje iznimne veličine, godine 1621. podijeljen je u dvije "Estados" (države) odredbom kralja Filipa II. Portugalskog. Stvorene su "Estado do Brasil", sa sjedištem u Salvadoru, i "Estado do Maranhão", sa sjedištem u São Luísu. Država Maranhão dalje je podijeljena 1737. u "Estado do Maranhão e Piauí" i "Estado do Grão-Pará e Rio Negro", sa sjedištem u Belému.
Nakon 1640., guverneri Brazila koji su potjecali iz visokog plemstva počeli su koristiti titulu "Vice-rei" (potkralj ili ban). Brazil je službeno postao Potkraljevstvo 1763., kada je glavni grad "Estado do Brasila" premješten iz Salvadora do Rio de Janeiro. Godine 1775. sve su "Estados" (Brasil, Maranhão i Grão-Pará) ujedinjene u Brazilsko potkraljevstvo, s glavnim gradom Rio de Janeirom. Godine 1821., uoči osamostaljenja Brazila, kapetanije su postale provincije ("províncias").
Kao i u Portugalu, svako je kolonijalno selo i grad imalo gradsko vijeće ("câmara municipal"), čiji su članovi bili uglednici kolonijalnog društva (zemljoposjednici, trgovci, trgovci robljem i sl.). Kolonijalna gradska vijeća bila su odgovorna za reguliranje trgovine, javnu infrastrukturu, obrtništvo, zatvore itd.
Kraj kolonijalne vlasti.
Španjolski su posjedi u Južnoj Americi izborili neovisnost u razdoblju od 1804. do 1826. Venecuelanac Simón Bolívar i Argentinac José de San Martín bili su predvodnici ovog pokreta. Bolívar je bio vođa velike pobune na sjeveru kontinenta, poslije koje je poveo vojsku južno prema Limi, prijestolnici Potkraljevstva Perua.
Istodobno je San Martín poveo vojsku iz Potkraljevstva Rio de la Plata preko Anda, susreo se s generalom Bernardom O'Higginsom u Čileu, nakon čega su krenuli na sjever kako bi zadobili vojnu potporu pobunjenika iz Potkraljevstva Perua. Dvije su se vojske susrele 1822. u Guayaquilu i zajedničkim su snagama Kraljevsku armadu prisilili na predaju. Premda je Bolivar pokušao ujediniti zemlje španjolskog govornog područja u "Veliku Kolumbiju" ("Gran Colombia"), one su postale neovisne države bez međusobnih političkih veza.
U Brazilu je Dom Pedro I., sin portugalskog kralja Dom Joãoa VI., godine 1822. proglasio neovisnost i postao prvi car Brazila. Portugal je ovu odluku prihvatio manje-više miroljubivo.
Dvije su južnoameričke zemlje svoju neovisnost dobile tek u 20. stoljeću:
Francuska Gvajana i dalje je dio Francuske.

</doc>
<doc id="248166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248166" title="Demetrije Srijemski">
Demetrije Srijemski

Demetrije Srijemski ili Solunski ("oko" 270., Solun - Srijemska Mitrovica, 9. travnja 304.), svetac, đakon, mučenik, zaštitnik Srijemske biskupije.
Životopis.
Rođen je Solunu u obitelji viših vojnih časnika. Bio je đakon, suradnika sv. Ireneja, čuvao je svete knjige. Mučen je i ubijen zbog kršćanske vjere zajedno sa sv. Donatom i sv. Fortunatom, a nekoliko dana prije mučeništva sv. Ireneja. To se dogodilo za vrijeme vladavine cara Dioklecijana.
Poznati su spisi "Mirakuli sv. Demetrija", preko kojih se širilo njegovo štovanje. Kratko nakon smrti stanovnici Sirmijuma, slavili su ga kao sveca i zaštitnika grada. Huni na čelu s vojskovođom Atilom napali su i opustošili grad 441. godine. Pri tome je uništena metropolija i biskupija te su odnesene relikvije sv. Demetrija u Solun. Prefekt Ilirika Leoncij dao je sagraditi bazilike u Sirmijumu i Solunu u čast sv. Demetrija. 
Grad Sirmium je mijenjao ime u "Civitas Sancti Demetrii" 1180. godine pa u "Dmitrovica", "Mitrovica" i konačno ima naziv "Srijemska Mitrovica". Hrvatski kralj Dmitar Zvonimir dobio je također ime po sv. Demetriju, tj. po inačici imena Dmitar. U Zagrebačkom Časoslovu nalaze se najstariji sačuvani bogoslužni tekstovi o sv. Demetriju solunske tradicije iz 1290. godine.
Prijepori.
Đakon Demetrije dovodi se u vezu s Demetrijem Solunskim, tj. poistovjećuje se s njim. Povjesničar Michael Vickers tvrdi da su Demetrije Solunski i đakon Demetrije jedan isti svetac i da je štovanje mučenika iz Soluna nastalo na osnovu lika sirmiumskog đakona, a zbog dominacije Carigradske i Istočne crkve nad Panonijom. Ovu teoriju podržavaju Peter Toth, Dimitri Obolenskz, Mitko Panov, David Woods i Nicholas Mataya. Oni se pozivaju na dva martirologija "Breviarum Syriacum" i "Martyrologium Hieronimyianum", jer spominju đakona Demetrija, dok o Demetriju iz Soluna nema riječi. Oni vjeruju da je nakon najezde Huna (441.) i Avara (582.) u Sirmiumu dominirao kult Demetrija Solunskog, nakon što je sjedište namjesnika premješteno u Solun te je zamijenio đakona Demetrija, postoje tvrdnje i o prijenosu svečevih kostiju iz Sirmiuma u Solun. Nad temeljima stare bazilike đakona Demetrija, sagrađena je nova, ali posvećena Demetriju Solunskog, što je doprinijelo jačanju kulta solunskog mučenika, a oslabi sirmijumskog mučenika. James Skedros se ne slaže s ovim stavovima i smatra da je Demetrije Solunski stvarna povijesna osoba i da izostanak njegova imena u dva martirologija ne znači ništa, jer u njih nisu bili upisani svi mučenici. Ipak, on ne poriče da je Carigrad radio na jačanju kulta solunskog mučenika na području Sirmiuma, a na štetu đakona Demetrija. Carigrad je radio na tome da se svaki trag sirmiumskog đakona ukloni, kako bi kult Dimitrija Solunskog postao dominantan, tj. vlast Istočnog carstva. Takva akcija Carigrada doprinosi da se pravoslavlje na prostoru Srijema utvrdi i opstane.

</doc>
<doc id="248167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248167" title="Dimitrije Srijemski">
Dimitrije Srijemski



</doc>
<doc id="248169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248169" title="Željeznička pruga Karlovac – Kamanje – DG">
Željeznička pruga Karlovac – Kamanje – DG

Željeznička pruga Karlovac-Kamanje je jednokolosječna neelektificirana pruga za lokalni promet u dolini rijeke Kupe od Karlovca do Kamanja. Pruga se dalje nastavlja na slovensku mrežu pruga, na prugu Ljubljana - Metlika.
Pruga je izgrađena 1913. godine. Pruga je u lošem stanju pa je ograničenje brzine na njoj 50 km/h. Dnevno putuju dva vlaka do Metlike. Trenutno, na toj relaciji, voze "Šveđani", vlakovi serije 7122.

</doc>
<doc id="248172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248172" title="De Volkskrant">
De Volkskrant

De Volkskrant (prev. "narodne novine") su nizozemske dnevne novine. Pokrenute su 1919. godine, a kao dnevne novine su počele izlaziti 1921. Tiraža im iznosi oko 250.000. Distribuiraju se na nacionalnoj razini. Ispočetka namijenjene katoličkom čitateljstvu, usko vezane uz Katoličku narodnu stranku (niz. "Katholieke Volkspartij"), a kasnije su se preoblikovale u više lijevo orijentirane novine.

</doc>
<doc id="248173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248173" title="Władysław Raginis">
Władysław Raginis

Władysław Raginis (27. lipnja 1908. – 10. rujna 1939.), poljski nacionalni junak i vojni zapovjednik tijekom Poljskog obrambenog rata 1939. Zapovijedao je poljskim trupama u obrani u bitci za Wiznu.
Raginis je rođen u Dźwińsku, Rusija, danas Daugavpils u Latviji. Nakon što je završio gimnaziju pohađa vojnu dočasničku i pješačku časničku akademiju. Nakon što je diplomirao 15. srpnja 1930., ulazi u službu pod 76. pješačku pukovniju sa stožerom u Grodnu, gdje je bio zapovjednik voda. Unaprijeđen je u čin poručnika, zatim u satnika, te raspoređen u redove elitni Korpus granične obrane (KOP), pukovnija "Sarny", gdje je zapovijedao strojničarskoj satniji.
Nakon što je Poljska ušla u Drugi svjetski rat njegova jedinica ulazi u Wizansko utvrđeno područje gdje preuzima zapovjedništvo nad svim poljskim vojnicima u toj regiji od 2. rujna do 7. rujna, a broj vojnika kojima je raspolagao imao je 720 vojnika. Tih 720 vojnika biva napadnuto s 42.000 njemačkih vojnika pod zapovjedništvom briljantnog generala Heinza Guderiana. Da bi podigao moral svojih vojnika Raginis je obećao da položaj neće živ napuštati.
Obrana Wizne trajala je čak tri dana, iako su poljski vojnici bili brojčano nadjačani. 10. rujna 1939. sklonište kojim je zapovijedao Raginis bilo je zadnje koje je pružalo otpor. Iako je bio teško ranjen Raginis je nastavio zapovijedati nad svojim vojnicima. U podne, general Guderian je dao ultimatum da će likvidirati sve poljske ratne zarobljenike ako se Raginisovo sklonište ne preda. Raginis je odlučio prekinuti otpor i raznio se granatom.
Njegov simboličan grob napravljen je kraj bunkera gdje je poginuo. Lokalna osnovna škola nosi ime po njemu, te također nekoliko ulica u Poljskoj. 30. svibnja 1970. Raginis je posmrtno odlikovan medaljom Virtuti Militari.

</doc>
<doc id="248179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248179" title="NHL Winter Classic">
NHL Winter Classic

NHL Winter Classic je događaj, odnosno utakmica u National Hockey League (NHL) koja se jednom godišnje, na Novu godinu, održava na otvorenom. 
Povijest.
Prvi je odigran na Ralph Wilson Stadiumu u New Yorku, pred rekordnih za NHL 71.217 gledatelja, Sastali su se Buffalo Sabresi i Pittsburgh Penguinsi. Bila je to vrlo uzbudljiva utakmica po snijegu i vjetru, a na kraju su odlučivali kazneni udarci. Pobjedu Penguinsima od 2:1 donio je njihov kapetan Sidney Crosby i tako je Pittsburgh slavio u prvom Winter Classicu koji je odigran.
Godinu dana kasnije spektakularnu utakmicu na Wrigley Fieldu u Chicagu, odigrali su Chicago Blackhawksi i Detroit Red Wingsi. Nešto više od 40 tisuća gledatelja uživalo je u odličnom hokeju, a tada aktualni prvaci iz Detroita slavili su s 6:4. Bio je to puni pogodak, pravi užitak za igrače i publiku i taj uspjeh je označio da će utakmice na otvorenom za novu godinu postati tradicija.
Također, godinu dana kasnije na legendarnom stadionu Boston Red Soxa, Fenway Parku, snage su odmjerili Boston Bruinsi i Philadelphia Flyersi. Utakmicu je pratilo 38 tisuća ljudi, a slavlje su im Bruinsi priredili u produžetku. Za pobjedu je zabio Marco Sturm i zaslužio ovacije stadiona. Svi komentari sudionika otvorenih utakmica su vrlo pozitivni i zato ne čudi što sve više momčadi želi igrati takve susrete. 

</doc>
<doc id="248185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248185" title="Irski nogometni savez">
Irski nogometni savez

Irski nogometni savez (Irs. Cumann Peile na hÉireann, eng. Football Association of Ireland) ili FAI je krovno nogometno tijelo Republike Irske. Često se zabunom miješa sa Sjevernoirskim nogometnim savezom (IFA), koji djeluje samo na području Sjeverne Irske.
Organizacija.
Izvršni odbor FAI-a se sastoji od pet neplaćenih članova koji su ispod predsjednika. U Irskom nogometnom savezu postoji uz izvršni odbor također i vijeće delegata koji glasaju u svim važnim odlukama. Delegati su također iz nekih organizacija vezanih uz FAI-a.
Organizacija među ostalim utječe i na: irsku nogometnu reprezentaciju, Irsku Premier ligu te Irsku prvu ligu. Također pod njihovim djelovanjem je i FAI kup, Irski liga kup i Setanta kup. Savez organizira nogometne turnire za sve uzraste, počevši od osnovnoškolaca do veterana.

</doc>
<doc id="248186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248186" title="Teurgija">
Teurgija

Teurgija (grč. "θεουργία", božansko djelovanje) je oblik božanske magije kojom obraća i zaziva pomoć nebeskih božanstava i nadnaravnih duhova. Od kasne antike bijelu se magiju naziva teurgija, a crnu nigromantija. U teurgiji čarobnjak traži pomoć putem zazivanja anđela ili dobrih duhova.

</doc>
<doc id="248189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248189" title="Burj Dubai">
Burj Dubai



</doc>
<doc id="248191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248191" title="Hermes Trismegistos">
Hermes Trismegistos

Hermes Trismegistos (grč. Ἑρμῆς ὁ Τρισμέγιστος, lat. "Hermes Trismegistus", odnosno "Mercurius Termaximus", "triput najveći"), sinkretističko božanstvo nastalo sjedinjenjem obilježja grčkog boga Hermesa i egipatskog boga Thotha.
U prvim stoljećima poslije Krista pripisan mu je veći broj hermetičkih spisa koji su smatrani ostacima egipatske mudrosti, a zapravo su bili filozofsko-mistični teksovi iz helenističkog razdoblja.
Kult, s vremenom, sjedinjenog Thotha/Hermesa slavio se u hramu u Hermopolisu u Egiptu.
Podrijetlo i osobine.
Novo božanstvo poznato pod imenom Hermes Trismegistos nastalo je kao proizvod grčkih kolonista u Egiptu (kolonija Naukratis) koji su svoga boga Hermesa poistovjetili s Thothom, nebeskim utemeljiteljem magije, izumiteljem pisma i čuvarom tajnih znanja. Također, ujedinjeni Hermes/Thoth smatra se, poput svojih dijelova i zaštitnikom astrologije i alkemije.
Pretvorba egipatskog boga Thotha u helenističko božanstvo Hermesa Trismegistosa započelo je za vrijeme Kasnog Carstva (6. stoljeće pr. Kr.), no tek se od 3. stoljeća pr. Kr. može pratiti povijesni razvitak religije Hermesa.
S vremenom je Hermes/Thoth humaniziran i pretvoren u mističnog kralja koji je vladao 3.226 godina i napisao 36.525 svitaka o prirodnim načelima. Kasnije je Jamblih smanjio tu brojku na 20.000 svitaka, Klement iz Aleksandrije reducirao ju je na četrdeset i dva svitka.
Hermetički spisi.
Hermetički radovi prožeti sintezom egipatske tradicije, grčkog novoplatonizma, zoroastrizma, judaizma i kršćanstva, a što je posljedica sraza egipatske i helenističke kulture u prvim stoljećima kršćanske ere. Takvih radova bilo je u prošlosti mnogo, ali ih je dosta izgubljeno protokom vremena, ali i zbog sustavnog uništavanja.
Od većeg broja hermetičkih spisa pripisanih Hermesu Trismegistosu, sačuvala ih se tek nekolicina na grčkom jeziku i niz fragmenata koje su sačuvali kršćanski autori.
Među najpoznatijim tekstovima atributiranim Hermesu/Thothu, svakako je "Corpus Hermeticum", kao i "Asklepij"e (izvorno "Savršena rasprava").
Hermes Trismegistos u islamu.
Islamski učenjaci su Hermesa Trismegistosa poistovjetili s Idrisom koji se spominje u Kuranu, a nadamak "Trismegistos" pogrešno je protumačen kao da se odnosi na tri odvojena lika. Prvi se izjednačavao s Idrisom (Henok u Bibliji) koji je živio prije Potopa. Drugi je navodno živio u Babilonu i bio Pitagorin učitelj, dok je treći živio u helenističkom Egiptu.
Mnogi arapski prijevodi ranijih hermetičkih tekstova te mnoga izvorno arapska djela pripisivana su Hermesu, kojeg su smatrali prvim učiteljem znanosti i filozofije. Povezivali su ga s magijom, alkemijom i astrologijom. Hermetičkiu miso, a posebice alkemiju prihvatili su sufijski učitelji.

</doc>
<doc id="248194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248194" title="Raoul Daufresne de la Chevalerie">
Raoul Daufresne de la Chevalerie

Raoul Constantin Joseph Ghislain Daufresne de la Chevalerie (Brugge, 17. ožujka 1881. — Uccle, 25. studenog 1967.) je bivši belgijski športaš. Bio je nogometašem, nogometnim trenerom, hokejašem na travi, tenisačem, bavio se konjičkim športom.
Igrao je nogomet na mjestu napadača za belgijski klub Cercle Brugge od 1903. do 1907. U zadnjim dvjema sezonama u Cercleu je bio i predsjednikom kluba, nakon što je naslijedio Leona de Meestera. Njegova igračka karijera i predsjedanje u Cercleu Bruggeu se naglo prekinula kad je otišao u mjesnog rivala, Club Brugge gdje je postao odbornikom i igračem. Ondje je igrao od 1908. do 1912.
Nogomet nije bio jedini šport kojim se bavio. Bavio se i konjičkim športom, hokejem na travi i tenisom.
Za vrijeme ratne mobilizacije u Belgiji 1939. ga se rasporedilo u zapovjedništvo 17. divizije. Nakon što su snage Trećeg Reicha okupirale Belgiju je zarobljen, no ubrzo je pušten. 
Potom je prebjegao u Ujedinjeno Kraljevstvo gdje je dobio zapovjedništvo nad Slobodnim belgijskim snagama (Forces belges libres, Free Belgian Forces) i čin general-pukovnika ("Lieutenant General, Général en Chef") 1941. – 1942. 
Nakon što je rat završio je kratko bio vojnim atašeem u ČSSR-u, a poslije toga se povukao iz vojske.
Sudjelovanja na međunarodnim natjecanjima.
Na OI 1920. je bio trenerom belgijske nogometne reprezentacije koja je pod njegovim vodstvom osvojila zlatno odličje.
Na istim igrama je osvojio brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. također, ali kao igrač, igrajući za Belgiju. 
Također je na istim igrama sudjelovao i u teniskom turniru .

</doc>
<doc id="248196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248196" title="Charles Delelienne">
Charles Delelienne

Charles Delelienne (? — ?) je bivši belgijski hokejaš na travi.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Belgiju. 
Kasnije je bio visokim športskim dužnosnikom. Predsjedavao je Belgijskom hokejaškom federacijom od 1940. do 1945.

</doc>
<doc id="248197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248197" title="Louis Diercxsens">
Louis Diercxsens

Louis Diercxsens (28. rujna 1898. — 21. travnja 1992.) je bivši belgijski hokejaš na travi. Igrao je na mjestu napadača.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Belgiju. 
Sudjelovao je na još jednim Olimpijskim igrama. Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu igrajući za Belgiju na svih 5 susreta osvojio 4. mjesto. Bio je 5. strijelcem turnira s 4 postignuta pogotka.

</doc>
<doc id="248198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248198" title="Adolphe Goemaere">
Adolphe Goemaere

Adolphe Joseph Henri Goemaere (7. svibnja 1895. — 12. rujna 1970.) je bivši belgijski hokejaš na travi. Igrao je u veznom redu.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1920. u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Belgiju. 
Sudjelovao je na još jednim Olimpijskim igrama. Na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1928. u Amsterdamu je igrajući za Belgiju osvojio 4. mjesto. Igrao je samo zadnji belgijski susret na turniru, za broncu. 

</doc>
<doc id="248199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248199" title="Fernand de Montigny">
Fernand de Montigny

Orphile Fernand de Montigny (Anzegem, 5. siječnja 1885. — Antwerpen, 2. siječnja 1974.) je bivši belgijski hokejaš na travi i mačevalac. 
Sudjelovanje na velikim međunarodnim natjecanjima.
Sudjelovao je na nekoliko Olimpijskih igara i na Olimpijskim međuigrama 1906. (Interkalarnim igrama) .
Olimpijske međuigre 1906..
Na mačevalačkom turniru 1906. u Ateni se natjecao u floretu i maču u pojedinačnoj konkurenciji gdje je ispao u početku natjecanja. U maču u momčadskoj konkurenciji je s Belgijom osvojio brončano odličje.
OI 1908..
Na mačevalačkom turniru 1908. na igrama u Londonu je nastupio u maču u pojedinačnoj i momčadskoj konkurenciji. U pojedinačnoj konkurenciji je došao do 3. kruga, a u momčadskoj je došao do bronce, iako je Belgija došla do završnice. Poraženi iz završnice je igrao s poraženim iz repasaža za broncu. U samoj završnici, de Montigny nije nastupio za Belgiju. Ipak, statistike MOO-a ga ne navode kao osvajača odličja, iako se natjecao za Belgiju u prvom krugu.
OI 1912..
Na mačevalačkom turniru 1912. na igrama u Stockholmu je nastupio u maču u pojedinačnoj i momčadskoj konkurenciji. U maču je došao do četvrtzavršnice. U momčadskoj konkurenciji je osvojio zlato. 
Na istim OI je nastupio u floretu u pojedinačnoj konkurenciji gdje je došao do 2. kruga.
OI 1920..
Na mačevalačkom turniru 1920. na igrama u Antwerpenu (Anversu) je nastupio u maču u pojedinačnoj i momčadskoj konkurenciji. U maču je došao do 7. mjesta u poluzavršnici u skupini "A". U momčadskoj konkurenciji je s Belgijom osvojio srebro. U završnoj skupini su osvojili 2. mjesto, sa samo jednim porazom, od Italije.
Na istim OI je nastupio i u floretu je u pojedinačnoj gdje je došao do završnog kruga i 6. mjesta. U momčadskoj konkurenciji je s Belgijom u poluzavršnoj skupini osvojio 4. mjesto, što nije bilo dovoljno za ulazak u završnicu.
Osvojio je brončano odličje na hokejaškom turniru u Antwerpenu (Anversu) igrajući za Belgiju. 
OI 1924..
Na mačevalačkom turniru 1924. na igrama u Parizu je nastupio u maču u momčadskoj konkurenciji. S Belgijom je osvojio srebro. U završnoj skupini su osvojili 2. mjesto, sa samo jednim porazom, od Francuske.
Na istim OI je nastupio i u floretu je u momčadskoj konkurenciji je s Belgijom u osvojio srebrno odličje. U završnoj skupini su osvojili 2. mjesto, sa samo jednim porazom, od Francuske.

</doc>
<doc id="248201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248201" title="FAI kup">
FAI kup

FAI kup (eng. Football Association of Ireland Challenge Cup), poznat kao i FAI Ford Cup iz sponzorskih razloga, je knock-out natjecanje klubova iz Irske, uključujući i Derry City koji je teritorijalno iz Sjeverne Irske, ali sudjeluje u svim natjecanjima Republike Irske. Organizira ga Irski nogometni savez. Bio je poznat i pod imenom Free State Cup od 1923. do 1936. Apsolutni rekorder po broju osvojenih trofeja je dublinski Shamrock Rovers, koji ga je osvojio 24 puta.
Trenutni prvaci su Sporting Fingal, koji je pobijedio Sligo Rovers F.C. na stadionu Tallaght 22. studenog 2009.
Povijest.
Još od 1920.-ih godina finala ovog najstarijeg irskog kupa igrala su se na stadionu Dalymount Park u Dublinu. Međutim 1990. zbog nedostatka opreme na Dalymountu finala su preseljena. Od 1990. – 1997. godine finala su igrana na stadionu Landsdowne Road, da bi se na dvije godine opet vratila na Dalymount Park. Od 1999. do 2002. godine igrana su na stadionu Tolka Park, da bi se 2003. na tri godine opet vratila u Landsdowne Road. Zbog obnove Landsdowne Roada 2007. i 2008. godine finala su se igrala na RDS Areni. Finale 2009. igrano je na stadionu Tallaght, dok će se finala od 2010. pa nadalje igrati na Aviva Stadionu.
Shelbourne, Bohemians i Derry City su jedini klubovi koji su osvojili i FAI kup i Sjevernoirski (Irish Kup). Shelbourne i Bohemians su Irish kup osvojili prije raspada, dok je Derry ostao u sklopu sjevernoirskih klubova sve do 1973.
Athlone Town A.F.C. 1924., Dundalk F.C. 1958. te Shamrock Rovers F.C. 1968. su osvojili kup bez primljenog pogotka.
Od 2003. irski nogomet prešao je na s tradicionalnog europskog kolovoz-svibanj na skandinavski model igranja (jedna godina, jedna sezona). To je utjecalo da se FAI kup pokal diže dva puta 2002. godine. Dundalk F.C. ga je podigao u travnju, dok je Derry City to napravio u studenom.

</doc>
<doc id="248203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248203" title="Apollo 13 (1995.)">
Apollo 13 (1995.)

Apollo 13 je američki film iz 1995. godine. Redatelj je bio Ron Howard, a producent Brian Grazer. Glavni glumci su bili Tom Hanks, Kevin Bacon, Bill Paxton, Gary Sinise i Ed Harris. Film govori o ekspediciji svemirskog broda Apollo 13 na Mjesec, te o borbi astronauta da prežive povratak.

</doc>
<doc id="248205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248205" title="Veliki debeli lažljivac">
Veliki debeli lažljivac

Veliki debeli lažljivac je američka komedija iz 2002. Redatelj je bio Shawn Levy, a producenti Brian Robbins i Dan Schneider. Glavni glumci su Frankie Muniz, Paul Giamatti, Amanda Bynes i Amanda Detmer.

</doc>
<doc id="248206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248206" title="Koani">
Koani

Koani je naselje na krajnjem istoku Tanzanije, u autonomnoj oblasti Zanzibar, na otoku Unguji. Upravno je sjedište regije Zanzibar Central/South.
Godine 2002. Koani je imao 2.146 stanovnika.

</doc>
<doc id="248207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248207" title="Grb Ličko-senjske županije">
Grb Ličko-senjske županije

Grb Ličko-senjske županije je grb s plavom bojom štita na kojem se nalazi degenija zlatne boje. Županija je odabrala ovaj simbol jer je to endemska biljna vrsta koja raste samo na području ove županije, u kojoj se nalaze i dva nacionalna parka: Sjeverni Velebit i Plitvička jezera. Maslina (blagostanje i plodnost), hrast (snaga i mudrost) i vinova loza (život i besmrtnost), iako se ne nalaze na grbu našli su svoje mjesto na gonfalonu Ličko-senjske županije. 

</doc>
<doc id="248211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248211" title="Logički turnir Zagorje Open">
Logički turnir Zagorje Open

Zagorje Open je jedan od tri hrvatska turnira u rješavanju logičkih zagonetaka. Ime je dobio po području na kojem se turnir održava, a to je je jedna od lokacija u Hrvatskom zagorju. Turnir se održava u kolovozu ili rujnu svake godine počevši od 2004. kao zadnja provjera prije svjetskog prvenstva u rješavanju logičkih zagonetki. Glavni organizator turnira je hrvatski logičar Alfredo Ivankov (Turniri 2004. – 2007.), te Andrej Ivankov (Turniri 2008. i 2009.). 
Zagorje Open 2004.
Prvi Zagorje Open održan je 2004. godine kao trening hrvatske reprezentacije za WPC 2004. Na turniru su prisustvovali svi reprezentativci, njihove zamjene i par logičara koji su se htjeli okušati na turniru.
Ovo je zapravo bio neslužbeni turnir koji je započeo cijeli niz logičkih turnira koji su pokrenuti da reprezentativci, ali i svi ostali rješavači logičkih zagonetki istreniraju vještinu rješavanja logičkih zagonetki tako da i oni jednom postanu hrvatski reprezentativci. 
Zagorje Open 2005.
Drugi po redu Zagorje Open održan je u Tuheljskim Toplicama od 26. do 28. kolovoza 2005. Ovo je bio prvi međunarodni turnir u rješavanju logičkih zagonetaka održan na području republike Hrvatske. Na turniru je sudjelovalo 20 natjecatelja, od kojih je šesnaest bilo iz Hrvatske, tri iz Bosne i Hercegovine, te jedan natjecatelj iz Srbije.
Ovaj turnir je bio poseban i po tome jer je po prvi put održano timsko natjecanju i to između "Crvenih" i "Žutih" koji su odmjerili svoje snage, ne samo u rješavanju logičkih zagonetki, već i u ostalim disciplinama - kartanju, odbojci i stolnom tenisu. 
Prvak drugog Zagorja Opena je Goran Vodopija koji je u finalu riješio svih šest zadataka, drugo mjesto je zauzeo Dalibor Grđan koji je riješio 4 zadatka u finalu, a treće mjesto je osvojila Zrinka Kokot koja je riješila 3 finalna zadatka.
Ekipnu titulu je odnijela momčad "Crvenih".
Kompletne rezultate logičkog dijela natjecanja možete skinuti ovdje (rezultati su u Excel datoteci veličine 20 kB)
Zagorje Open 2006.
Kao i prethodna dva, i ovo Zagorje Open održano je u Tuheljskim Toplicama, a počelo je u petak, 25. kolovoza, te je trajalo do nedjelje, 27. kolovoza. Kao i na Zagorju Open 2005, i na ovom Zagorju Open sudionici turnira su se takmičili u rješavanju logičkih aktivnosti, ali i u ostalim zanimljivim disciplinama.
Na glavnom dijelu turnira bilo je 18 natjecatelja podijeljenih u 3 ekipe ("Žuti", "Crveni" i "Plavi"). 
Glavni dio turnira sastojao se od rješavanja logičkih zadataka pojedinačno i timski u subotu i nedjelju, te odbojke kao timski zadatak u subotu poslijepodne. Šestoro najbolje plasiranih natjecatelja u rješavanju logičkih zagonetaka plasiralo se u finale u nedjelju.
U finalu, najbolji rješavač glavnog dijela, Goran Vodopija, očekivano je obranio naslov prvaka od prošle godine, te osvojio prvo mjesto i ove godine. Drugo mjesto i najveće iznenađenje napravio je Andrej Ivankov, koji je ušao u finale kao šestoplasirani, da bi na kraju završio kao viceprvak Zagorja Open. Treće mjesto ostvario je Dalibor Grđan, četvrto mjesto je pripalo Sandi Reić-Tomaš, peto mjesto je zauzeo reprezentativac Srbije Dragan Tolomanoski, a šesto mjesto u finalu zauzela je Zrinka Kokot.
Zagorje Open 2007.
Četvrti po redu Zagorje Open održao se od 7. do 9. rujna 2007. u termama "Jezerčica" koje su smještene u Donjoj Stubici.
Prvi dan, petak, obilježio je dolazak 33 sudionika od kojih je 18 sudjelovalo u rješavanju logičkih zagonetki i ostalim disciplinama, a preostalih 15 sudionika je sudjelovalo samo u ostalim disciplinama. 
Titulu pobjednika Zagorja Opena ponovno je uspješno obranio Goran Vodopija, drugo mjesto je zauzela Sanda Reić Tomaš, a treće mjesto je osvojila Zrinka Kokot. 
Najbolja ekipa u nevjerojatno uzbudljivoj borbi na kraju je postala ekipa Crvenih koji su tako preuzeli titulu od lanjskih pobjednika - Žutih.
Zagorje Open 2008.
Podaci nisu dostupni.
Zagorje Open 2009.
Na šestom po redu Zagorje Openu, sudjelovalo je 17 natjecatelja iz 3 države - Hrvatske, Bugarske i Srbije.

</doc>
<doc id="248212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248212" title="Grb Šibensko-kninske županije">
Grb Šibensko-kninske županije

Grb Šibensko-kninske županije je grb s crvenom bojom štita (boja šibensko-drniške kape) na kojem se nalazi srebrni mač sa zlatnom drškom okrenut prema gore, preko kojeg je uzdignuta stilizirana zlatna kruna hrvatskih vladara. Kruna je uzeta kao simbol jer je kninsko područje u povijesti bila jezgra hrvatske državnosti, dok je uzdignuti mač simbol odlučnosti na obranu. 

</doc>
<doc id="248213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248213" title="Grb Zadarske županije">
Grb Zadarske županije

Grb Zadarske županije je grb koji je vodoravno podijeljen na dva dijela. U donjem, većem dijelu, nalazi se crkvica svetog Križa na plavoj podlozi, dok je u glavi štita maslinova grančica s plodovima na bijeloj podlozi. Crkvica svetog Križa je crkvica koja se nalazi u Ninu, gdje je 864. godine osnovana prva biskupija koja se nalazila na području pod hrvatskim vladarima.

</doc>
<doc id="248215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248215" title="Dolgcajt">
Dolgcajt

Dolgcajt debitantski je album slovenskog punk rock sastava Pankrti. Objavljen je 1980. u izdanju diskografske kuće RTV Ljubljana.

</doc>
<doc id="248216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248216" title="Grb Splitsko-dalmatinske županije">
Grb Splitsko-dalmatinske županije

Grb Splitsko-dalmatinske županije je grb s plavom bojom štita na kojem se nalazi zlatna Zvonimirova kruna. Izgled krune je zasnovan na prikazu krune na glavi hrvatskog kralja na starohrvatskom reljefu na krstionici iz 11. stoljeća. Ta se krstionica nalazi u katedrali svetog Duje u Splitu, a vjeruje se da figura predstavlja kralja Dmitra Zvonimira koji je vladao do 1075. godine, te za vrijeme svoje vladavine oslobodio Dalmaciju od Mlečana i ustoličio sjedište u Kninu. Slična kruna nalazi se i na grbu Šibensko-kninske županije.

</doc>
<doc id="248217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248217" title="Lindi">
Lindi

Lindi je grad i omanja luka na jugoistoku Tanzanije, na obali Indijskog oceana, 100 km sjeverno od granice s Mozambikom. Centar je i upravno sjedište istoimene regije. Indijci i Arapi su vlasnici većine trgovina, a Islam je većinska religija.
Godine 2002. Lindi je imao 29.178 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="248226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248226" title="Mbeya">
Mbeya

Mbeya je grad na jugozapadu Tanzanije, sjedište istoimene regije. Nalazi se 100 km od granice sa Zambijom. Leži na visoravni, na nadmorskoj visini od oko 1700 m te ima relativno ugodnu klimu. Zbog obilnih kišâ i plodnog vulkanskog tla područje je pogodno za poljodjelstvo.
Mbeya je osnovana 1920-ih kao posljedica pronalaska zlata u regiji. Godine 2002. imala je 232.596 stanovnika, čime je bila treći grad u Tanzaniji, iza Dar-es-Salaama i Arushe. Regija Mbeya imala je 2005. 2.211.000 stanovnika.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="248227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=248227" title="Mkoani">
Mkoani

Mkoani je naselje na krajnjem istoku Tanzanije, u autonomnoj oblasti Zanzibar, na otoku Pemba. Upravno je sjedište regije Pemba South. Glavna je trajektna luka otoka, koja ga povezuje s Ungujom i kopnom. Bolnica Abdalla Mzee izgrađena je uz kinesku pomoć. Centar otoka ipak je obližnji grad Chake Chake.
Godine 2002. Mkoani je imao 11.000 stanovnika.

</doc>
