<doc id="315559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315559" title="Bruce Olson">
Bruce Olson

Bruce Olson (Saint Paul, 10. studenoga 1941.) američki je misionar skandinavskih korijena koji je najpoznatiji po svom radu s južnoameričkim indijanskim plemenima od kojih su najpoznatiji tzv. Motiloni, pleme koje naseljava sjeveroistočnu Kolumbiju i zapadnu Venezuelu. Njegov misionarski rad i pristup južnoameričkim indijancima mnogi smatraju netipičnim, a svoja je iskustva iznio u autobiografskim knjigama pod nazivom "Bruchko" te "Bruchko i motilonsko čudo".
Životopis.
Djetinjstvo i mladost.
Bruce Olson rodio se 1941. u gradu Saint Paulu, glavnom gradu američke savezne države Minnesote kao najmlađi od dva sina Marcusa i Inge Olson, Amerikanaca švedskog podrijetla. Otac mu je bio investicijski bankar, a majka je pripadala višem staležu. Olson je svoj rani život opisao kao usamljenički s roditeljima koji su bili dosta rezervirani i nisu otvoreno pokazivali svoju ljubav prema djeci. Kako je imao velik talent za svladavanje stranih jezika od ranog djetinjstva učio je jezike grčki i latinski. Olson je odrastao u luteranskoj crkvi, a Boga je doživljavao kao strogu i sudu sklonu figuru. Čitajući Novi zavjet zaintrigiralo ga je da je "Sin Čovječji došao potražiti i spasiti izgubljeno" te s 14 godina doživljava obraćenje i odlučuje svoj život predati u Božije ruke. Od tog trenutka, kako je sam poslije rekao, njegov život biva potpuno preusmjeren. Kako nije našao podršku u svojoj luteranskoj crkvi, odlučuje se priključiti lokalnoj interdenominacionalnoj crkvi.
Odlazak u Venezuelu.
Sa 16 godina na misijskoj konferenciji osjetio je poziv u srcu da pođe služiti južnoameričkim Indijancima. U jesen 1951. upisuje se na sveučilište Penn State da bi se godinu dana poslije prebacio na sveučilište Minesotta na studij lingvistike. U međuvremenu, stupa u kontakt s nekoliko misijskih odbora u želji da postane misionar, ali ga svi od reda odbijaju. Ipak, 1961. s napunjenih 19 godina odustaje od fakulteta i unatoč protivljenju roditelja odlučuje kupiti kartu za Venezuelu. U tom trenutku nije govorio španjolski te je imao samo nekoliko dolara pri ruci. Njegov prvi susret s tamošnjim misionarima nije bio ohrabrujuć jer ga oni nisu željeli uključiti u misionarski rad jer nije imao nikoga da ga financira, a nitko od njih nije želio preuzeti odgovornost za njega. Umjesto misionarskog rada posvećuje se studiju na sveučilištu u Venezueli na kojem ima priliku naučiti više o južnoameričkim Indijancima.
Susret s Motilonima.
Nekoliko mjeseci nakon dolaska u Venezuelu, Olson je prvi puta čuo za tada vrlo nasilno pleme Motilona koje je obitavalo na granici država Venezuela i Kolumbija. Pleme je bilo poznato po sukobima s naftinim kompanijama koje su na njihovoj zemlji željele vršiti eksploatacije. O Motilonima te njihovom jeziku i kulturi u to se vrijeme znalo vrlo malo. Olson je dobio snažnu želju da stupi u kontakt s pripadnicima plemena te se samo nekoliko mjeseci nakon dolaska u Venezuelu uputio u prašumu u potrazi za Motilonima. Prvi Indijanci na koje je naišao bili su iz plemena Yukos (Jukos) koji su bili prijateljski naklonjeni. Nakon jedne godine provedene s njima, uputio se u potragu dublje u prašumu tijekom čega je obolio od dizenterije, a imao je i kroničnih problema s parazitskim infestacijama. Njegov prvi susret s Motilonima bio je umalo koban. Prvo je proboden indijanskom strijelom, a potom je jedva izbjegao smaknuće od strane plemenskog poglavice. Ipak, nakon nekog vremena dopustili su mu da ih prati u ribarenju i lovu te su mu nadjenuli ime „Bruchko”. Od 1962. je imao priliku živjeti s Motilonima, proučavati njihov način života, kulturu i vrlo neobičan tonalni jezik kojim su govorili. S vremenom se sprijateljio s pripadnicima plemena koji su ga sve više prihvaćali, posebno nakon što im je pomogao u suzbijanju kon&amp;hairsp;juktivitisa koji se u jednom trenutku proširio među ljudima. Nakon što su ga članovi plemena prihvatili kao jednoga od njih dobio je priliku propovijedati i širiti kršćanstvo među Motilonima.
Misionarski rad.
Ono što obilježava Olsonov misionarski rad je njegovo širenje Evanđelja na način razumljiv i prihvatljiv indijanskoj kulturi koji nije zahtijevao od Indijanaca da napuste svoju kulturu i način života. Umjesto da ih „amerikanizira”, sam je postao dio plemena. Puno je pridonio suzbijanju gladi i otvaranju Motilona za vanjski svijet što je posebno bilo važno kada je u pitanju bila upotreba lijekova od kojih su kao i od većine suvremenih stvari zazirali. S vremenom je postao zagovornik Motilona i njihove tradicije pri mnogim internacionalnim organizacijama. Pomogao je uspostaviti pisani jezik, a preveo je i Novi zavjet na bari jezik kojim Motiloni govore. Sudjelovao je u otvaranju škola, crkava i zdravstvenih ustanova te je surađivao s kolumbijskom vladom s ciljem zaštite indijanske zemlje. Zbog svojeg rada stekao je veliko poštovanje i povjerenje među Motilonima i ostalim indijanskim plemenima. Olsonov misionarski rad ima za posljedicu to da je danas, kako se smatra, među Motilonima oko 70% kršćana.
Zatočeništvo.
Olson je 1988. bio otet i zatočen od strane pripadnika kolumbijske komunističke gerile poznatije pod nazivom ELN ("Ejército de Liberación Nacional" – č. ’ehersito de liberasion nasional’) koji su nastojali ostvariti čvrstu kontrolu nad indijanskim teritorijem. Olsona su željeli pridobiti na svoju stranu jer su ga smatrali čovjekom koji ima velik utjecaj na indijansku zajednicu. Zbog svog odbijanja da se pridruži otmičarima suočio se s optužbama za ubojstvo 6100 Indijanaca, krijumčarenje kokaina i ostale droge, pretvaranja Indijanaca u robove, zgrtanja osobnog bogatstva, rada za CIA-u te napada na gerilske kampove. Na kraju je jedva izbjegao streljanje. Razlog je bio strah otmičara od odmazde. Naime, savez od 50 indijanskih plemena prijetio je ratnom zakletvom ako Olson bude pogubljen. Otmičari su ga oslobodili u ljeto 1989. nakon nekoliko mjeseci zarobljeništva. Do tada u kolumbijskoj povijesti nije bio zabilježen slučaj da je toliki broj Indijanaca stao u obranu jednog bjelca. Nakon izlaska iz zarobljeništva postao je simbol otpora protiv nasilja diljem zemlje te se susreo s predsjednicima Kolumbije i Venezuele.
Optužbe.
Robert Jaulin, francuski antropolog i etnolog krajem 1960-ih posjetio je Olsona i motilonsku zajednicu te naveo teške optužbe protiv njega i njegovog rada. Optužio je Olsona da je napustio posjetitelja Alexandera Clarka u prašumi i ostavio ga da umre, da je neke Indijance poubijao dok je druge porobio i natjerao ih da rade na njegovoj plantaži te da je sebi sagradio veliku kuću u kojoj živi u idili. Jaulinove optužbe prenio je švedski antropolog Lars Persson te podigao dosta prašine jer je u Švedskoj Olsonova knjiga postala vrlo popularna među kršćanskim zajednicama. To je nagnalo novinara Andresa Künga da pođe u Republiku Kolumbiju i provjeri te optužbe. Ispostavilo se da su Jaulinove optužbe bile lažne. Olson nije živio u nikakvom luksuzu ni idili, a velika kuća bila je zajednička u kojoj je Olson posjedovao jednu svoju mrežu za spavanje. Plantaže i vrtovi bili su u vlasništvu Indijanaca koji ih obrađuju. Motiloni s kojima je Küng podijelio Jaulinove optužbe odbacili su ih. Alexander Clark također je odbacio Jaulinove optužbe. Kada je Küng podijelio svoje bilješke s Perssonom, ovaj se ispričao te tvrdio da je samo prenio što je Jaulin rekao.
Privatni život.
Olson nije oženjen i nema djece. Dok je bio mlad zaručnica mu je poginula u automobilskoj nesreći netom prije vjenčanja. Govori oko 16 jezika uključujući i nekoliko plemenskih. Do današnjeg dana služi kao misionar u mnogim indijanskim zajednicama.

</doc>
<doc id="315561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315561" title="Teška meta">
Teška meta

Teška meta (eng. "Hard Target"), američki akcijski film redatelja Johna Wooa iz 1993. godine, s Jean-Claudeom Van Dammom.

</doc>
<doc id="315562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315562" title="Bajski kanal">
Bajski kanal

Bajski kanal je kanal koji se nalazi u mađarskom i vojvođanskom dijelu Bačke. Poznato je vikendaško odmaralište i kupalište. Izrazito je čiste vode. 
Povijest.
Nastao je od jednog dunavskog rukavca.
Zemljopisne osobine.
Sjeverni kraj kanala je u mađarskom gradu Baji, a prema jugu prolazi 2 km od Berega, Koluta i Bezdana. Na jugu se ulijeva u Veliki bački kanal. 
Pristup kod Berega je moguć poljskom cestom ili bentom.
Na južnome dijelu Bajskoga kanala nalazi se dio hrvatskoga državnog područja, na kojemu je smješteno naselje Kenđija, a naziva se Oraškovica. Uz sam kanal je Gombarov salaš. Preko kanala i potoka Šuster najbliža su naselja Kolut i Bereg. Kenđiju (i Oraškovicu) okružuje sa zapadne strane veća nizina koja nosi naziv Karapandža, unutar koje je jezero Labudnjovača i potok Lašufok. Bajski se kanal ulijeva u Veliki kanal, koji pak utječe u Dunav i tako čini prirodnu granicu prema Vojvodini. 
Flora i fauna.
Na obali raste ponajviše trska, a uz obalu rastu lokvanji. Uokolo kanala je šuma Karapandža u kojoj prevladava hrast lužnjak. Šuma se prostire sve do Dunava. Na jednoj se strani obale nalazi šuma Adica.
Namjena.
Omiljeno je mjesno kupalište, osobito kod Berega (Kod Drezge, Nova plaža, Topolice). Mještani ga koriste i za ribolov, odmarajući plov kanalom te za kampiranje. Voda iz obližnjih bunara je čista.

</doc>
<doc id="315563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315563" title="Popevke sem slagal">
Popevke sem slagal

Popevke sem slagal je hrvatska pjesma koju je napisao 
hrvatski književnik Dragutin Domjanić, a uglazbio hrvatski skladatelj Vlaho Paljetak. 
Prva strofa skladbe parafrazirana se nalazi na početku singla "Dinamo ja volim", iz 1992., skupine Pips, Chips &amp; Videoclips, izmijenjena samo u zadnjem stihu iz izvornika "...I vsu svoju radost sem drugim ja dal" u inačicu "I svu svoju mladost sam tebi ja dal" koja se odnosi na nogometni klub Dinamo. Ovu pjesmu su Dinamovi navijači prihvatili kao svoju himnu.

</doc>
<doc id="315567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315567" title="Pliocen">
Pliocen

Pliocen je geološko razdoblje u povijesti Zemlje. Proteže se od 5,33 milijuna godina do 2,58 milijuna godina prije sadašnjosti. Dio je ere kenozoika u njenome periodu neogenu. Pliocen je epoha između miocena i pleistocena.
Ime mu je dao Sir Charles Lyell. Naziv dolazi od grčkih riječi "πλεῖον" (pleion, "više") i "καινός" (kainos, "novi"), a znači "nastavak nedavnog". H.W. Fowler smatrao je pojam neprimjerenim. Po njegovom mišljenju, Sir Lyell trebao se konzultirati s drugim znanstvenicima, prije nego što je dao ovo ime. 
Kao i kod drugih starijih geoloških razdoblja, geološki slojevi, koje definiraju početak i kraj dobro su identificirani, ali točan datum početka i kraja epohe nesiguran je. Granice definiranja početka i kraja pliocena mogu se preklapati s granicama između toplijeg miocena i relativno hladnijeg pleistocena. 

</doc>
<doc id="315568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315568" title="Planinska klima">
Planinska klima

Planinska klima je klima za područja iznad granice pojavljivanja šuma. Takva klima se također naziva i alpska klima.
U Köppenovoj klasifikaciji klime, alpska klima dio je "grupa E", zajedno s polarnom klimom, a karakterizira ih, da nema mjeseca u godini, koji ima srednju temperaturu višu od 10 °C
Klima postaje sve hladnija na sve višim nadmorskim visinama. Lokalni faktori kao što je blizina oceana mogu drastično mijenjati klimu. Najveća količina oborina padne u obliku snijega, često u pratnji jačih vjetrova.
Ova klima javlja se: u Alpama, na Stjenjaku, na Pirinejima, u Sierra Nevadi, na Andama, na Himalaji, tibetanskim visoravnima, u istočnom gorju Afrike i središnjim dijelovima Bornea i Nove Gvineje. Planinska klima u sjevernim Andama posebno je poznata po pojmu četiri zone nadmorskih visina: "tierra caliente" ili vruće tlo, "tierra templada" ili umjereno toplo tlo, "tierra fria" ili hladno tlo i "tierra helada" ili smrznuto tlo.
Biljni svijet planinske klime pripada pod planinsku tundru.

</doc>
<doc id="315570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315570" title="Rizični kapital">
Rizični kapital

Rizični kapital ili anglicizam venture capital označava kapital private equity investicijskog društva (venture kapital tvrtke) koja pružaju sudjelovanja pri financiranju u posebno inovativnih, rizičnih ili kreativnih tvrtki koje su pokrenule obećavajući posao. Venture Capital tvrtke za svoja uložena sredstva dobivaju dionice ili udjela tvrke s potencijalno visokim povratkom uloženog novca. Taj posao istodobno krije i visok stupanj rizika.
Ulagače rizičnog kapitala karakteriziraju sljedeće točke:

</doc>
<doc id="315571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315571" title="Venture Capital">
Venture Capital



</doc>
<doc id="315573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315573" title="Stieg Larsson">
Stieg Larsson

Karl Stig-Erland “Stieg” Larsson (Skelleftehamn, 15. kolovoza 1954. – Stockholm, 9. studenog 2004.) bio je švedski novinar, pisac i antifašistički aktivist. Najpoznatiji je po trilogiji "Millennium", kriminalističkim romanima koji su objavljeni nakon njegove smrti.
Biografija.
Stieg Larsson je rođen u gradiću Skelleftehamn, na sjeveru Švedske. Njegov otac i djed radili su u tamošnjoj željezari. Zbog trovanja arsenom, otac je morao napustiti posao, te se sa suprugom i mlađim sinom preselio u Stockholm. Mladi Stieg je do svoje osme godine živio s djedom i bakom. Nakon djedove smrti, obitelj se seli u sveučilišni grad Umeå. Kada je imao osamnaest godina, na protestu protiv Vijetnamskog rata je upoznao Evu Gabrielsson, koja će mu postati životna suputnica. Nakon izvršenja vojnog roka, tijekom 1977. godine, boravio je u Africi. Nakon povratka u Švedsku je, uz razne sitne poslove radio i kao slobodni novinar. Od 1977. do 1999. godine bio je zaposlen prvo kao grafički dizajner, a kasnije kao novinar u Tidningarnas Telegrambyrå, švedskoj novinskoj agenciji. 1982. godine je postao skandinavski izvjestitelj za britanski antifašistički časopis Searchlight, za koji je pisao sve do svoje smrti. Jedan je od osnivača časopisa Expo 1995. godine, a od 1999. godine pa sve do smrti je bio njegov glavni urednik i predsjednik zaklade Expo.
Pisanje.
Stieg Larsson je za svoj dvanaesti rođendan na poklon dobio pisaći stroj na kojem je provodio noći tipkajući. Njegovi prvi pokušaji pisanja fikcije bili su u žanru znanstvene fantastike. Bio je strastveni čitatelj znanstvene fantastike, a 1972. godine je su-uređivač fanzina "Sfären" (Sfera). Tijekom 1970-ih je objavio više od 30 fanzina. Nakon odlaska u Stockholm, postaje aktivan u "Skandinavisk Förening för Science Fiction" (Skandinavska udruga za znanstvenu fantastiku). Bio je član uprave 1978. i 1979. godine, a predsjednikom udruge postaje 1980. godine.
U lipnju 2010. godine u Švedskoj kraljevskoj knjižnici (Kungliga biblioteket) su pronađena dva ZF rukopisa pripisana Stiegu Larssonu, napisana kada je imao oko 17 godina.
Larssonovo prvo ime bilo je "Stig", što je uobičajeni oblik u Švedskoj. U svojim ranim dvadesetima je promijenio ime da bi izbjegao zabunu sa Stigom Larssonom koji je postao poznati pisac prije njega. Oba se imena jednako izgovaraju.
Novinarstvo i aktivizam.
Stieg Larsson je počeo istraživati teme rasizma i političkog ekstremizma još u školi, prilikom rada na školskom projektu 1972. godine i od tada pa sve do smrti to mu je bila glavna preokupacija. Sredinom 1970-ih bio je aktivni član "Kommunistiska Arbetareförbundet" (Komunistička radnička unija), uređivao je trockistički časopis "Fjärde Internationalen" (Četvrta Internacionala) i iznimno se interesirao za rat u Vijetnamu. Osim toga, dio 1977. godine je proveo u Eritreji, gdje je obučavao pripadnice EPLF-a. Sredinom 1980-ih sudjelovao je u izradi projekta "Stoppa Rasismen" (Stop rasizmu), a zajedno s novinarkom Annom-Lenom Lodenius 1988. godine započinje jednu od najvećih istraživanja rasizma ikada provedenih u Švedskoj. Njihov rezultat je objavljen u knjizi "Extremhögern" (Ekstremna desnica) 1990. godine, dok je drugo izdanje izašlo 1994. godine. Larsson se smatrao i feministom. Osim istraživanja ekstremne desnice, istraživao je i osuđivao ubojstva zbog časti u Švedskoj. Ipak, o njegovom feminizmu ne postoji konsenzus.
Smrt i kontroverze.
Stieg Larsson je umro 9. studenog 2004. u dobi od 50 godina od posljedica srčanog udara nakon penjanja na sedmi kat zgrade u kojoj se nalaze uredi Expoa, jer dizalo nije bilo u funkciji.
 Pokopan je na groblju Högalid, u Stockholmu. 
Nakon Larssonove smrti započela je kontroverza oko vlasništva nad njegovom ostavštinom. Iako su živjeli zajedno 32 godine, Larsson i Eva Gabrielsson nikada se nisu vjenčali. Razlozi su bili sigurnosne prirode jer po švedskom zakonu parovi koji se žele vjenčati moraju objaviti svoju adresu. Naime, zbog istraživanja ekstremne desnice u Švedskoj, Larsson je često bio meta prijetnji, a zabilježeno je nekoliko pokušaja napada. Jednom prilikom ga je grupa skinheada čekala ispred ureda, ali im je uspio pobjeći kroz stražnja vrata. Nakon objavljivanja knjige "Extremhögern" u jednim neonacističkim novinama objavljene su fotografije, adrese i telefonski brojevi autora. Nakon što je jednom novinaru podmetnuta bomba u automobil 1999. godine, Larssonu je dojavljeno da ga jedna ekstremistička grupa prati, pa su on i Eva Gabrielsson bili pod policijskom zaštitom.
Budući da švedski zakon ne priznaje zajednički život kao osnovu za nasljeđivanje, a i zbog činjenice da nije ostavio valjanu oporuku (2008. je pronađena jedna iz 1977. godine, ali je proglašena nevažećom jer nije bilo svjedoka) sva njegova ostavština, uključujući i buduće tantijeme od prodaje knjiga, pripala je njegovom ocu Erlandu i bratu Joakimu, za koje Gabrielsson tvrdi da nikada nisu bili u dobrim odnosima niti su dijelili njegove političke stavove. Jedna od stvari koje im Gabrielsson zamjera su i promijenjeni naslovi romana u lošem engleskom prijevodu kao i to da je slika stvorena o Stiegu Larssonu netočna odnosno nepotpuna.
Trilogija "Millennium".
Prva knjiga iz trilogije "Millennium" objavljena je ubrzo poslije autorove smrti, 2005. godine. Larsson je prvi roman napisao tijekom ljeta 2002., a planirao ih je napisati deset. Glavne teme su trgovanje ljudima, nasilje nad ženama, ekstremni desničarski pokreti, patnje malih ljudi upletenih u zakulisne igre moćnika i tajnih službi i sl. Glavna junakinja trilogije je Lisbeth Salander – asocijalna djevojka alternativnog stila, hakerica, koja je pretrpjela puno nepravde i boli. Bori se protiv muškaraca koji mrze žene, a pronalazi ih među švedskom elitom − kapitalistima, aristokracijom, odvjetnicima i političarima, što Larssonovu trilogiju čini provokativnom. 
Prvi roman iz serije je dobio nagradu “Stakleni ključ” za najbolji nordijski kriminalistički roman 2006., a treći roman je dobio istu nagradu 2008. Knjige su postigle veliki uspjeh prvo u Švedskoj, zatim u ostalim skandinavskim zemljama, a kasnije i u cijeloj Europi i SAD-u. Također, Larsson je prvi pisac koji je prodao više od milijun e-knjiga preko Amazona. U Hrvatskoj je prva knjiga iz serije objavljena 2008. godine pod naslovom "Muškarci koji mrze žene", druga 2009. pod naslovom "Djevojka koja se igrala vatrom" i posljednja 2010. pod naslovom "Kule u zraku".
Prema romanima su 2009. u međunarodnoj koprodukciji snimljena tri filma (prvoga je režirao Niels Arden Oplev, a druga dva Daniel Alfredson). Prema prvom romanu je 2011. snimljen američki film u režiji Davida Finchera.
Bibliografija.
Romani.
Trilogija "Millennium":
Časopisi.
ZF fanzini:
Ostalo:

</doc>
<doc id="315574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315574" title="Kamate">
Kamate



</doc>
<doc id="315575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315575" title="Dug">
Dug

Dug je iznos sredstava, koje dužnik duguje vjerovniku. Dug je predmet odnosa između vjerovnika i dužnika, što uključuje i pravo vjerovnika i obveze dužnika, da se dug podmiri. 
Za dug se obično izdaje pismena potvrda (račun, obveznica) na kojoj piše iznos duga, a ponekad i plan otplate duga. 
Kredit ili zajam, vrsta je duga, kojim se kupuje proizvod s odgođenim plaćanjem. Na kredit se obračunavaju kamate. Ako dužnik ne vraća dug, vjerovnik ima pravo na sudsku tužbu. Ovrha je oblik naplate duga nakon završenog sudskog procesa. Ako dužnik nema dovoljno novca, da isplati dug vjerovniku, mogu se dogovoriti, da dug kompenziraju u proizvodima ili uslugama.
Javni dug je dug države prema vjerovnicima. Vanjski ili inozemni dug je dug jedne države prema drugoj ili prema međunarodnim institucijama. Papa Ivan Pavao II. zalagao se, da bogate zemlje Zapada otpišu vanjski dug siromašnim nerazvijenim zemljama. 
Kada pojedinac, poduzeće ili država ne mogu podmiriti dug proglašava se stečaj i dolazi do plana izlaska iz krize i načina naplate potraživanja.

</doc>
<doc id="315576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315576" title="Javni dug">
Javni dug



</doc>
<doc id="315578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315578" title="Medij">
Medij

Medij (lat. "medium": sredina, sredstvo) može značiti:

</doc>
<doc id="315579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315579" title="Klima Hrvatske">
Klima Hrvatske

Na klimu u Hrvatskoj utječe više čimbenika. Prvi je taj što se Hrvatska nalazi unutar umjerenih geografskih širina oko 45° paralele odnosno na polovici puta između ekvatora i sjevernog pola. Zatim su tu dominantni utjecaj zapadnih vlažnih oceanskim masa s područja Atlantskog oceana, položaj uz toplo more prvenstveno Jadransko more kao dio Sredozemnog mora koje se nalazi između Europe i Afrike, blizina velikih kopnenih površina kao što su to zapadni dio Euroazije na sjeveroistoku te na jugu kopno sjeverne Afrike te otvorenost kontinentalnog dijela Hrvatske prema sjeveru i relativno visoka planinska barijera (dio Dinarida) duž većeg dijela obale.
U Hrvatskog se razlikuju tri glavna klimatska područja: jadransko ili sredozemno, planinsko-kotlinsko i kontinentalno-panonsko. U svakome od njih postoje veće ili manje razlike. U panonskom dijelu se kontinentalnost povećava od zapada prema istoku, u planinsko-kontlinskom području razlike su najčešće posljedica različitih nadmorskih visina, a u primorju na klimatske razlike najviše utječe blizina mora i geografska širina.
Zbog takvog položaja klimatske su prilike povoljne i umjerene bez ikakvih temperaturnih ekstrema, a postoji pravilna izmjena četiriju godišnjih doba: zima, proljeće, ljeto i jesen.
Klima.
Prema Köppenovoj klasifikaciji gotovo cijela Hrvatska ima umjereno tople kišne klime (C), a samo najviši planinski krajevi snježno-šumsku klimu (D). Samo dalmatinsko priobalje i otoci imaju sredozemnu klimu (Cs), dok su u ostalim dijelovima Hrvatske zastupljeni različiti tipovi umjereno toplih i vlažnih klima (Cf) koje se međusobno razlikuju prema stupnju topline ljetnih mjeseci (vruća, topla ili svježa ljeta) i godišnjem režimu padalina.
Sredozemna klima sa suhim i vrućim ljetom (Csa) karakterizira kasnojesenski maksimum padalina, dok su ljeta vrlo suha. Prosječna temperatura zraka najtoplijeg mjeseca viša je od 22°C, a najhladnijeg viša od 4°C. Tu klimu imaju uzak priobalni pojas Dalmacije i svi dalmatinski otoci.
Umjereno topla vlažna klima s vrućim ljetom (Cfa) najviše se razlikuje od sredozemne klime u količini padalina kojih ima nešto više, te u njihovom ravnomjernijem rasporedu tijekom godine, iako su ljeta također dosta sušna. Takvu klimu imaju priobalni dijelovi Istre, kvarnersko primorje s otocima i unutrašnjost Dalmacije. 
Umjereno topla vlažna klima s toplim ljetom (Cfb) razlikuje se od klime Cfa po nešto nižim temperaturama zraka (poglavito u hladnijem dijelu godine), a izostaje izrazito suho razdoblje. Prosječna temperatura najtoplijeg mjeseca je iznad 20°C, a najhladnijeg, u unutrašnjosti Istre viša je od 2°C, a u panonskom dijelu Hrvatske između 0 i -2°C. U kontinentalnim područjima s klimom Cfb toplija polovica godine ima više padalina od hladnije polovice.
Umjereno topla vlažna klima sa svježim ljetom (Cfc) imaju brdsko-kotlinski i niži planinski dijelovi Gorskog kotara i Like. Padaline su prilično ravnomjerno raspoređene tijekom godine, a nešto više ih ima u hladnijoj polovici godine. U zimskim mjesecima obilne su snježne padaline. Prosječna temperatura zraka u najtoplijem mjesecu je ispod 20°C, a u najhladnijem mjesecu između 0 i -3. Česta velika naoblaka, visoka relativna vlažnost zraka i česte magle značajne su karakteristike te klime.
Vlažna snježno-šumska klima sa svježim ljetom (Dfc) zastupljena je samo u najvišim krajevima Gorskog kotara, Like, na Dinari i najvišem hrbtu Žumberačke gore. To su ujedno i krajevi s najviše padalina u Hrvatskoj, prilično ravnomjerno raspoređenih tijekom godine, s nešto većom količinom u hladnijoj polovici godine. Zime imaju obilne snježne padaline. Prosječna temperatura najtoplijeg mjeseca je niža od 18°C, a najhladnijeg niža od -3°C. Samo 2-4 mjeseca u godini imaju prosječnu temperaturu zraka višu od 10°C.
Temperatura zraka.
Na temperature u Hrvatskoj najviše utječe položaj u umjerenim geografskim širinama, udaljenost od mora (stupanj kontinentalnosti) i nadmorska visina. Znatan je i utjecaj i položaja između velikih kopnenih masa Euroazije i sjeverne Afrike koje su termički bitno različite prirodne sredine. Posebno treba istaknuti izuzetno važnu modifikatorsku ulogu Jadranskog mora.
U podjednakoj mjeri i ljeti i zimi, planine i zatvorene gorske zavale ističu se kao znatniji hladniji "otoci" u odnosu na priobalje i nizinske krajeve na sjeveru. Utjecaj reljefa se snažno ispoljava i blizu mora jer na mjestima gdje se planine strmo uzdižu često na malim udaljenostima postoje dosta velike temperaturne razlike pa su izoterme (crte koje povezuju mjesta istih temperatura) gušće. U panonskoj zavali i njezinim rubnim dijelovima raspodjela izotermi je jednostavnija, razlike su male, a nešto niže temperature imaju samo viši gorski krajevi.
Siječanj je u prosjeku najhladniji mjesec u Hrvatskoj iako se najveće hladnoće nerijetko javljaju u prvoj polovici veljače. U panonskom području temperature zraka su posvuda između 0 i -2°C, a više gore se ističu kao hladniji "otoci". Zime su u primorju mnogo blaže. Uz obalu sjeverno od Šibenika te na otocima Krku i dijelovima Cresa, Raba i Paga prosječne siječanjske temperature zraka kreću se između 4 i 6°C, a južno od Šibenika i na svim ostalim otocima su više od 6°C. U unutrašnjosti primorja je hladnije, ali samo je na najvišim planinama prosječna siječanjska temperatura zraka niža od 0°C. U višim dijelovima Like i Gorskog kotara prosječne siječanjske temperature su niže od -2°C. Katkad se javlja i temperaturna inverzija koja nastaje zadržavanjem zraka ohlađenoga noćnom dugovalnom radijacijom u reljefno nižim dijelovima. Tada je u kotlinama, uskim riječnim dolinama i poljima u kršu temperatura zraka niža nego u okolnim višim krajevima.
Razlike u temperaturi zraka u primorju i panonskom prostoru ljeti su znatno manje nego zimi. Nešto veće razlike se javljaju noću, kada se kopno brže hladi nakon zalaska sunca. Na sjeveru i istoku Hrvatske prosječne temperature zraka u srpnju kreću se od 20 i 22°C, a na otocima i obali primorja između 23 i 26°C.
Termička svojstva mora dobro se očituju u dnevnim temperaturnim razlikama u primorju. Iako je Zagora u prosjeku nešto hladnija od priobalja, dnevne su temperature u ljetnim mjesecima često više zbog slabijeg osvježavajućeg utjecaja mora i jačeg zagrijavanja kopna. Termički utjecaj mora zimi se također gubi udaljavanjem od obale. U primorju i otocima Dalmacije noći i jutra s mrazevima uglavnom se kreću od 5 do 15, a u Zagori više od 20, ponegdje preko 40.
Da bi se dobila vjernija slika o temperaturnim prilikama i dnevnom hodu temperature u meteorološkoj praksi se izračunava broj dana s temperaturnim vrijednostima omeđenim određenim granicama.
"Ledeni dani" su dani kada je najniža temperatura ispod -10°C. Takvih dana tijekom godine u Hrvatskoj ima najmanje. U prosjeku ih je 10-15 u nizinskom dijelu panonske Hrvatske, 15-20 dana u gorskoj Hrvatskoj, dok se u primorju javljaju jednom u nekoliko godina.
"Studeni dani" kada je temperatura tijekom svih 24 sata niža od 0°C su najčešći u gorskim krajevima gdje ih je više od 30 dana. Na najvišoj meteorološkoj postaji Zavižanu (1594 m) takvih je dana čak 70. U ostalim kontinentalnim dijelovima takvih je dana više od 15 u godini, a rijetka su pojava u primorju javljajući se jednom u nekoliko godina u siječnju ili veljači.
"Hladni dani" ili "dani s mrazom" su dani kada se temperatura zraka barem jednom tijekom dana spusti ispod 0°C. Takvi dani su važni za poljoprivredu, a posebno je značajni srednji početak i svršetak mraznog razdoblja. U kontinentalnom dijelu Hrvatske bezmrazni dani su u pravilu samo lipanj, srpanj, kolovoz i veći dio rujna, a u primorju bezmrazno razdoblje traje od početka svibnja do početka studenog.
"Topli dani" su dani kada temperatura zraka tijekom 25 sata barem jednom je jednaka ili veća od 25°C, a takvi dani su znatno zastupljeni u cijeloj Hrvatskoj osim na najvišim planinama. U kontinentalnom dijelu Hrvatske, sjevernome primorju i zagori ima ih 100-200, u srednjem i južnom primorju više od 130, a u višim gorskim predjelima 40-70 (na Zavižanu je samo 3 topla dana u godini). Diljem Hrvatske javljaju se u razdoblju od travnja do kraja rujna, u primorju su mogući i u listopadu, no u velikoj su mjeri karakteristični za ljetne mjesece (75-80%).
"Vrući dani", kada je temperatura zraka barem jednom tijekom 24 sata jednaka ili viša od 30°C, ima u kontinentalnom dijelu 15-30 dana u godini, u gorskom dijelu manje od 15, a u primorju posvuda više od 15, ponegdje u Dalmaciji i više od 40 dana. Ograničeni su na ljetne mjesece, ali mogu biti zabilježeni i u kasno proljeće ( svibanj i lipanj) ili ranu jesen (rujan).
"Dani s toplom noći" su vrlo rijetki. Tada se temperatura zraka tijekom cijelog dana ne spušta ispod 20°C. Takvi se dani u kontinentalnom dijelu Hrvatske javljaju u prosjeku jednom u nekoliko godina, dok su u primorju česti tijekom ljetnih mjeseci, na sjeveru 10-30 dana, i još češće u južnom primorju (ponegdje do 70 dana u godini).
Padaline.
Padaline su najčešće u obliku kiše, a u hladnijem dijelu godine se javlja i snijeg. Hrvatska gotovo posvuda ima dovoljno padalina, iako u nekim krajevima postoje znatne razlike između najsušnijeg i najkišovitijeg mjeseca. Raspodjela padalina najviše ovisi o učestalosti prolaza ciklona (niskog zračnog pritiska) i razdoblja stabilnih anticiklona (visokog zračnog pritiska), a modifikatorski utjecaj reljefa također je izuzetno velik. U jesen i zimi stvaraju se islandske i genovske ciklone koje donose vlažno i nestabilno vrijeme, dok u ljeti azorska, a zimi i sibirska anticiklona uzrokuju stabilno vrijeme. Primorske planine i panonske gore su znatne orografske barijere na kojima se kondenzira veći dio vlage nego u drugim krajevima. Svaka planina ili gora primljenom količinom padalina ističe se kao "otok" u odnosu na niže krajeve. Izuzme li se utjecaj reljefa u Hrvatskoj se može zapaziti prilično pravilan raspored količina padalina. U panonskom području one se smanjuju od zapada prema istoku, a u primorju od jugoistoka prema sjeverozapadu. Od obale prema unutrašnjosti primorja količine padalina se povećavaju.
Prosječne količine padalina tijekom godine kreću se u obalnom pojasu između 700 i 1000 mm (ili litara na četvorni metar), u neposrednom zaleđu između 1000 i 1500 mm, u Lici i Gorskom kotaru do 2000 mm, a na višim planinama više od 2000 mm, na goranskim planinama i više od 3000 mm. Kontinentalni dijelovi Hrvatske na sjeveru i istoku primaju u prosjeku 500 do 1200 mm padalina.
Godišnji hod (režim) padalina ima veliku važnost i bitno utječe na razgraničenje između pojedinih klimatskih tipova unutar klimatskog razreda C (umjereno tople kišne klime) kojemu pripada cijela Hrvatska osim najviših planina. Karakteristika je sredozemnog režima veća koncentracija padalina u hladnijoj polovi godine, najveća od listopada do prosinca. Minimum je u pravilu tijekom ljetnih mjeseci, a na krajnjem sjevernom dijelu primorja (u većem dijelu Istre) i u rano proljeće. Sličan režim imaju i gorski krajevi (Lika i Gorski kotar). Granična crta između sredozemnog i kontinentalnog režima padalina prolazi južno od Karlovca. Cijelo područje sjeverno i istočno od te crte ima više padalina u toplijoj polovici godine, s time da posvuda postoje dva maksimuma, kasnoproljetni i jesenski. Glavni minimum javlja se od siječnja do ožujka ili travnja, a usprkos povećanju količina padalina u toplijem dijelu godine, sredinom ljeta javlja se kraće ili duže sušno razdoblje.
Snijeg je uobičajena pojava u većem dijelu Hrvatske iako ima dosta nizinskih panonskih predjela gdje katkada može tijekom cijele zime izostati. Tamo gdje je redovita zimska padalina, njegov udio u ukupnoj količini padalina kreće se od 5% do 20%. Udaljavanjem od mora i porastom nadmorske visine povećava se broj dana s padanjem snijega i njegov udio u godišnjoj količini padalina. Vjerojatnije je da će snijeg pasti na obali kopna nego na otocima, u sjevernom nego u srednjem ili južnom primorju, u Lici i Gorskom kotaru nego li u panonskom dijelu Hrvatske.
Kao i kod količine padalina, tako se i u broju padalinskih dana (dana s padalina) očituje utjecaj reljefa, blizina mora i stupanj kontinentalnosti. Broj padalinskih dana važan je za rast biljnog pokrova, agrarnu proizvodnju i hidroenergetske potencijale rijeka. Dugotrajne suše mogu znatno poremetiti i vodoopskrbu stanovništva. Mnogo je povoljnije ako su padaline pravilnije raspoređene tijekom godine nego da je veći dio koncentriran u relativno kratkom razdoblju, često kao posljedica proloma oblaka. Jaki pljuskovi obično uzrokuju više štete nego koristi, a na padinama pospješuje eroziju tla. Najpovoljnije je kada padaline ne izostaju u vegetacijskom razdoblju (mjeseci s prosječnom temperaturom zraka većom od 6°C).
U Hrvatskoj se godišnji hod broja padalinskih dana uglavnom podudara s godišnjim hodom količine padalina. No, moguća su manja odstupanja. Tako npr. u Zagrebu tijekom toplije polovice godine padne oko 40% više padalina nego u hladnijoj polovici, iako hladniji dio godine ima nešto više padalinskih dana od toplijeg dijela. To je u velikoj mjeri posljedica ljetnih pljuskova odnosno dugotrajnih jesenskih kiša. I u geografskom pogledu mogu se zapaziti nepravilnosti. U Rovinju na sjevernom Jadranu godišnja količina padalina znatno je manja nego na Korčuli u Dalmaciji, ali zbog češćih prolaza vlažnih zračnih masa mnogo je više padalinskih dana.
Najmanje je padalinskih dana u Hrvatskoj na pučinskim vanjskim otocima Jadranskog mora, jugozapadnoj Istri i kopnenom priobalju između Zadra i Splita. Najveći broj padalinskih dana ima uski planinski pojas između Kvarnerskog primorja i kontinentalne Hrvatske, a pruža se od Snježnika i Risnjaka na sjeverozapadu do južnog Velebita na jugoistoku. Između ovih krajnosti nalazi se najveći dio Hrvatske (panonski kontinentalni dio Hrvatske, Kordun, veći dio Like, unutrašnjost Istre, Kvarnersko primorje, Zagora i Dubrovačko primorje). Nešto manje padalinskih dana ima cijela Podravina, istočna Slavonija s Baranjom i neposredno zaleđe primorja.
Veliko značenje ima i srednje trajanje snježnog pokrivača na tlu. Ono je u većoj mjeri određeno rasporedom temperatura zraka nego trajanjem padanja snijega. Ono znatno utječe na prohodnost, poglavito u izoliranim gorskim i planinskim predjelima, trajanje turističke sezone u skijaškim središtima, a u agrarnim krajevima snježni pokrivač kao loš vodič topline štiti tlo od prejakog ohlađivanja odnosno zimske usjeve od smrzavanja.
Snježni pokrivač najkraće se zadržava u primorju (ako snijeg uopće padne), najčešće samo dan-dva, u Zagori najviše do 10 dana. U najvećem dijelu panonskog područja snježni pokrivač se zadržava na tlu između 10-40 dana, ali ima godina s izrazito dugim snježnim razdobljem (više od 70 dana) ili gotovo kada snijeg gotovo izostane. Najveći broj dana sa snježnim pokrivačem imaju viši dijelovi panonskih gora te Kordun, Gorski kotar i Lika. Na Zavižanu u prosjeku je čak 150 dana sa snijegom na tlu.
Insolacija.
Prosječno trajanje insolacije u Hrvatskoj povećava se od zapada prema istoku i od sjevera prema jugu. Najmanju insolaciju imaju najviši vrhovi planina i sjeveroistočna Hrvatska dok najveću insolaciju imaju južna Hrvatska i dalmatinski otoci, a posebno se ističe Hvar s 2674 osunčanih sati u godini.
Vjetrovi.
U Hrvatskoj se javljaju različiti vjetrovi od kojih su, posebice na Jadranu, najvažniji bura i jugo. U drugim krajevima Hrvatske imena vjetrova se daju prema smjeru s kojeg vjetar puše npr. sjeverac.
Bura je najjači vjetar na Jadranu. To je suhi i hladan vjetar sjeveroistočnog smjera, a dolazi s hladnijeg kopna. Puše na mahove, a na moru često stvara prašinu koja smanjuje vidljivost. Najjači i najopasniji udari bure javljaju se u Podvelebitskom kanalu i priobalju podno Biokova. Bura je češća zimi nego ljeti, a uglavnom donosi lijepo i vedro vrijeme.
Jugo puše iz južnog smjera. To je relativno topao i vlažan vjetar ustaljenog smjera i ujednačene brzine. Stvara pravilne i relativno velike valove. Jugo je češće i i jače na južnom Jadranu. Udari su najjači na obalama ispred otvorenog mora i na južnim obalama vanjskih otoka.

</doc>
<doc id="315580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315580" title="Rođendan">
Rođendan

Rođendan je dan u godini, kada se slavi obljetnica rođenja. Slavi se u mnogim kulturama. Slavljenik za rođendan dobiva darove i organizira rođendansku proslavu.
Do 1814. godine, nije se uopće bilježio dan rođenja, nego samo dan krštenja u crkvenim maticama krštenih.
Posebno se slavi 18. rođendan, kada osoba postaje punoljetna, često uz raskošnu zabavu. Značajnije se slave i rođendani s okruglim brojem godina, a osobito 100. rođendan, koji se često poprati i u medijima. Osobe koje su rođene 29. veljače, mogu slaviti rođendan na taj dan samo svake 4. prijestupne godine pa ga obično slave 28. veljače. 
U Hrvatskoj se prije dolaska komunista na vlast češće slavio imendan od rođendana. 
U raznim kulturama.
"Zlatni", "zvjezdani" ili "šampionski" rođendan je onaj dan kad se navrši toliko godina koliko je bilo dana tekućeg mjeseca kad se osoba rodila. Tako npr. onaj tko je rođen 24. nekog mjeseca ima "zlatni" 24. rođendan. U dosta država ako se ne zna pravi rođendan osobe rođendan se slavi 1. siječnja.

</doc>
<doc id="315595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315595" title="Scintilator">
Scintilator

Scintilator je materijal koji gama zračenje pretvara u vidljivu svjetlost (scintilacija) i tako ga određuje ili detektira. Kada neki materijali apsorbiraju ionizirajuće zračenje, dio upijene energije pobudi atome sredstva u viša energijska stanja, iz kojih se vraćaju emisijom vidljive svjetlosti. Pojava se zove luminiscencija ili bljeskovi emitirane svjetlosti scintilacije. Zbog toga se slike dobivene korištenjem scintilacijskih detektora nazivaju scintigrami. Intenzitet i trajanje pojedinačne scintilacije premali su za rutinsku detekciju. Stoga se koriste pojačivači ili fotomultiplikatorske cijevi. Scintilator i fotomultiplikatorska cijev zajedno čine scintilacijski brojač.
Dio energije koju gama zraka ostavlja u scintilatoru, a koji se kasnije vraća u obliku scintilacija (svjetlosni bljesak), gotovo je neovisan o energiji gama zrake. Zbog toga i zbog stalnog pojačanja u fotomultiplikatorkoj cijevi, izlazni električni puls razmjeran je energiji apsorbirane gama zrake. Ta činjenica omogućava uporabu scintilacijskih brojača kao dozimetara i mogućnost odabiranja samo onih događaja koji rezultiraju pulsom određene veličine, tj. spektralnu analizu. U potonjem je slučaju nužna uporaba elektroničkog sklopa koji se zove diskriminator veličine pulsa. Njegova je funkcija da propušta samo one pulseve čija je veličina (napon) u tzv. prozoru, iznad donjeg, a ispod gornjeg praga prozora. Na taj način možemo izdvojeno registrirati samo jedan u smjesi više radionuklida i, što je još važnije, izdvajati razne načine apsorpcije game zrake.
Foton apsorbiran fotoefektom ostavit će veću energiju u scintilatoru od fotona koji je doživio Comptonovo raspršenje. Višestruka Comptonova raspršenja ostavljaju razmazani, prostorno slabo definirani trag u apsorberu. Uklanjanje registracije tih događaja (putem propuštanja samo onih pulseva koji su posljedica foto efekta) znatno poboljšava rezoluciju scintigrama.
Povijest.
Prvi uređaj za promatranje radioaktivnih zraka je konstruirao William Crookes 1903. i nazvao ga spintariskop (grčki "spinter" znači iskra). On se sastoji od metalnog valjka duljine oko 40 mm, na čijem dnu se nalazi fluorescentni zaslon prevučen slojem cinkovog sulfida (ZnS). Scintilacije nastaju zbog toga što alfa-čestice, kao i druge vrste ionizirajućeg zračenja, nailaskom na atome cinkovog sulfida predaju im svoju energiju. Zbog toga atomi se pobuđuju, te zrače luminiscentnu svjetlost. Na taj način pri svakom udaru alfa-čestice ili neke druge ionizirajuće čestice, na zaslonu se pojavi bljesak svjetlosti u vidu iskre, koja se odmah ugasi.
Kristal natrijevog jodida.
Najpogodniji scintilator je kristal natrijevog jodida aktiviran s oko 5 % talijevog jodida (NaJ-Tl). Dodatak talija omogućava scintilacije pri sobnim temperaturama. Prednosti kristala NaJ-Tl su:
Naravno, gama zrake se mogu detektirati i drugim vrstama detektora, kao što se kristal NaJ-Tl može koristiti i za registraciju ostalih ionizirajućih zračenja. Kada se kristal NaJ-Tl koristi u dijagnostici, najčešće je u obliku tzv. brojača s rupom (engl. "well counter"). Uzorak se postavlja u šupljinu u sredini kristala, koji ga gotovo potpuno okružuje. Time se maksimalizira osjetljivost mjerenja, dok se pozadinsko zračenje smanjuje masivnom olovnom zaštitom.
Primjena metoda scintilacijskih mjerenja.
Metoda mjerenja vrlo niskih koncentracija.
Najvažnija direktna nuklearno-medicinska pretraga je radioimunoesej (RIA). RIA metodom moguće je točno izmjeriti vrlo niske koncentracije hormona, lijekova i drugih tvari, koje nije moguće registrirati standardnom laboratorijskom dijagnostikom. Metoda se zasniva na obilježavanju ispitivane tvari (ili njenog antitijela) radionuklidom. Komponenta poznate aktivnosti pomiješa se sa stabilnim komplementom. Kompleks antigen-antitijelo bit će tim više što je veća koncentracija antigena (ispitivane tvari). Visoka osjetljivost RIA metode rezultat je dva čimbenika:
Mjerenje obujma tjelesnih tekućina pomoću razrjeđenog radioindikatora.
Obujme tjelesnih tekućina možemo procijeniti iz razrjeđenja intravaskularno (unutar krvnih žila) ubrizganog radioindikatora. Naprimjer, ispitaniku ubrizgamo 9 MBq tehnecija-99m, vezanog za humani serum albumin, u fiziološkoj otopini obujma 1 ml. Nakon nekoliko minuta taj će se radioobilježivač jednoliko razrijediti u obujmu plazme. Potom ispitaniku uzmemo uzorak krvi, odvojimo 1 ml plazme i izmjerimo njegovu radioaktivnost. Uzmimo da je rezultat 3 kBq. To znači da se 1 ml injektata razrijedio u 3000 puta većom obujmu (9 MBq:3 kBq=3000), tj. da je ubujam plazme našeg ispitanika 3 litre. Na sličan način, korištenjem radioindikatora koji se veže za eritrocite (Cr-51), možemo procijeniti ukupan obujam eritrocita. Također, ako je obujam raspodjele radioindikatora ukupan obujam vode u tijelu (kao što je to u slučaju tricija), moguće je procijeniti i taj fiziološki parametar. Prednost korištenja radioindikatora pred drugim, neradioaktivnim indikatorima jest visoka osjetljivost detekcije ionizirajućeg zračenja. Koristeći male količine radioaktivne tvari, izbjegavamo alergijske reakcije i druge neželjene posljedice.
Kolimatorom izabiremo zračenje iz dijela tijela.
U nuklearno-medicinskoj direktnoj dijagnostici mjerimo zračenja iz tijela ispitanika. Najčešće je radionuklid prostorno raspršen (npr. u krvi i u bubrezima), dok nas zanima zračenje iz samo jednog dijela tijela (npr. bubrega). U tu svrhu koristimo tzv. otvoreni kolimator gama zraka. Čini ga debeli plašt olova koji apsorbira sve gama fotone izvan vidnog polja, definiranog njegovom šupljinom.
Radiohistogram je graf funkcije organa.
Ako na izlaz sustava kolimiranog scintilacijskog brojača priključimo pisač, možemo registrirati vremenske promjene radioaktivnosti (koja je razmjerna količini radioindikatora/radioobilježivača) unutar vidnog polja kolimatora, tzv. radiohistogram. U praksi se koriste radioobilježivači čiji transport kroz neki organ ukazuje na njegovu funkciju.
Skener stvara scintigram postepenim pretraživanjem.
U još zahtjevnijoj primjeni, kada želimo napraviti sliku distribucije radionuklida (npr. scintigram štitnjače), potrebno je da na dio osjetljivog medija (scintilacijskog kristala) pada zračenje iz samo jednog, malog obujma štitinjače. Jezgre radioizotopa koji se nalazi posvuda u štitnjači zrače u svim smjerovima. Stoga se koristi tzv. fokusirajući kolimator koji priječi put svim gama zrakama izvan malog obujma u svom žarištu. Slika cijelog organa može se dobiti tako da detektor s fokusirajućim kolimatorom polako prelazi preko područja iznad organa. Istodobno se fotografski film osvjetljuje pokretnim izvorom, čije je gibanje mehanički povezano s detektorom. Intenzitet svjetla razmjeran je učestalosti obilježavanja scintilacijskog brojača, dakle i količini radioobilježivača u trenutnom žarištu kolimatora. Takav se detekcijski sustav naziva skener.
Scintigram dobiven skenerom dvodimenzionalni je prikaz gustoće radioobilježivača u sloju tijela definiranom dubinom žarišta kolimatora. Uporaba fokusirajućeg kolimatora drastično smanjuje osjetljivost mjerenja (u usporedbi s otvorenim kolimatorom) i relativno slabu rezoluciju, jer mu žarište nije točka, već konačan obujam. Stvaranje slike postepenim pretraživanjem je sporo, te je mogućnost registracije vremenskih promjena isključena. Zbog svega toga se skener danas više ne koristi.
Gama kamera.
Revolucija u nuklearno-medicinskoj dijagnostici dogodila se konstrukcijom tzv. gama kamere. Sastoji se od oko 40 cm velikog kristala NaJ-Tl, ispred kojeg je najčešće tzv. paralelni kolimator. Radi se o nekoliko centimetara debeloj olovnoj ploči s tisućama izbušenih, uskih kanalića (promjera reda veličine milimetra), postavljenih okomito na površinu kristala. Na taj se način omogućava da gama zraka koju apsorbira određeni dio kristala potiče od izvora upravo ispod njega. Još je potrebno odrediti mjesto pojedinih scintilacija. Zbog toga je na polenini kristala (debelog oko 1 cm) nalijepljeno nekoliko desetaka (do 75) fotomultiplikatorskih cijevi. Pojedina će scintilacija obasjati više fotokatoda, ali najviše one najbliže. Mjesto scintilacije elektronički se određuje iz raspodjele izlaznih veličina pojedinih fotomultiplikatorskih cijevi.
Za razliku od skenerskog postepenog pretraživanja, gama kamera je u svakom trenutku osjetljiva na cijelo područje ispod kristala. Time je otvorena mogućnost praćenja brzih promjena, tj. kinetike radioobilježivača. Za snimanja malih organa (najčešće štitnjače) koriste se posebni, tzv. kolimatori s rupicom, koji na principu tamne komore stvaraju uvećanu, obrnutu sliku u ravnini kristala.
Računalna tomografija.
Scintigrami dobiveni gama kamerom planarne projekcije su trodimenzionalne raspodjele radioobilježivača. Aktivnosti iznad i ispod superponiraju se s aktivnostima iz područja koje nas interesira. Te aktivnosti možemo smatrati biološkim šumom, koji smanjuje uočljivost lezija (lezijom nazivamo patološki promijenjeno nakupljanje radioobilježivača u dijelu) organa i povećava pogreške u numeričkim analizama scintigrama.
Zbog toga su razvijene metode dobivanja slika tankih slojeva tijela. To su tzv. tomografije (grčki: "tomos" - režanj i "grafein" - pišem), dok se slika sloja (presjeka) tijela zove tomogram. Jedna od dviju takvih nuklearno-medicinskih metoda je jedno-fotonska emisijska računalna tomografija (SPECT, od engleski: "Single Photon Emission Computed Tomography"). Pojam "jednofotonska" razlikuje ovu metodu od pozitronske tomografije, gdje se koristi fotonski par. Pojam "emisijska" naglašava da je izvor zračenja u tijelu, nasuprot transmisijskoj radiološkoj tomografiji, gdje je izvor zračenja izvan tijela.
U SPECT-u se koristi gama kamera, kao i u običnoj, ravninskoj scintigrafiji. Međutim, kamera ne miruje, već se okreće oko tijela ispitanika. Scintigrami koji se pri tome snimaju nisu konačne slike, već samo ulazni podaci iz kojih računalo stvara slike presjeka tijela. Obično se radi o slojevima u ravnini koja je okomita na dugu os tijela (frontalna), oko koje se okreće detektor. Tomogram nastaje matematičkom analizom stotinjak scintigrama.

</doc>
<doc id="315596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315596" title="Sustav rada kod kuće">
Sustav rada kod kuće

Sustav rada kod kuće jedan je od načina financijske prijevare. 
Povijest.
Sheme sustava rada kod kuće prevaranti uspješno koriste već godinama, a prvi puta su korištene 1920-ih godina u SAD-u za vrijme Velike gospodarske krize. S vremenom su pojedine vlade odlučile stati na kraj prevarantima, a primjer toga je vlada SAD-a. Naime, godine 2006. pokrenut je projekt "„False hopes“" (prev. "Lažne nade") kojemu je glavni cilj suzbiti ovakve prijevare. 
Način funkcioniranja.
Žrtva se privlači obećanjem kako će biti zaposlena u vlastitom domu, često radeći jednostavne poslove koji ne zahtijevaju puno vremena (poput „punjenja poštanskih koverti“ i sl.). Svota novca koji se obećava kao plaća znatno je veća nego uobičajna primanja (npr. na prostoru neke države). Prava svrha svega jest ta da prevarant iznuđuje novac od žrtve, a to može činiti na više načina. Primjeri su da žrtva prvo mora platiti „troškove“ kako bi pristupila poslu ili da mora kupiti određene „proizvode“ koje poslodavac (prevarant) nudi.
Poslovi koji se nude.
Prevaranti žrtvama nude razne vrste poslova. Navedeni su najčešći primjeri:
Znakovi prijevare.
Znakovi prijevare su sljedeći:
Poslijedice.
Posljedice prijevare koje će osjetiti žrtva mogu biti sljedeće:

</doc>
<doc id="315597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315597" title="Ponzijeva shema">
Ponzijeva shema

Ponzijeva shema način je investicijske prijevare koju je tijekom dvadesetih godina 20. stoljeća u SAD-u uspješno koristio talijanski prevarant Charles A. Ponzi, po kome je kasnije dobila i ime.
Povijest.
Iako je prijevara dobila ime po Ponziju, on nije njezin autor. Naime, književnik Charles Dickens još je 1857. godine u svojoj knjizi "„Little Dorrit“" opisao navedenu financijsku operaciju, što govori da korijeni ideje sežu puno dalje u prošlost. Prve "„Ponzijeve sheme“" povijest bilježi u 19. stoljeću.
Način funkcioniranja.
Da bi se najbolje pojasnio način kako ova prijevara funkcionira, u daljnjem tekstu bit će naveden izmišljeni primjer.
"„Poduzetnik“ objavljuje da radi na veoma profitabilnom projektu koji garantira visoke prihode i visoku dobit, ali mu je potrebna pozajmica tj. gotovina. „Investitor“ A daje „Poduzetniku“ zajam od 1000 eura s rokom vraćanja od 90 dana i kamatom od 100 eura koja se isplaćuje devedesetog dana. Za vrijeme tih 90 dana „Poduzetnik“ nalazi nove „investitore“, B i C, obećavajući im isto. Na kraju roka od 90 dana on „Investitoru“ A nudi da mu vrati 1000 eura i kamatu od 100 eura, ali i to da ne diže glavnicu pa ni kamatu nudeći ponovo iste uvjete. Novac za tu namjenu posjeduje jer je dobio sredstva od „investitora“ B i C. Većina „investitora“ je pohlepna i ne podiže novac tj. reinvestira. Pojedinci koji ne vjeruju budu isplaćeni odmah, od novca koji je dobio od drugih, a to podiže ugled „Poduzetnika“ kao poslovne i ozbiljne osobe. Kako vrijeme odmiče broj „investitora“ se povećava i prevarant uspijeva." 
Ipak, nakon određenog vremena, zbog neodrživosti situacije i cjelokupnog koncepta, događa se jedna od sljedećih mogućnosti:

</doc>
<doc id="315598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315598" title="Gurani jezik">
Gurani jezik

Gurani jezik (ISO 639-3: hac ; gorani, hawramani, hawrami, hewrami, macho), zapadnoiranski jezik kojim govori istoimeni narod Gurani u Iraku (21.100; 2000) i Iranu (22.900; 2000). Etnički se sastoje od više podskupina među kojima Bajelani i Hawrami koje govore srodnim jezicima; Bajelani jezikom bajelani [bjm]. Guranski je podklasificiran jezičnoj podskupini zaza-gorani.
Postoji više dijalekata: kakai (macho), hawraman-i luhon, hawraman-i taxt, kandula, gawhara, gurani (gorani). 

</doc>
<doc id="315603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315603" title="Iwami Ginzan">
Iwami Ginzan

Iwami Ginzan (japanski: 石見銀山, što znači "Srebrna planina Iwamija") je staro rudarsko područje srebra na području grada Ōdaja, prefektura Shimane, pokrajina Iwani. Čini ga skupina planina na zapadu otoka Honshu, koje se uzdižu do oko 600 m, a ispresijecane su dubokim klancima rijeka među kojima se nalaze brojni arheološki pronalasci starih rudnika, talionica i kovačkih naselja od 16. do 20. stoljeća. Rudarsko područje je danas prekriveno gustom šumom, a u njemu se nalaze utvrde, i svetišta. Ono je starim putovima (Kaidô) povezano s obalnim gradovima (Tomogaura, Okidomari i Yunotsu) iz kojih se njihovo srebro izvozilo u Koreju i Kinu. Rudnici Iwamija su značajno pridonijeli gospodarskom jačanju Japana i jugoistočne Azije u 16. i 17. stoljeću, zbog čega se razvila masovna proizvodnja srebra i zlata u Japanu. 
Zbog toga su rudnici srebra Iwami Ginzan i njihov kulturni krajolik 2007. god. upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji.
Povijest.
Rudnike je nadalje dao razviti japanski trgovac Kamiya Jutei od 1526. godine. Vrhunac proizvodnje su doživjeli početkom 17. stoljeća kada je svake godine vađeno oko 38 tona srebra, što je bila trećina svjetske proizvodnje.
Srebro iz ovih rudnika se uvelike koristilo za kovanje novca, te su se zbog njih često sukobili japanski vojskovođe, sve dok ih nije osvojio šogunat Tokugawa, nakon Bitke kod Sekigahare 1600. godine. Nakon toga su rudnici osigurani ogradama i zasadama borova, a u samom središtu ovog područja je izgrađena utvrda Yamabuki.
Kako su zalihe srebrne rude iscrpljene u 19. stoljeću, rudnici su napušteni i zarasli u raskošan šumski krajolik. 

</doc>
<doc id="315609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315609" title="Shirakawa-go">
Shirakawa-go

Shirakawa-go (japanski: 白川郷, što znači "Staro područje bijele rijeke") je područje starih sela u blizini grada Takayama, prefektura Gifu, pokrajina Chūbū (središnji Honshu). U srpnju 2011. godine u selu Shirakawa, na području od 356.55 km², bilo je 1.734 stanovnika.
Shirakawa je planinsko selo u blizini vrha planine Haku (gorje Ryōhaku) gdje njezina općina Ōno graniči s prefekturom Ishikawa, ali i sa selom i općinom Gokayama u prefekturi Toyama na sjeveru. Kroz područje prolazi rijeka Shō, koja teče prema gradu Nanto (Toyama) na sjeveru, i gotovo sva sela se nalaze uz njezine uske obale ispod planina. Njegovih 95.7% prekriva planinska šuma i jedno je od najsnježnijih područja u Japanu, što je jedan od razloga nastanka jedinstvene japanske arhitekture kuća tzv. "gasshō-zukuri" (合掌造り) stila.
Stara sela Shirakawa-go i njihove Minka kuće (民家, "kuće za ljude") su jedinstveni primjeri autohtone narodne izgradnje. Zbog toga je Shirakawa-go, zajedno sa selom Gokayama, 1995. god. upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji.
Povijest.
U 8. stoljeću područje Shirakawa-go/Gokayama se otvorilo kao mjesto za asketsko vjersko obožavanje planina, posebice brda Hakusan, za redovničke zajednice koje su kombinirale drevna pred-budistička vjerovanja s ezoteričnim budizmom. Krajem 13. stoljeća ono je došlo pod utjecajem snažne ezoterične Tendai sekte koju je pak kasnije zamijenila sekta Jo no Shinshu, koja je još uvijek vrlo utjecajna u tom području. Njezina učenja su odigrala važnu ulogu u razvoju društvene strukture u području, a koja se temelji na Kumi sustavu međusobne suradnje između susjednih domaćinstava. 
Najraniji pisani dokumenti koji spominju Shirakawa-go kao naziv područja datiraju od sredine 12. stoljeća. Selo imena Ogimachi nalazi se u dokumentima iz kasnog 15. stoljeća, Ainokura sredinom 16. i Suganuma u ranom 17. stoljeću. Shirakawa-go je početkom Edo razdoblja bila dio teritorija klana Takayama, ali je od kraja 17. stoljeća, porastom utjecaja Carstva Meiji, dospio pod izravnu kontrolu Edo Bakufua (vojne vlade Eda). 
Zbog brdovitog terena tradicionalna proizvodnja japanske riže nije bila u potpunosti uspješna, pa su se poljoprivrednici okrenuli alternativnim žitaricama poput heljde i prosa, koji se uzgajaju na malim poljima. Nekoliko izvoznih proizvoda ovog područja bili japanski papir ("Washi"), od vlakana biljaka iz tog područja, salitra (kalcijev nitrat) za proizvodnju baruta, a osnovna proizvodnja je bila svilarstvo (svilene bube i sirove niti svile). Proizvodnja papira se nastavila tijekom razdoblja Edo, ali je počela opadati kada su uvedeni postupci proizvodnje europskog papira u 19. stoljeću. U isto vrijeme je proizvodnje salitre, koja je počela sredinom 17. stoljeća, također opala nakon uvoza jeftinije salitre iz Europe. Svilarstvo je preživjelo duže, od kraja 17. stoljeća do 1905. godine, a njezina potreba za velikim zatvorenim prostorima za legla svilene bube i skladištenje lišća je dovela do razvoja kuća gassho stila.
Odlike.
Središnji dio sela Ogimachi nalazi se na terasastoj visoravni istočno od rijeke Sho. Većina kuća se nalaze na pojedinačnom, puno odvojenom, kultiviranom zemljištu, odražavajući tradicionalnu uporabu zemljišta. Na kosom tlu u blizini podnožja planine kuće su na terasama potprte kamenim potpornim zidovima. Njihove međe su definirane cestama, kanalima za navodnjavanje ili kultiviranim parcelama, a ne zidovima ili ogradama i tako je krajolik potpuno otvoren. Većina posjeda ima pomoćne građevine kao što su skladišta od drvenih stijenki, šupe i sušnice, koje su obično daleko od stambenih zgrada kako bi se smanjio rizik od požara. Okućnice su okružene rižinim poljima s navodnjavanjem ali i gradskim poljima, također malih i nepravilnih oblika.
Određena skupina povijesnih građevina se sastoji od 117 kuća i sedam drugih objekata. Od tih, šest su u gassho stilu, a većina je izgrađena tijekom 19. stoljeća. Svi su paralelni s rijekom Sho, stvarajući vrlo skladan i impresivan krajolik. Sedam kuća jena gredama i rogom-uokvirenim krovovima, sagrađeno u 20. stoljeću, ali tako da podsjećaju na gassho stil. U selu imaju i dva budistička hrama, "Myozen-ji" i "Honkaku-ji", a božanstvo-zaštitnik sela je smješten u šintoističkom svetištu, "Hachiman Jinja", u podnožju brda i okruženo gajem cedrova.

</doc>
<doc id="315616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315616" title="Iban jezik">
Iban jezik

Iban jezik (ISO 639-3: iba), jezik ibanske podskupine malajičkih jezika, kojim govori oko 694.400 ljudi, poglavito u Maleziji (Sarawak) 658.000 (2004); Bruneju 21,400 (distrikti Belait i Tutong) i Indoneziji na Kalimantanu, 15.000 (Benjamin and Chou 2003).
Dijalekti.
Postoji više dijalekata: batang lupar, bugau, skrang, dau, lemanak, ulu ai i undup u Maleziji i batang lupar, bugau, kantu’, ketungau (air tabun, sigarau, seklau, sekapat, banjur, sebaru’, demam, maung, sesat) u Indoneziji. Etnički su poznati i kao Morski Dajaci. Uči se i u nekim osnovnim školama.
Balau jezikom (ISO 639-3: blg) govori oko 5,000 (Wurm and Hattori 1981) iz plemena Balau Dajaka na jugozapadu Sarawaka, Malezija. jezik bi mogao biti dijalekt jezika iban [iba], ali oni sebe smatraju etnički različitima. 
Ibansku podskupinu čini zajedno s jezicima iban [iba], mualang [mtd], remun [lkj], seberuang [sbx] i sebuyau [snb] 

</doc>
<doc id="315617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315617" title="Ibanski jezici">
Ibanski jezici

Ibanski jezici podskupina malajičkih jezika koji se govore u Maleziji (Sarawak) i Indoneziji (Kalimantan). 
Čine ju 6 jezika, i to: balau [blg], 5,000 (Wurm and Hattori 1981); iban [iba], 694.400; mualang [mtd], 40.000 (2007 Tjia); remun ili milikin [lkj], 3.500 (SIL; sebe nazivaju Remun Iban); seberuang [sbx], 37.000 (2007 SIL); i sebuyau [snb], 9.000 (Wurm and Hattori 1981).
Malajičku skupinu čine zajedno s malajskim i Kendayan jezicima.

</doc>
<doc id="315618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315618" title="Car (nikobarski jezik)">
Car (nikobarski jezik)

Car nikobarski jezik (ISO 639-3: caq; car, pu), jezik Nikobaraca s otoka Car, danas lingua franca na Nikobarskim otocima, Indija, značajan u trgovini. 
Pripada nikobarskoj skupini mon-khmerskih jezika i čini samostalnu istoimenu podskupinu čiji je jedini predstavnik; 37.000 govornika (2005).

</doc>
<doc id="315619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315619" title="Huizhou kineski (jezik)">
Huizhou kineski (jezik)

Huizhou kineski jezik (ISO 639-3: czh), jezik Huizhou Kineza kojim govori nepoznat broj osoba na jugu kineske provincije Anhui i sjeveru provincije Zhejiang. Etnički se vode kao dio nacionalnosti Han. Dijalekti su mu međusobno prilično različiti, to su jixi, xiuyi, qide, yanzhoui jingzhan.
Govornici su bilingualni u kineskom standardnom jeziku; kinesko pismo. Nije isto što i huizhou dijalekt jezika hakka.

</doc>
<doc id="315620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315620" title="Tango i Cash">
Tango i Cash

Tango i Cash (eng. "Tango &amp; Cash"), američki akcijski "buddy-buddy" film iz 1989. godine u režiji Andreija Konchalovskog i Alberta Magnolija, s Sylvesterom Stalloneom, Kurtom Russellom i Teri Hatcher u glavnim ulogama.
Radnja.
U središtu radnje su dva uspješna, ali veoma različita policajca. "Ray Tango" (Sylvester Stallone) je sofisticiran i uglađen, uvijek besprijekorna izgleda, dok je "Gabriel Cash" (Kurt Russell) policajac koji ne mari za izgled, brzoplet je i nasilan. Obojicu povezuje činjenica da su najbolji policajci u Los Angelesu koji su više puta pomrsili račune kriminalnim šefovima. Jedan od takvih kriminalaca "Yves Perret" (Jack Palance) odluči ih ukloniti tako da im smijesti zločin, zbog kojeg obojica policajaca završe u zatvoru. Nakon bijega, Ray i Tango odlučuju doznati tko im je smjestio te krenu u lov na nepoznatog protivnika.
Zarada.
Film je premijerno prikazan u američkim kinima 22. prosinca 1989. godine, a ukupno je zaradio 63,408,614 USD.

</doc>
<doc id="315621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315621" title="Cuyonon jezik">
Cuyonon jezik

Cuyonon jezik (ISO 639-3: cyo; cuyo, cuyono, cuyunon, kuyonon, kuyunon), filipinski jezik kojim govori 123.000 ljudi (1990 popis) na otočju Cuyo između Palawana i Panaya u Filipinima. Značajan u trgovini; pismo latinica.
Podklasificiran je kuyanskoj podskupini zapadnobisajanskih jezika, koja uz njega obuhvaća i srodni jezik ratagnon [btn]. 

</doc>
<doc id="315622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315622" title="Kraljevina Northumbrija">
Kraljevina Northumbrija



</doc>
<doc id="315623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315623" title="Kraljevina Istočna Anglija">
Kraljevina Istočna Anglija



</doc>
<doc id="315624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315624" title="Irinotekan">
Irinotekan

Irinotekan je kemijski spoj, semisintetski analog prirodnog alkaloida kamptotekina, koji se koristi kao citostatik (antineoplastik) u liječenju određenih malignih bolesti (karcinom debelog crijeva, karcinom rektuma, karcinom jajnika).
Irinotekan zajedno s topotekanom spada u lijekove koji inhibiraju enzim topoizomeraza I, koji sudjeluje u replikaciji DNK.
Irinotekan u tijele se aktivira hidrolizom u SN-38 (aktivni metabolit) koji je inhibitor topoizomeraze I, a time Irinoteka inhibira i DNK replikaciju i transkripciju. Aktivni metabolit se inaktivira glukuronidacijom enzimom uridin difosfat glukoronosiltransferaza 1A1 (UGT1A1).
Liposomalni irinotekan (također poznat kao MM-398 ili tržišnim imenom Onivyde) razvijen je za liječenje metastatskog adenokarcinoma gušterače, u kombinaciji s 5-fluorouracilom (5-FU) i leukovorinom (LV) u bolesnika koji su prethodno bili liječeni gemcitabinom.
U Americi je odobren u listopadu 2015. (FDA), a u Europi u listopadu 2016.g.
Uzimanje lijeka/terapija.
Liposomalni irinotekan se ne smije primjenjivati kao monoterapija jer izaziva jake nuspojave, kao što su teži oblici neutropenije, teži oblici diareje, teške hematološke nuspojave. Kombinirana terapija daje veću stopu preživljenja i manje nuspojava u odnosu na tretmane s cisplatinom. S obzirom na to da je riječ o onkološkom lijeku, doziranje lijeka je po m2, a sekvencijalna primjena je tijekom svaka 2 tjedna u sljedećim količinama:
Osobe koje su homozigoti za alel UGT1A1*28 slabije metaboliziraju ovaj lijek te je zbog toga potrebna smanjena početna doza lijeka od 60 mg/m2 kako se lijek ne bi duže zadržao u cirkulaciji i uzrokovao štetne nuspojave.
Liposomalna formulacija lijeka.
Liposomalni irinotekan dolazi u obliku koncentrata (5 mg/ml) za otopinu za infuziju. Aktivna tvar je irinotekanklorid trihidrat, u obliku irinotekansaharozasulfata u pegiliranoj liposomskoj formulaciji. Od pomoćnih tvari ovaj lijek sadrži DSPC, kolesterol, MPEG-2000-DSPE, saharozaoktasulfat, HEPES pufer, natrijev klorid, voda za injekcije.
Slične liposomske formulacije postoje kod drugih onkoloških lijekova s ciljem produženja izloženosti lijeku i smanjivanja toksičnosti (primjerice liposomalni doksorubicin, danorubicin, cisplatina).
Liposomalna formulacija irinotekana smanjuje vijabilnost tumorskih stanica, uravnotežuje krvožilje tumora i povećava nakupljanje lijeka u tumoru uz malo sistemske toksičnosti. Kada su korišteni životinjski modeli tumora debelog crijeva za usporedbu terapijskog učinka liposomalnog i slobodnog irinotekana, dokazano je veće zadržavanje liposomalnog irinotekana u plazmi i tumoru te dolazi do smanjenja volumena tumora.
Tijekom promatranja mišjih modela karcinoma gušterače, pokazalo se da makrofazi povezani s tumorom (TAM - Tumor Associated Macrophages) akumuliraju 10-40 puta veće razine liposoma. Točan mehanizam nije poznat, ali pretpostavlja se da nakon ulaska u makrofage, irinotekan može biti oslobođen unutar tumora gdje dolazi do enzimske konverzije irinotekana u aktivni metabolit SN-38.
Pretklinička ispitivanja.
U pretklinici ispitivani su brojni učinci liposomalnog irinotekana na životinjskim modelima tumora. Na mišjem modelu tumora gušterače istraženo je postoji li veza između puta administracije i učinkovitosti. Najosjetljiviji na intravenoznu terapiju irinotekanom bili su tumor gušterače (P03) i adenokarcinom debelog crijeva (MA16/C), dok je nakon oralne administracije, zabilježena učinkovitost tek pri 3-4 puta većim dozama.
Ispitan je mehanizam djelovanja irinotekana, odnosno je li zaista riječ o inhibiciji topoizomeraze I. Pročišćena topoizomeraza 1 je inkubirana s radioaktivno označenom DNK u prisutnosti različitih koncentracija lijekova nakon čega su uzorci podvrgnuti gel elektroforezi i autoradiografiji. Dokazano je da irinotekan inhibicijom topoizomeraze 1 uzrokuje oštećenje jednog lanca DNK zbog čega dolazi do lomova DNK na fragmente.  
In silico metodom je utvrđeno da se irinotekan može vezati u aktivno mjesto acetilkolinesteraze. U in vitro eseju uz prisutnost različitih supstrata mjerena je razina produkata reakcije metodom HPLC-a. Zabilježena je inhibicija acetilkolinestraze izolirane iz čovjeka ili električne jegulje nakon tretmana s irinotekanom. 
Provedena su ispitivanja na životinjskim modelima (miševi, štakori i psi) tumora gušterače kako bi se utvrdilo koja je oblik irinotekana učinkovitiji: slobodni ili liposomalni. Liposomalni irinotekan pokazao je jaču protutumorsku aktivnost, trajnu regresiju tumora u usporedbi s ekvivalentnom dozom slobodnog irinotekana u modelu tumora, prisutnost veće koncentracije lijeka unutar tumora. Također, zabilježeno je duže zadržavanje liposomalnog irinotekana u cirkulaciji te sporija eliminacija iz krvi. Kod modela raka debelog crijeva miševa, puno je bolja kontrola rasta tumora s liposomalnom formulacijom.
In vitro u kromosomskom aberacijskom testu na CHO stanicama i u testu in vivo mikronukleusa kod miševa otkriven je embriotoksičan i teratogen učinak lijeka, odnosno njegove glavne komponente irinotekana. 
Program farmakološke sigurnosti testiran na Beagle psima pokazao je da jedna intravenozna infuzija liposomalnog irinotekana (420 mg/m2) nije imala učinka na kardiovaskularne, hemodinamske, elektrokardiografske, respiratorne parametre ili tjelesnu temperaturu.
Nuspojave.
Ciljni organi toksičnosti su gastrointestinalni trakt i hematološki sustav, a neke od najčešćih nuspojava potvrđenih u pretkliničkim i kliničkim ispitivanjima su mijelosupresija/neutropenija, proljev, oštećenje jetre i bubrega, kolinergičke reakcije.

</doc>
<doc id="315625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315625" title="Kraljevstvo Mercija">
Kraljevstvo Mercija

Kraljevstvo Mercija (staroengleski: "Mierce, Myrce, Miercna rīce", engleski: "Kingdom of Mercia", izgovor: ˈmɜrsiə, ˈmɜrʃə), bilo je kraljevstvo Angla, koje se nalazilo u porječju doline rijeke Trenta i njenih pritoka, u krajevima koje se danas zove Midlands. 
Ime je došlo latiniziranje staroengleskih imena "Mierce, Myrce" koja znače "narod s granice".
Jedna je od država tradicijske Heptarhije, u koju je Henrik Huntingtonski u svojim tekstovima iz 12. stoljeća ubrojio i Merciju, Northumbriju, Essex, Kent, Sussex i Wessex. 
Susjedi su joj bili kraljevine Northumbrija, Wessex, Sussex, Essex, Istočna Anglija, Powys te kraljevstva u južnom Walesu.
Bila je najjače kraljevstvo na Britaniji od sredine 7. do početka 9. stoljeća, no Anglosaska kronika je bila negativno pristrana prema ovom kraljevstvu, ne navodeći njihove vladare kao bretenanwealde.
Zastava ove države je bio križ svetog Albana, a grb je bio orao grofa Leofrika (supruga Lady Godive). Zakonodavno tijelo je bilo Witan.
Granicu Mercije i velške kraljevine Powysa utvrdio je mercijski kralj Offa 757. – 796. godine. Dao je sagraditi veliki zemljani zid, Offin zid (eng. "Offa's Dyke", vel. "Clawdd Offa'). Usporedno s tim zidom ide nasip Watov zid.

</doc>
<doc id="315626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315626" title="Kraljevina Mercija">
Kraljevina Mercija



</doc>
<doc id="315627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315627" title="Topotekan">
Topotekan

Topotekan je kemijski spoj, vodotopivi semisintetski derivat prirodnog alkaloida kamptotekina, koji se koristi kao citostatik (antineoplastik) u liječenju određenih malignih bolesti (karcinom jajnika, karcinom pluća).
Topotekan zajedno s irinotekanom spada u lijekove koji inhibiraju enzim topoizomeraza I, koji sudjeluje u replikaciji DNK.

</doc>
<doc id="315628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315628" title="Kamptotekin">
Kamptotekin

Kamptotekin (CPT) je citotoksični kinolinski alkaloid koji inhibira enzim DNK topoizomeraza I. Kemijski spoj je otkriven 1966., a otkili su ga M. E. Wall i M. C. Wani tijekom sustavnog pretraživanja prirodnih spojeva za nove antineoplastične lijekove. Kamptotekin izoliran je debla i kore drveta lat. "Camptotheca acuminata", koje je izvorno iz Kine. U pretkliničkim studijama kamptotekin je pokazo iznimnu antineoplastičku aktivnost, ali i slabu topljivost i teške nuspojave. To je navelo kemičare da sintetiziraju brojne derivate ovoga spoja, što je dovelo do nastanka topotekana i irinotekan, dva derivata koji se koriste u liječenju malignih bolesti.

</doc>
<doc id="315631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315631" title="Banatsko Višnjićevo">
Banatsko Višnjićevo

Banatsko Višnjićevo (ćirilično: "Банатско Вишњићево", mađarski: "Vida") je naselje u Banatu u Vojvodini u sastavu općine Žitište.
Stanovništvo.
U naselju Banatsko Višnjićevo živi 384 stanovnika, od toga 319 punoljetna stanovnika, prosječna starost stanovništva iznosi 45,8 godina (44,0 kod muškaraca i 47,4 kod žena). U naselju ima 148 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,59.

</doc>
<doc id="315634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315634" title="Novi Itebej">
Novi Itebej

Novi Itebej (ćirilično: "Нови Итебеј", mađarski: "Magyarittabé") je naselje u Banatu u Vojvodini u sastavu općine Žitište.
Stanovništvo.
U naselju Novi Itebej živi 1.315 stanovnika, od toga 1.036 punoljetna stanovnika, prosječna starost stanovništva iznosi 40,6 godina (38,4 kod muškaraca i 42,8 kod žena). U naselju ima 504 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,61.

</doc>
<doc id="315635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315635" title="TriStar Pictures">
TriStar Pictures

TriStar Pictures, Inc. (Tri-Star do 1991.), američka kompanija za proizvodnju i distribuciju filmova. Podružnica je filmskog studija "Columbia Pictures", koji je dio "Columbia TriStar Motion Picture Group" u vlasništvu "Sony Pictures Entertainmenta".
Povijest.
Kompanija je osnovana 1982. godine pod imenom Nova Pictures, udruživanjem "Columbia Picturesa" (tada u vlasništvu "Coca-Cole"), "HBO-a" i "CBS-a".
CBS je napustio projekt 1985. godine, ali je još neko vrijeme nastavio distribuirati filmove TriStara. Godine 1989. obje Coca-Coline filmske kompanije kupila je japanska korporacija "Sony", koja je združila Columbiju i TriStar, ali zadržavajući posebne etikete.
Godine 1998. Sony Picture Entertaiment udružio je Columbia i TriStar u "Columbia TriStar Motion Picture Group", no obje divizije su nastavile proizvoditi i distribuirati filmove pod svojim imenima.

</doc>
<doc id="315636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315636" title="El Lissitzky">
El Lissitzky

El Lissitsky (rus. Эль Лисицкий), punim imenom Lazar Markovič Lisickij (rus. Лазарь Маркович Лисицкий; (Počinok, 23. studenog 1890. – Moskva, 30. prosinca 1941.) - ruski slikar, arhitekt, grafičar, tipograf i fotograf. Pripadao je među najvažnije pripadnike ruske avangarde s početka 20. stoljeća i zajedno sa svojim učiteljem Kazimirom Maljevičem osnovao je umjetnički pravac suprematizam, kako je sam Maljevič nazivao konstruktivizam.
Poslije djetinjstva i mladosti u Smolensku, htio je studirati na akademiji u Petrogradu, ali ga nisu primili te odlazi na studij u tehničku školu u Darmstadtu. Tu je završio studij, da bi se početkom Prvog svjetskog rata vratio u Rusiju i od 1917. godine poučavao zajedno s Kazimirom Maljevičom na umjetničkoj školi u Vitebsku u Bjelorusiji, gdje je direktor bio Marc Chagall. Kasnije je 1921. godine predavao na moskovskoj akademiji. Od 1922. do 1928. bio je u Njemačkoj i predavao na Bauhausu i surađivao s umjetničkom grupom De Stijl. Od 1928. godine živio je u Moskvi gdje je radio kao projektant. Na međunarodnim izložbama za Rusiju je radio dekoracije za njihove paviljone.
Arhitektonsko djelo El Lissytskog se najviše odrazili na utopističkim projektima kojima je trebalo radikalno izmijeniti izgled Moskve. Plan je bio, da se neboderi uzdižu iznad zemlje s minimalnim potpornom površinom. Ove čelične konstrukcije nije bilo moguće realizirati. 
Posvetio se i slikarstvu, reklamnoj grafici, knjižnoj umjetnosti i izlaganju.

</doc>
<doc id="315637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315637" title="Rasputin">
Rasputin



</doc>
<doc id="315639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315639" title="Gokayama">
Gokayama

Gokayama (japanski: 五箇山, što znači "pet planina") je područje starih sela u blizini grada Nantoa, prefektura Toyama, pokrajina Chūbū (središnji Honshu). U tom području nalaze se tri sela: "Ainokura (Taira), Suganuma (Kamitaira)" i "Toga".
Gokayama je planinsko područje u blizini vrha planine Haku (gorje Ryōhaku) gdje graniči sa selima Shirakawa-go u općini Odo na jugu. Kroz područje prolazi rijeka Shō, koja teče prema gradu Nanto (Toyama) na sjeveru, i gotovo sva sela se nalaze uz njezine uske obale ispod planina. Njegovih 95.7% prekriva planinska šuma i jedno je od najsnježnijih područja u Japanu, što je jedan od razloga nastanka jedinstvene japanske arhitekture kuća tzv. "gasshō-zukuri" (合掌造り) stila.
Stara sela Gokayame i njihove Minka kuće (民家, "kuće za ljude") su jedinstveni primjeri autohtone narodne izgradnje. Zbog toga je Gokayama, zajedno sa selima Shirakawa-goa, 1995. god. upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji.
Povijest.
U 8. stoljeću područje Shirakawa-go/Gokayama se otvorilo kao mjesto za asketsko vjersko obožavanje planina, posebice brda Hakusan, za redovničke zajednice koje su kombinirale drevna pred-budistička vjerovanja s ezoteričnim budizmom. Krajem 13. stoljeća ono je došlo pod utjecajem snažne ezoterične Tendai sekte koju je pak kasnije zamijenila sekta Jo no Shinshu, koja je još uvijek vrlo utjecajna u tom području. Njezina učenja su odigrala važnu ulogu u razvoju društvene strukture u području, a koja se temelji na Kumi sustavu međusobne suradnje između susjednih domaćinstava. 
Najraniji pisani dokumenti koji spominju selo imena Ainokura su iz sredine 16. stoljeća, a Suganuma u ranom 17. stoljeću. Gokayama je početkom Edo razdoblja bila dio teritorija klana Kanazawa, ali je od kraja 17. stoljeća, porastom utjecaja Carstva Meiji, dospjeo pod izravnu kontrolu Edo Bakufua (vojne vlade Eda). 
Zbog brdovitog terena tradicionalna proizvodnja japanske riže nije bila u potpunosti uspješna, pa su se poljoprivrednici okrenuli alternativnim žitaricama poput heljde i prosa, koji se uzgajaju na malim poljima. Nekoliko izvoznih proizvoda ovog područja bili japanski papir ("Washi"), od vlakana biljaka iz tog područja, salitra (kalcijev nitrat) za proizvodnju baruta, a osnovna proizvodnja je bila svilarstvo (svilene bube i sirove niti svile). Proizvodnja papira se nastavila tijekom razdoblja Edo, ali je počela da opada kada su uvedeni postupci proizvodnje europskogi papira u 19. stoljeću. U isto vrijeme je proizvodnje salitre, koja je počela sredinom 17. stoljeća, također opala nakon uvoza jeftinije salitre iz Europe. Svilarstvo je preživjelo duže, od kraja 17. stoljeća do 1905. godine, a njezina potreba za velikim zatvorenim prostorima za legla svilene bube i skladištenje lišća je dovela do razvoja kuća gassho stila.
Odlike.
Selo Ainokura se također nalazi na terasastom platou iznad rijeke Sho. Ono je usmjereno prema staroj glavnoj cesti. Većina kuća se nalaze na pojedinačnom, puno odvojenom, kultiviranom zemljištu, odražavajući tradicionalnu uporabua zemljišta. Na kosom tlu u blizini podnožja planine kuće su na terasama potprte kamenim potpornim zidovima. Njihove međe su definirane cestama, kanalima za navodnjavanje ili kultiviranim parcelama, a ne zidovima ili ogradama i tako je krajolik potpuno otvoren. Većina posjeda ima pomoćne građevine kao što su skladišta od drvenih stijenki, šupe i sušnice, koje su obično daleko od stambenih zgrada kako bi se smanjio rizik od požara. Okućnice su okružene rižinim poljima s navodnjavanjem ali i gradskim poljima, također malih i nepravilnog oblika.
Skupinu povijesnih građevina čini dvadeset gassho kuća, većina s četiri sobe. Božanstvo-zaštitnik sela je smješteno u šintoističkom svetištu "Jinushi Jinja", a budistički centar "Shonen-ji" je hram sekte Jodo Shinshu.
Selo Suganuma je slično selima Ogimachi (Shirakawa-go) i Ainokura, na terasi s pogledom na rijeku Sho, ali je mnogo manje, sa samo osam kućanstava i stanovništvom od 40 ljudi. Devet gassho kuća je preživjelo, od koji je najnovija izgrađena 1929. godine. One više nalikuju onima u Ainokuri nego u Ogimachi.

</doc>
<doc id="315640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315640" title="Šajenski jezik">
Šajenski jezik

Cheyenne jezik (ISO 639-3: chy), jezik Šajen Indijanaca s prerija Sjeverne Amerike. U novije vrijeme ga govori oko 1.720 ljudi (1990 popis) na rezervatu Northern Cheyenne u Montani (Sjeverni Šajeni) i u Oklahomi (Južni Šajeni). Etnička populacija iznosi 2.320 (2000 popis).
Klasificira se prerijskoj podskupini algonkijskih jezika u koju još spadaju arapaho [arp], gros ventre [ats], nawathinehena [nwa] i blackfoot [bla].

</doc>
<doc id="315641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315641" title="Cheyenne jezik">
Cheyenne jezik



</doc>
<doc id="315642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315642" title="Marakeš">
Marakeš



</doc>
<doc id="315643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315643" title="Kwere jezik">
Kwere jezik

Kwere jezik (ISO 639-3: cwe; kakwere, kikwere, kinghwele, kwele, ng’were, ngwele, tsinghwele), nigersko-kongoanski jezik iz Tanzanije kojim govori oko 98.000 ljudi (1987) u distriktu Bagamoyo.
Leksički mu je najbliži doe [doe], 74%. Pripada u centralne bantu jezike u zoni G, i podskupini zigula-zaramo (G.30) 

</doc>
<doc id="315644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315644" title="Sony Pictures Entertainment">
Sony Pictures Entertainment

Sony Pictures Entertainment, Inc. (SPE), filmska i televizijska kompanija zadužena za proizvodnju i distribuciju filmova, podružnica japanske korporacije "Sony".
Godine 1989. korporacija Sony otkupila je dionice koje je kompanija "Coca-Cola" imala u "Columbia Pictures Entertaimentu", korporaciji koja se sastojala od dva filmska studija ("Columbia Pictures" i "TriStar Pictures").

</doc>
<doc id="315645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315645" title="Avignonsko papinstvo">
Avignonsko papinstvo

Avignonsko papinstvo ili avignonsko progonstvo trajalo je od 1309. do 1378. godine, kada su pape stolovale u Avignonu umjesto u Rimu. 
Za papu je 1305. godine izabran Klement V. uz pomoć francuskog kralja Filipa IV. Donosio je odluke u korist Francuske i francuskog kralja. Klement V. kao svoje sjedište od 1309. uzeo je Avignon (danas u Francuskoj, tada pod vlašću kralja Sicilije). Sedam papa je 67 godina stolovao u Avignonu i svi su bili Francuzi. Odsustvo iz Rima, ponekad se zove i "babilonsko sužanjstvo papinstva". Papa Urban V. pokušao je 1367. godine vratiti se u Rim, ali to mu nije uspjelo zbog neprijateljske i opasne situacije. Njegov nasljednik, Grgur XI., vratio se u Rim 1377. godine i od tada su pape neprekidno u Rimu.
Slijedilo je razdoblje, kada su postojali pape i protupape, jedan u Rimu, a drugi u Avignonu. Europske države bile su podijeljene na čiju stranu stati. Avinjonskog protupapu podržali su: Francuska, Aragon, Kastilja, Cipar, Burgundija, Savoja, Napulj i Škotska. Rimskog papu podržali su: Danska, Engleska, Nizozemska, Sveto Rimsko Carstvo, Ugarska, sjeverna Italija, Irska, Norveška, Poljska i Švedska. Došlo je do Zapadnog raskola. Pritom nije bilo nikakvog dokrinalnog razloga raskola, nego su povod predstavljali različiti politički interesi. Stanje se stabilizirao nakon Sabora u Konstanzu, kada je za papu izabran Martin V. 1417. godine, koji je stolovao u Rimu.

</doc>
<doc id="315646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315646" title="Avignonsko progonstvo">
Avignonsko progonstvo



</doc>
<doc id="315647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315647" title="Avignonsko sužanjstvo">
Avignonsko sužanjstvo



</doc>
<doc id="315648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315648" title="Avinjonsko papinstvo">
Avinjonsko papinstvo



</doc>
<doc id="315650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315650" title="Pustinjska klima">
Pustinjska klima



</doc>
<doc id="315652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315652" title="Gilles de Rais">
Gilles de Rais

Gilles Montmorency-Laval, barun de Rais (1405.? - Nantes, 26. listopada 1440.), francuski velikaš, vojni zapovjednik i pratilac Ivane Orleanske. Pogubljen zbog ubojstva djece i optužbi za vračanje i sotonizam.

</doc>
<doc id="315654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315654" title="Eocen">
Eocen

Eocen je geološko razdoblje u povijesti Zemlje u eonu fanerozoika, eri kenozoika i periodu tercijara. Poznato je kao "mezonumulitik", jer se u toj epohi naglo razvijaju numuliti. Trajao je oko 20 milijuna godina. 
Biljne vrste iz mezozoika izumuru, a zastupljene su porodice grmolikih tropskih biljnih zajednica: "Proteacea", "Amentacea", a najzastupljeniji su rodovi "Eucalyptus" i palme ("Cocos", "Phoenix"). Zajednice umjerenog pojasa još su uvijek rijetke ("Quercus" i "Pinus"). Sisavci se snažno razvijaju, javljaju se prvi predstavnici konja visine vuka, prvi jeleni, tapiri, volovi i prvi tobolčari i mesožderi. U morima žive: numuliti, puževi, školjke od kojih neki i danas žive u tropskim morima. Eocen je na osnovu sedimenata u Paratetisu podijeljen na Donji, Srednji i Gornji eocen. U eocenu se javljaju dva područja razvoja: sjeverni (u području Sjevernog i Aralsko-turkestanskog mora) i južni (preostali dio Tetisa). U sjevernom dijelu sedimenti su predstavljeni pijeskom, vapnencima, pješčenjacima i laporima. Za vrijeme eocena Tetis pokriva i veće dijelove Europe. 
Eocenski sedimenti sudjeluju u građi Jadranskog primorja. U donjem eocenu taloženi su milolski vapnenci, u srednjem alveolinski, a u srednjem i gornjem numulitski vapnenci. Alpska orogeneza nastavlja se pojačano. U eocenu se razvija pirinejska faza, kao jedna od najznačajnijih tijekom orogeneze. Tijekom ove faze najznačajnija nabiranja su u Pirinejima. 
Tetis poplavljuje prostore na jugu Europe i širi se prema sjeveru do Češke mase, Karpata, Kavkaza i preko Provansalskog zaljeva povezuje se sa Sjevernim morem. Magmatizam je oživio kao i vulkanizam u sjeverozapadnoj Europi. Tetis je naglo uvećan prema sjeveru. U Europi se i dalje zadržava Sjeverno more, koje je na istoku povezano s Aralsko-turkestanskim morem, a Provelinskim zaljevom i s Tetisom. U rasporedu kontinenata nema većih promjena. Kontinenti južne hemisfere uobličuju svoje konture. Pirinejskom fazom snižene su i raščlanjene neke planine nastale laramijskom fazom. Denudacija i erozija smanjene su. Rijeke Europe usmerene su prema Sjevernom moru, rijeke Sjeverne i Južne Amerike prema Atlantskom oceanu, a rijeke Azije prema Aralsko-turknenskom moru i Velikom oceanu. 
Klima je azonalna i promjenljiva. Vegetacija ukazuje na vlažnu i toplu klimu. Od mineralnih sirovina najčešći su: kaustobioliti, nafta i ugljen (Rumunjska, Albanija, Ekvador, Peru, Teksas i dr.)

</doc>
<doc id="315655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315655" title="Eucalyptus">
Eucalyptus



</doc>
<doc id="315656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315656" title="Orogeneza">
Orogeneza



</doc>
<doc id="315657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315657" title="Hans von Beseler">
Hans von Beseler

Hans Hartwig von Beseler (Greifswald, 27. travnja 1850. - Babelsberg, 20. prosinca 1921.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je s III. pričuvnim korpusom, te bio guverner Poljske.
Vojna karijera.
Hans von Beseler rođen je 27. travnja 1850. u Greifswaldu u pruskoj pokrajini Pomeraniji. Njegov otac Georg Beseler bio je poznati sveučilišni profesor prava. Beseler je u prusku vojsku stupio 1868. godine, te je s činom poručnika sudjelovao u Prusko-francuskom ratu. Nakon završetka pruske vojne akademije služio je u Glavnom stožeru, te u pruskom ministarstvu rata. Čin pukovnika dostigao je 1897. godine, da bi od 1899. godine služio kao zamjenik načelnika glavnog stožera Alfreda von Schlieffena. Godine 1900. unaprijeđen je u general bojnika, dok je 1903. godine promaknut u čin general poručnika kada je postao i zapovjednikom 6. pješačke divizije. Godine 1904. dobio je i plemićku titulu postavši tako Hans von Beseler. Beseler je bio jedan od najsposobnijih časnika njemačke vojske, te ga se smatralo jednim od kandidata za nasljednika načelnika Glavnog stožera Alfreda von Schlieffena, što se međutim nije dogodilo s obzirom na to da je na to mjesto imenovan Helmuth von Moltke mlađi. Beseler je postao glavnim inspektorom vojske, te je 1907. promaknut u generala pješaštva. U 61. godini Beseler se odlučio umiroviti i napustiti vojsku. Umirovljen je 5. studenog 1911. godine. 
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Beseler je vraćen iz mirovine, te mu je dodijeljeno zapovjedništvo nad III. pričuvnim korpusom koji se nalazio u sastavu 1. armije kojom je zapovijedao Alexander von Kluck. Zapovijedajući III. pričuvnim korpusom Besesler je sudjelovao u njemačkom prodoru kroz Belgiju, te u opsadi Antwerpena kojeg je zauzeo 10. listopada 1914. godine za što je 28. studenog 1918. odlikovan ordenom Pour le Mérite. Nakon zauzimanja Antwerpena Beseler je nastavio goniti belgijsku vojsku, zauzevši Oostende 15. listopada 1914., te je sudjelovao u Bitci na Yseru.
U proljeće 1915. Beselerov III. pričuvni korpus premješten je na Istočno bojište gdje sudjeluje u njemačkoj ofenzivi Gorlice-Tarnow. Beseler je dobio zadatak da zauzme tvrđavu Novogeorgievsk (Modlin) koju 12. kolovoza 1915. okružuje, te je nakon sedmodnevnih napada 19. kolovoza 1915. prisiljava na predaju zarobivši pritom preko 85.000 ruskih zarobljenika.
Beseler je 26. kolovoza 1915. imenovan guvernerom Poljske "(Generalgouvernement Warschau)" dijela teritorija koji je bio okupiran od strane njemačkih snaga. Kao guverner Poljske Beseler je vodio pro-poljsku politiku nastojeći privući Poljake da se bore na strani Centralnih sila. Tako je u studenom 1915. otvorio poljsko sveučilište, te je utjecao da 15. studenog 1916. njemački car Vilim i austrougarski Franjo Josip proglase na okupiranim teritorijima Kraljevinu Poljsku kao nasljednu konstitucionalnu monarhiju čije će se granice utvrditi nakon rata. Svrha takvog proglašenja bila je da se privuku poljski regruti kako bi se borili na strani Njemačke i Austro-Ugarske. Beseler je počeo ustrojavati Poljsku vojsku "(Polnische Wermacht)" čiji je formalno bio i vrhovni zapovjednik, te je u prosincu 1916. osnovao i Regentsko vijeće zadatak kojeg je bio da organizira upravni ustroj na teritorijima na kojima je proglašena poljska država. Međutim, organiziranje poljske vojske koja bi se borila na strani Centralnih sila doživjelo je potpuni neuspjeh jer je umjesto planiranih 50.000 unovačeno jedva 2.500 vojnika.
U siječnju 1918. Beseler je promaknut u general pukovnika. Nakon što je Poljska proglasila neovisnost 11. studenog 1918. njemački vojnici u Varšavi su razoružani. Beseler je prisiljen potajno i prerušen pobjeći iz Varšave natrag u Njemačku.
Poslije rata.
Nakon rata Beseler se ponovno umirovio. Njegovo upravljanje Poljskom tijekom rata i njegova navodna popustljivost prema Poljacima bilo je žestoko kritizirano od strane njemačkih nacionalista i konzervativaca.
Hans von Beseler preminuo je 20. prosinca 1921. godine u Babalsbergu u 71. godini života. Pokopan je na berlinskom groblju Invalidenfriedhof. Bio je oženjen s Clarom Cornelius s kojom je imao tri kćeri.
Literatura.
"Spencer Tucker, Priscilla Mary Roberts, The Encyclopedia of World War I, ABC-CLIO ltd, 2005., str. 204"
Izvori.
 Hans von Beseler na stranici First World War.com
 Hans von Beseler na stranici Prussianmachine.com
 Hans von Beseler na stranici Historyofwar.org
 Hans von Beseler na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="315658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315658" title="Rat i mir">
Rat i mir

Rat i mir (rus. Война и мир) epski je roman Lava Nikolajeviča Tolstoja objavljen između 1865. i 1869. Prikazuje rusko društvo tijekom Napoleonovog razdoblja. Smatra se jednim od dva Tolstojeva remek-djela uz "Anu Karenjinu" te je jedan od najvećih romana u povijesti književnosti.
Roman se bavi životom nekoliko aristokratskih ruskih obitelji: Bezuhov, Bolkonski i Rostov te njihovim sudjelovanjem u povijesnom razdoblju od 1805. do 1813. godine, posebno u vrijeme Napoleonove invazije na Rusiju. Tekst je podijeljen u četiri knjige (petnaest dijelova) i dva epiloga. Prve dvije trećine romana sadrže čistu fikciju, dok u drugi dijelovima pisac piše i o politici, povijesti i historiografiji. 2003., BBC je objavio popis 21 najomiljenije knjige u Britaniji, zasnovano na glasovima 140.000 čitatelja, a među njima se našao i "Rat i mir". Našao se i na popisu 100 najboljih knjiga Britanije. Iako je roman hvaljen, Gustave Flaubert i Henry James su kritizirali Tolstoja zboga preširokih "povijesnih eseja", koje su smatrali nebitnim i "anti-književnim".
Roman je filmski ekraniziran nekoliko puta. Najpoznatiji inačice su: američki "Rat i mir" iz 1956. i ruski "Rat i mir" iz 1968. Ruska verzija je najskuplji film svih vremena, drugi film s najviše statista na ekranu (navodno preko 100.000 u scenama Napoleonovih osvajanja), iza Attenboroughova epa "Gandhi" te s trajanjem od 8 sati, istodobno i jedan od najdužih filmova svih vremena. Najnovija filmska verzija je talijanska mini-serija iz 2007. pod istim nazivom.
Radnja.
Prva knjiga.
Ljeto, 1805., Petrograd. Dama Ana Pavlovna Šerer razgovara s knezom Vasilijem Kuraginom o Napoleonu i kako je pripojio Genovešku republiku Francuskoj a republiku Luccu u vlast dao sestri Elisi. Aleksandar I., ruski car, uključen je koaliciju protiv Napoleona, a koju su tvorile (uz Rusiju) Švedska, Austrija, Engleska i Hannover. Prijatelji Pjer i Andrej Bolkonski podržavaju Napoleona i njegove revolucionarne ideje, čime ulaze u verbalni sukob s rojalistom Mortemartom. Javlja se i Ana Mihajlovna Drubecka, koja pokušava oportunizmom dovesti svog sina Borisa na viši društveni položaj. Kada grof Bezuhov umre, Pjer se iznenadi da je sve imanje ostavio njemu, njegovom vanbračnom sinu. 
Opisuje se i obitelj Rostov, među kojima je i živahna kćerka Nataša koja je iz hira obećala da će se udati za Borisa, te njen brat Nikolaj, u kojeg je zaljubljena Julija Kuraginova.
U Lisim Gorama živi stari knez Bolkonski s kćerkom, knjeginjicom Marjom. On je prevrtljiv starac.
Stari Bolkonski razgovara sa sinom Andrejom o ratnom planu, prema kojem bi rusko-švedsko-austrijska koalicija trebala napasti francuske snage kroz Pomorje i Hannover, s istoka. Andrej odlazi boriti se u ratu, smatrajući da ga njegova trudna supruga Liza samo "sputava" u životu. I Nikolaj odlazi u rat.
Nakon stjecanja bogatstva, neugledni i debeljuškasti Pjer odjednom postaje miljenik žena. Knez Vasilije Kuragin uspijeva ga nagovoriti da se oženi za njegovu kćerku Helenu. Pjer prihvaća, iako shvati da stupa u brak neiskreno.
Vasilije Kuragin pokušava oženiti i svojeg sina, ženskara Anatola, za kćerku starog Bolkonskog, Marju, no ta je ružna pa Anatol radije ima aferu sa sluškinjom, Francuskinjom Bourienne. Marja potom odluči postati hodočasnica.
Na fronti se Rusi i Austrijanci bore protiv francuske vojske: logorovanje u Braunau, bitka kod Kremsa, uzmak prema Schöngrabenu. Rusku vojsku vodi zapovjednik Mihail Kutuzov. Jednom prilikom Nikolaj je ispričao Borisu kako je doživio bitku.
Kao vojni glasnik, Andrej odsjeda kod ruskog diplomata Bilibina, gdje doznaje da je francuska vojska osvojila Beč. Nikolaj je ranjen u borbi. Kod Olomouca Andrej ugleda cara Aleksandra I. te ostaje ushićen susretom. Bitka kod Austerlitza dovodi do konačnog poraza ruske vojske, dok je Andrej teško ranjen na Pracenskom brdu te, ležeći na podu, razmišlja o smislu života gledajući oblake.
Druga knjiga.
Razdoblje od 1806. do 1812. Nikolaj Rostov dolazi s Denisovom kući, u Moskvu, na dopust. Nataša je stasala u lijepu djevojku. Istodobno, Pjer stalno čuje glasine kako ga Helena vara s kockarom Dolohovom. Na jednom ručku, nakon što ga Dolohov naizgled provocira, Pjer ga izazove na dvoboj. U dvoboju, Dolohov je ranjen. Nakon toga, Pjer raskida s Helenom i odlazi u Petrograd, shvaćajući kako je cijeli dvoboj bio besmislen.
Vraća se i Andrej u Lisim Gorama, te se ražalosti kada otkriva da je Liza umrla kada mu je rodila sina, Nikoluška, u njegovoj odsutnosti. Nakon toga, odluči izbjegavati rat.
Nikolaj je postao ađutant moskovskog generalgubernatora te se druži s Dolohovom. Nikolaj očijuka sa Sonjom, a kod Jogelja se organizira veliki ples. Denisov tamo pleše Mazurku. 
Ipak, idila se urušava kada Nikolaj u kartanju s Dolohovom gubi 43 tisuće, a otac mu obećaje isplatiti dug. Denisov zaprosi Natašu, ali ga ona odbija nakon savjetovanja s majkom. Denisov i Nikolaj odlaze u puk. Na putu u Petrograd, Pjer sretne masona koji ga uvuče u svoju ložu objašnjenjem da im je cilj "moralno usavršavanje ljudi". Pjer se nakon toga miri s Helenom te putuje na svoje imanje na jug, u Kijev, kako bi oslobodio seljake od kmetstva.
Boris u međuvremenu napreduje u vojsci druženjem s pravim ljudima. Stari Bolkonski je pak imenovan jednim od glavnih zapovjednika narodne obrane, dok je Andrej postao član povjerenstva za sastavljanje vojnih propisa. U naselju Bogučarevo ponovno sreće Pjera, gdje imaju dugu raspravu o smislenosti masona, Boga i života općenito.
U međuvremenu, nakon bitke kod Friedlanda, Napoleon i Aleksandar I. su se sastali kako bi pregovarali, ali bez uspjeha.
Andrej u proljeće 1809. odlazi na imanje u Rjazanjskoj oblasti te razmišlja o svojem životu, uspoređujući ga sa starim hrastom. Jedne noći, dok je bio na imanju Rostovljevih, slučajno je čuo razgovor Nataše i Sonje te je ostao šarmiran. Nezadovoljan masonstvom, Pjer odlazi u Petrograd, u koji se preselila i obitelj Rostovljevih iz Moskve. Berg zaprosi Veru i ženi se njome, dok Nataša ponovno flertuje s Borisom. Na dvorskom balu, primijeti ju i Andrej. S vremenom, njih dvoje se sve češće sastaju. Na kraju, Andrej odlazi u Lise Gore kako bi dobio očev pristanak da se oženi Natašom, no stari Bolkonski joj nije naklonjen i moli ga da odgodi vjenčanje za godinu dana. Andrej i Nataša na kraju objave ljubav jedno drugome, no ona je razočarana što mora čekati godinu dana dok se on ne vrati iz inozemstva.
Nikolaj se kani oženiti za siromašnu Sonju, iako su se roditelji nadali da će se oženiti za bogatu Juliju. Stoga se Boris udvara Juliji. Istodobno, francusko-ruski odnosi postaju sve gori i očekuje se novi rat.
Rostovljevi se vraćaju u Moskvu i nastanjuju kod Ahrosimove. Tijekom posjeta operi, Nataša nailazi na Heleninog brata, Anatola, koji joj se udvara. On ju poljubi i počne joj slati pisma. On joj predlaže brak i bijeg, što zgrozi Sonju kada joj Nataša sve ispriča. Naime, Nataša kao da je potpuno zaboravila na zaruke s Andrejom i, bez da je ikome rekla, odlučila pobjeći u nepoznato s Anatolom, koji je pak već oženjen. Nataša šalje pismo Marji u kojem raskida s Andrejom. Anatol pokuša oteti Natašu, ali bez uspjeha. Sonja zamoli Pjera za savjet, koji ga protjera iz Moskve te mu se ponovno zgadi Helena, Anatolova sestra. Napokon, vraća s Andrej iz inozemstva a Pjer ga pokušava nagovoriti da dadne Nataši još jednu priliku. Nataša se kaje i moli Pjera da prenese Andreju njen oprost. Pri povratku, Pjer na noćnom nebu primijeti komet.
Treća knjiga.
Napoleonove snage prelaze Njemen i upadaju u Rusiju 12. lipnja 1812. Francuska vojska ima i do 400.000 vojnika. Car Aleksandar I. ga moli da se povuče, no bez uspjeha. Ruski izaslanik Balašev razgovara s Napoleonom u francuskom taboru te naslučuje da je rat neizbježan. Istodobno, Andrej traga za Anatolom kako bi ga izazvao na dvoboj. Kada čuje vijest da se je ovaj unovačen, i Andrej se pridružuje vojsci. S Kutuzovom odlazi u Bukurešt (tada još Turska) te se vraća u Rusiju kada čuje da je izbio rat s Napoleonovom vojskom. Andrej je u Zapadnoj armiji te usput svrati u Lise Gore gdje se posvađa s ocem. Stari Bolkonski nekoliko tjedana kasnije teško se razboli i umire. Nikolaj Rostov sudjeluje u bitci kod Ostrovne, u kojoj se ruska vojska povlači nakon poraza.
Za to vrijeme, u Moskvi, Pjeru je jedan mason govorio o Apokalipsi Ivana apostola i o tome kako je Napoleon možda antikrist. Pjer je pokušao Napoleonovo ime pretvoriti u brojeve prema židovskom pisanju brojeva da vidi bi li dobio broj 666, međutim ta je metoda neprecizna jer Pjer otkriva da čak i njegovo ime može polučiti taj broj. 15-godišnji Petja prestraši Rostovljeve kada otkrije da se želi pridružiti vojsci u obrani zemlje.
Francuska vojska brzo napreduje po Rusiji. Ruske vlasti naređuju stanovnicima evakuaciju iz gradova u koje stiže Napoleon. Zapovjednici Barclay de Tolly i Kutuzov imaju različite poglede na obrambenu strategiju. Pada Smolensk. Nikolaj i Iljin stižu u Lise Gore pa u Bogučarovo, gdje su se seljaci - pridobiveni francuskim laskavim obećanjima o slobodi i zlatnim brdima - odbili evakuirati te nisu čak ni dopustili svojoj gospodarici, Marji Bolkonslkoj, napuštanje imanja. Nikolaj intervenira te uhiti pobunjenike, time spašavajući Marju. Između njih se rađa ljubav, ali oboje to drže za sebe. 
Odigrava se bitka za Borodino koja završava francuskom strateškom pobjedom, nakon teških gubitaka. Andrej je teško ranjen i evakuiran u bolnicu, gdje sretne također ranjenog Anatola koji vrišti od boli. U Moskvi vlada panika dok general-gubernator Rastopčin piše letke u kojima poziva građane mir i domoljublje. Pjer slučajno primijeti kako je ljutita rulja napala nekog čovjeka na ulici samo zato što je Francuz. I sam Pjer odlazi u vojsku.
Napoleon već smišlja planove kako će se milostivo ponašati s Moskovljanima, smatrajući da će Rusija izgubiti rat čim zauzme Moskvu. Helena se pak spetljala s nekim imućnim "mladim stranim princom" te prelazi na katoličku vjeru. Kada Pjer pročita njeno pismo, smrkne mu se te nestaje iz svoje kuće. Teška srca, Kutuzov naređuje evakuaciju grada. Rostovljevi 1. rujna 1812. napuštaju Moskvu te velikodušno ostavljaju vrijedne stvari kako bi ustupili kola ranjenicima, ne znajući da je među njima i Andrej. Iz kočije, Nataša primijeti Pjera na ulici, koji ostaje kako bi izvršio atentat na Napoleona. Rastopčin naređuje puštanje zarobljenika iz zatvora, izuzev izdajice Vereščagina kojeg predaje ljutitoj rulji koja ga ubija.
Dne 14. rujna, Napoleon ulazi u Moskvu te ostaje zapanjen kada umjesto 300.000 stanovnika nailazi na prazan grad sa samo par tisuća ljudi. Smiješta se u Kremlj. Francuske jedinice pljačkaju kuće a onda izbija požar, vjerojatno nemarom kada su se vojnici htjeli ugrijati. Pjer spasi život francuskom vojniku Ramballu te popriča s njim na francuskom. Rostovljevi prespavaju u Mitiščima te vide rumenilo požara u Moskvi. Nataša saznaje da je Andrej među ranjenicima te ga moli za oprost. On ju i dalje voli. Pjer, lutajući ulicama, spasi život djevojčici od požara te ju krene voditi natrag njenoj obitelji. Kada primijeti francuskog vojnika kako želi opljačkati lijepu Armenku, intervenira, ali ga uhiti vojska.
Četvrta knjiga.
Nikolaj putuje u Voronež kako bi kupio konje za diviziju, te tamo pleše kod gubernatora i upoznaje lijepe djevojke.
Pjer je ratni zarobljenik ali odbija reći svoje pravo prezime. Kako bi ga prestrašili, vojnici ga vode da gleda strijeljanje zarobljenika na Djevojačkom polju. U zatvoru, Pjer upoznaje prostodušnog Platona Karatajeva s kojim osjeti neku bliskost i unutarnji mir.
Marja putuje u Jaroslavlj gdje se nalaze Rostovljevi. Tamo Nataša njeguje bolesnog Andreja. Nakon nekog vremena, ovaj umire od posljedica ranjavanja.
Ruska je vojska planirala napad na Napoleonovog zapovjednika Murata u zoru 17. listopada, ali je Kutuzov naišao na nespremnu vojsku u taboru: većina je spavala, nijedan top nije bio napunjen, konji su bili neosedlani a generali nisu bili na svojem mjestu. Glavna krivnja svaljena je na prvu osobu koja je naišla na feldmaršala, pukovnika Ajhena.
Usprkos tome što je imao dosta zaliha u gradu, Napoleon nije odlučio napraviti utvrdu u Moskvu i zadržati je preko zime u očekivanju ruske protuofenzive. Suočen s masovnim kaosom, nedisciplinom vojnika, partizanskim napadima, požarom, dolaskom hladnijeg vremena i nestašice ljudi, francuska vojska krenula u bijeg iz Moskve prema ranijem uporištu, u Smolensk pa u Njemen. Među njima su i zarobljenici Pjer i Platon.
Ruska vojska je promatrala francusku, ali je Kutuzov izdao naredbu da se ne napada jer je radije čekao da se neprijatelj raspadne sam od sebe bez borbe. Francuski vojnici nemaju čizme iako stiže val hladnoće, dok je sve manje hrane, zbog čega je sve više dezertera. Od 73.000 ljudi francuske vojske, ne računajući gardu, ostalo je nakon uzmaka od Moskve do Vjazme 36.000. ne očekujući neprijatelja naprijed već iza sebe, vojska je bježala otegnuvši se i odvojivši jedni od drugih katkad i po 24 sata razmaka.
Denisov i Dolohvljev sudjeluju u partizanskom ratovanju. Sudjeluje i Petja Rostov, koji pak pogiba. U jednom takvom napadu, oslobađaju ratne zarobljenike, među njima i Pjera, no Platon je već prije umro. Rostovljevi saznaju da je Petja umro, što ih shrva. Kutuzov je nakon odlaska Napoleona obavio svoju dužnost te je sve više marginaliziran. Niti caru nije više potreban. Kutuzov je umirovljen te umire.
Moskva se obnavlja – nakon tjedan dana, u gradu je već bilo 15.000 stanovnika, nakon dva tjedna 25.000 a pred jesen 1813. je dosegnut broj koji premašuje stanovništvo prije rata - a Pjer je ponovno našao duševni mir. Pošto je Helena umrla, on priznaje Marji da je oduvijek potajno volio Natašu. Nakon nekoliko mjeseci tugovanja nad Andrejom, Nataša također prizna da se zaljubila u Pjer. Njih dvoje stupaju u brak 1813. te dobivaju četvero djece do 1820.: tri kćeri i jednog sina, Petju. Nikolaj je nakon rata bio u velikim dugovima koje je nasljedio od oca. Međutim, oženio se za bogatu Marju te je tako uspio srediti obiteljsko imovinsko stanje, te se preselio u Lise Gore. 
Nataša napomene Pjeru da se jedino povremeno svađaju zbog njegovog čestog putovanja u Petrograd kako bi otvorio i sudjelovao u nekom društvu. On joj ispriča kako sve njegova misao u tome da "ako se pokvareni ljudi udruže i postanu silu, onda se i pošteni ljudi trebaju isto tako udružiti". Nataša mu ispriča kako je dadilja preuzela Petju a on je zažmirio kao da se igra skrivača.
Epilog.
Razmišljanja i filozofski stavovi o povijesti i slobodnoj volji, te kako oboje vodi neka nepoznata sila.
Rasprava kako povijest zakazuje jer ne može obuhvatiti cijeli jedan narod kroz neko razdoblje, te je stoga više samo povijest vladara, slikara i poznatih ličnosti a manje jedna sveobuhvatna slika ljudskog stanja. Što su ljudi na nižem stupnju umnog razvitka – kao što je dijete ili luđak – onda znajući uzroke njihovih djela može se primijetiti velik dio nužnosti i tako malo slobode da se može predvidjeti njihov postupak, čim se zna uzrok koji treba izazvati djelo.
Svijest kaže da je ono samo i sve što postoji samo je ono, prema tome svijest obuhvaća i prostor, te je i izvan uzroka svakom ispoljavanju svoga života. Knjiga završava rečenicom da je nužno odreći se iluzije slobode koje smo svjesni, i priznati zavisnost vanjskih faktora koju ne osjećamo.
Analiza i utjecaj.
Rat i mir je ujedinio Tolstojeve postupke analitičara, psihologa, povjesničara - tema čovjeka stopljenog s povijesti - i filozofa. Autor se služio povijesnim izvorima - zbog čega su opisi i strategija zaraćenih strana iznimno detaljni i uvjerljivi, gotovo dokumentarni, a katkad iz perspektive jednog lika kako bi se činili što izvorniji - a opisuje se razdoblje u kojem se stvarala ruska nacionalna svijest, te je spojio stvarne ličnosti - Napoleon, Kutuzov - s fiktivnim likovima. Pojedini dijalozi francuskih zapovjednika zapisani su u izvornom francuskom jeziku. Roman započinje konvencionalno da bi završio filozofskim zaključkom o ulozi čovjeka u povijesti te zakonitosti nekih događaja.
Tolstoj oblikuje i intimne ljudske osjećaje, a dva ženska lika - Nataša i Marja - su posebno dobro profilirani. Društveni pomaci i promjene stavljeni su u priču kako bi naglasili i mijene u privatnom životu protagonista Andreja, Pjera, Nataše i Marje (religijske nedoumice, ljubavni problemi, samoaktualizacija...) dok su Kuragin, Berg i Ana Pavlovna zaostali u ustaljenom licemjerju. Rat je jedan od glavnih uzroka drastičnih promjena glavnih likova. Prema nekim mišljenjima, Tolstoj je stvorio novi tip "velikog romana" koji je uvelike utjecao na druge književnike diljem svijeta, roman prostora i vremena (roman-epopeja) koji je totalitet osobnog i povijesnog.
Roman je također domoljuban, slavi hrabrost plemstva, naglašava obiteljske vrijednosti, pretpostavlja da se mora boriti kako bi se osigurao opstanak patrijarhalnoga "statusa quo" u miru, te je također naveo kako bi pravednost i pravedni društveni sustav, sa svim političkim značenjima povezanim uz njega, morali biti cilj "aktivne vrline" koja nadahnjuje najbolje ljude u Rusiji.
George Orwell, koji inače nije osobito uvažavao Tolstoja, je volio roman te izjavio da se njegovi likovi doimaju toliko stvarnima da bi "vrlo rado neprekidno čitao o njihovim dogodovštinama."
Paul Vitanyi je usporedio Tolstojeva razmišljanja o utjecaju milijuna ljudi i slučajnih interakcija na razvoj povijesti s pokušajem matematičkog analiziranja društva.
Nastanak.
"Rat i mir" je jedan od najdužih romana ikada napisanih, iako nije najduži. Trenutno je sedmi najduži roman napisan na latinici ili ćirilici te je podijeljen na četiri knjige koje se pak sastoje od nekoliko poglavlja. 
Tolstoj je isprva roman planirao nazvati samo "1805.", međutim promijenio je mišljenje kada je pročitao "La Guerre et la Paix" ("Rat i mir") koji je napisao Pierre Joseph Proudhon. Također je sudjelovao u Krimskom ratu te je već imao iskustva s pisanjem kratkih priča o ratu. Priču je pisao u godinama kada se oženio i skrasio na jednom imanju. Djela Arthura Schopenhauera i Aleksandra Hercena su ga nadahnula prilikom smišljanja likova i priče. Navodno je lik Petra Rostova skrojio prema ponašanju svoga oca.
Tolstoj je u romanu Napoleona prikazao poput neučinkovitog egomana, cara Aleksandra I. poput ispraznog demagoga kojeg jedino brine kako će povjesničari pisati o njemu a Kutuzova poput strpljivog i mudrog starca koji razumije ograničenja ljudske volje i planiranja. Posebno je zanimljivo što su ratne scene prikazane kao čisti kaos jer generali misle da mogu predvidjeti tijek djelovanja bitke, ali su one rezultat milijuna različitih prilika. Time se rat uzima kao simbol za život, gdje nijedan model ne može obuhvatiti beskrajne složenosti ljudskog ponašanja. Smrt Andreja Bolkonskog smatra se jednom od najdojmljivijih u ruskoj književnosti. Pjer pak na kraju otkriva "tolstojevsku istinu" - da se mudrost ne nalazi u sustavima, nego u običnim procesima svakodnevnog života.
Dugački eseji koji počinju u drugoj polovici romana satiriziraju pokušaj povijesne naracije i povijesnih zakonitosti. Prema Tolstoju, povijest nema smjer te stoga ne može imati niti obrasce. Uzroci raznih povijesnih zbivanja su uvijek nedokučivi i nejasni, te ih stoga, po Tolstoju, povjesničari ne mogu objasniti. Povijest se ne sastoji od odluke jednog pojedinca, već od sume bezbroj malih odluka malih ljudi, čija su djelovanja odveć nebitna da bi bila dokumentirana. Jedna od autorovih najkontroverznijih filozofija je upravo ta, vjera u učinkovitost običnog te besmislenost uspostavljanja sustava, što je u potpunoj suprotnosti s filozofima njegovog vremena.
Tolstoj je time stvorio novu vrstu 'romana svijesti', sposobnost da istodobno ima "božanstvenu" perspektivu nad događajima i intimni pogled njegovih junaka. Zahvaljujući epskoj prirodi priče, pokazao se majstorom tog novog stila romana u 19. stoljeću.

</doc>
<doc id="315661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315661" title="Amazonska prašuma">
Amazonska prašuma

Amazonska prašuma ili Amazonija (portugalski: "Floresta Amazônica" ili "Amazônia"; španjolski "Selva Amazónica" ili "Amazonía") je najveća svjetska prašuma. Zauzima oko jedne trećine Južne Amerike oko rijeke Amazone. To je ujedno i područje s najvećom svjetskom bioraznolikošću.
Područje prašume proteže se kroz 9 država, najveći dio, oko 60% je u Brazilu. Zbog nekontrolirane sječe dolazi do problema kao što su erozija, poplave i klimatskih promjena, te se uništava stanište mnogih biljaka i životinja.
U prašumi također žive mnoga domorodačka indijanska plemena.
Ime joj je dao španjolski istraživač Francisco de Orellana 1542. godine. On je bio prvi Europljanin koji je otišao duboko u to područje gdje je vidio mnogo plemena žena ratnica koje su ga podsjetile na Amazonke iz grčke mitologije. 

</doc>
<doc id="315662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315662" title="Amazonija">
Amazonija



</doc>
<doc id="315663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315663" title="Veslački klub Istra">
Veslački klub Istra

Veslački klub Istra utemeljen je pod imenom "Società Nautica Pietas Iulia" 19. rujna 1886. u Puli. Član je Hrvatskoga veslačkog saveza.

</doc>
<doc id="315664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315664" title="Puljski zaljev">
Puljski zaljev



</doc>
<doc id="315665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315665" title="VK Istra">
VK Istra



</doc>
<doc id="315668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315668" title="Stratosferska zvjezdarnica za Infracrvenu Astronomiju (SOFIA)">
Stratosferska zvjezdarnica za Infracrvenu Astronomiju (SOFIA)



</doc>
<doc id="315673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315673" title="Scintilacija">
Scintilacija

Scintilacija ili svjetlucanje je pojava u nuklearnoj fizici i fizici elementarnih čestica da neki materijali (scintilatori), kada su ozračeni ionizirajućim zračenjem stvaraju fotone vidljive svjetlosti. Materijali mogu biti u rasponu od relativno malog do velikog atomskog broja "Z". Stoga su pogodni i za detekciju električki nabijenih čestica (alfa-čestice, beta-čestice), ali i za vrlo prodorne gama zrake. Naime, upadno zračenje proizvodi ionizaciju i pobuđenje atoma.
Deekscitacija ili prelazak iz pobuđenog u normalno stanje se djelomično odvija preko direktnog međudjelovanja s kristalnom rešetkom scintilatora, dakle bez emisije fotona, ali djelomično i preko posebnih centara, koje su stvorili aktivatori emisijom svjetlosti (fotona). Zbog toga su svi scintilatorski kristali pobuđeni nekim dodatnim elementom (aktivatorom). Npr. natrijev jodid (aktiviran talijem) NaI(Tl), CsI(Tl), ZnO(Ga), bizmutov germanat Bi4Ge3O12 (BGO) su samo neki od brojnih scintilatorskih kristala. Pored anorganskih kristala kao scintilatori se mogu upotrebljavati plastični scintilatori ili organski scintilatori. Mogu se lako nabaviti u velikim zapreminama i lako ih je prilagoditi raznim geometrijskim uvjetima mjerenja. 
Važna karakteristika scintilatorskih detektora je razmjernost dobivene amplitude scintilacija i energije upadne čestice. To ih čini pogodnim za razlikovanje energije upadnog zračenja. U današnjim modernim scintilacijskim detektorima dobiveni svjetlosni puls ne promatra se okom kao u prvim danima njihove primjene. Oni sadrže poseban uređaj fotomultiplikator, koji nastalo svjetlo pretvara u električni signal, čija se amplituda dalje analizira u modernim elektroničkim uređajima. Fotomultiplikator je preko svjetlovoda vezan za kristal. Na fotokatodi se optički fotoni pretvaraju u elektrone. Fotomultiplikator ubrzava "primarne" elektrone s foto-katode i pri tom se njihov broj umnožava. Na izlazu dobijemo snažan električni signal razmjeran amplitudi svjetla (scintilacija), dakle energiji upadne čestice. Elektroni s fotokatode udaraju u prvi red dioda, te se umnožavaju ili multipliciraju. Cijeli proces se nastavlja do kolektora.
Scintilacije su povijesno bile prvi pokazatelj postojanja nevidljivog ionizirajućeg zračenja, paralelno s otkrićem rendgenskog zračenja (fluorescencija zastora obasjanog rendgenskim zrakama). Suvremeni scintilacijski detektori, standardni su detektori za gama zrake. Najveći dio prodornih gama zraka bi kroz plinske brojače prošao bez ikakvog međudjelovanja, dakle neregistriran. Stoga je za detekciju gama zraka potreban gusti medij. Scintilacijski se detektor sastoji od tijela scintilatora, tvari u kojima postoje centri scintilacija, koji se pune interakcijom s ionizirajućim zračenjem i relaksiraju nakon vrlo kratkog vremena (10-8 s) emitiranjem bljeska karakterističnog za materijal scintilatora.
Vrste scintilacija.
Ako je scintilator od natrijeva jodida dopiranog talijem -NaI(Tl), koji je standardni materijal scintilatora gama detektora, njegova je efikasnost oko 13%. To znači da je za jedan foton bljeska energije 2,8 eV potrebno utrošiti oko 21 eV. Scintilator mora biti proziran za valnu duljinu bljeska, tako da fotoni bljeska putuju po scintilatoru, reflektiraju se od zrcala s kojim je scintilator okružen sve dok njih oko 75% ne dospije na fotokatodu fotomultiplikatora koji je pridružen tijelu scintilatora. Fotokatoda, kako joj ime kaže, ima ulogu izbacivanja elektrona pri apsorpciji fotona bljeska. Fotomultiplikator je uređaj koji multiplicira s velikim faktorom multiplikacije (107 – 108) početni broj fotoelektrona. Konačni rezultat je naponski puls čija je veličina proporcionalna energiji apsorbirane gama zrake. Ako je foton gama zrake bio apsorbiran fotoefektom naponski puls odgovarat će punoj energiji gama fotona, ako se radilo o Comptonovom raspršenju, naponski puls može odgovarati punoj energiji, ali i samo energiji raspršenog elektrona, jer raspršeni foton može bez interakcije izaći iz tijela scintilatora. Još je veće šarenilo posljedica tvorbe parova elektron-pozitron, jer mogu oba ili samo jedan foton nastao anihilacijom pozitrona, izaći iz tijela scintilatora. Stoga tumačenje dobivenog spektra, nakon što dobiveni pulsevi prođu analizator, zahtjeva stručnost opažača.
Osim natrijeva jodida kao materijal scintilatora u primjeni su i još neki drugi halogenidi (cezijev i litijev), koji spadaju u neorganske scintilatore, a primijenjuju se i organski scintilatori u tekućem stanju ili u obliku plastike.
Poluvodički detektori (posebno je istaknut germanijski detektor) najbolji su detektori gama zraka, kako zbog efikasnosti, tako i zbog razlučivanja bliskih energija. Vrlo pojednostavljen opis principa rada, je sljedeći: germanij, čist (intrisični) ili dopiran litijem - Ge(Li) formiran je u veliku PN diodu dopiranjem s atomima donora i akceptora. Između N-tipa i P-tipa germanija formira se osiromašeni sloj u kojem nema slobodnih nositelja naboja, kako elektrona tako i šupljina. Dodatno jako vanjsko električno polje proširuje spomenuti sloj i još ga čisti od slobodnih nositelja naboja, koji nastaju termičkim gibanjem atoma germanija. Stoga je, da bi se optimiralo mjerenje i smanjio šum izazvan termičkim gibanjem, tijekom mjerenja potrebno držati germanij na niskoj temperaturi tekućeg dušika (oko –200 °C). Apsorpcija gama zrake unutar osiromašenog područja s nekim od tri glavne interakcije, rezultira formiranjem parova elektron–šupljina, koji se priključuju N i P područjima formirajući na taj način kratki električni signal, kojeg pojačava, analizira i registrira nuklearna instrumentacija. Uočljiva je znatno veća razlučivost (rezolucija) poluvodičkog germanijskog detektora.
Povijest.
Prvi uređaj za promatranje radioaktivnih zraka je konstruirao William Crookes 1903. i nazvao ga spintariskop (grčki "spinter" znači iskra). On se sastoji od metalnog valjka duljine oko 40 mm, na čijem dnu se nalazi fluorescentni zaslon prevučen slojem cinkovog sulfida (ZnS). Scintilacije nastaju zbog toga što alfa-čestice, kao i druge vrste ionizirajućeg zračenja, nailaskom na atome cinkovog sulfida predaju im svoju energiju. Zbog toga atomi se pobuđuju, te zrače luminiscentnu svjetlost. Na taj način pri svakom udaru alfa-čestice ili neke druge ionizirajuće čestice, na zaslonu se pojavi bljesak svjetlosti u vidu iskre, koja se odmah ugasi.

</doc>
<doc id="315674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315674" title="Mehanizam iz Antikitere">
Mehanizam iz Antikitere

Mehanizam iz Antikitere je složen mehanički uređaj sa zupčanicima i brojčanicima, a služio je za predviđanje položaja planeta, Sunca i Mjeseca. Pretpostavlja se da potječe od 150. do 100. pr. Kr. Smatra se prvim analognim računalom. Pronađen je od 1900. do 1901., iz jedne starorimske brodske olupine pokraj grčkog otoka Antikitere, po čemu je i dobio ime. Dio teksta na stroju ima preko 1000 znakova. 
Mehanizam iz Antikitere se čuva se u atenskom Nacionalnom arheološkom muzeju. Mehanizam ima više od 30 brončanih prstena i brojčanika, a prekriven je astronomskim zapisima. Njegova jedinstvenost je i dovela do toga da ne može napustiti muzej. Zato je u privatno financiranom projektu tjelesni skener od osam tona morao biti sklopljen na licu mjesta. Skener je pomoću trodimenzionalne tomografije otkrio golom oku nevidljivi tekst.
Jedna od teorija govori da je uređaj stvoren na Akademiji koju je utemeljio antički stoički filozof Posejdonije na grčkom otoku Rodu. Naime, u tekstu rimskog govornika i filozofa Cicerona, bivšeg Posejdonijevog učenika, opisuje se uređaj sličan mehanizmu. Poput Aleksandrije, i Rod je u svoje vrijeme bio veliki centar astronomije. Brod na kojem je otkriven uređaj mogao je biti dio konvoja za Rim i nositi blago opljačkano na otoku, koje je trebalo poslužiti u trijumfalnoj paradi Julija Cezara.
Skupina britanskih, grčkih i američkih znanstvenika, predvođenih Mikeom Edmundsom sa sveučilišta u Cardiffu, koristila je naprednu tehnologiju kako bi istražila pronađene ostatke kompleksnog mehaničkog uređaja sa zupčanicima kakvi kasnije nisu viđeni sve dok u upotrebu nije uveden satni mehanizam u 14. stoljeću. Od svoga otkrića mehanizam je zbunjivao znanstvenike. Časopis "Nature" piše da se radi o spravi "tehnički složenijoj od ijednog drugog uređaja nastalog u sljedećih tisuću godina".
Britanski znanstvenik Derek de Solla Price bio je prvi koji je koristio modernu tehnologiju, rendgenskih i gama zraka, kako bi otkrio što se krije u 37 zupčanika u korodiranom mehanizmu, povezujući Sunčevu godinu s 19-godišnjim ciklusom u mjesečevim fazama. 
Znanstvenici su sada otkrili da uređaj sadrži 37 odvojenih zupčanika i izvorno je bio smješten u kutiji nešto manjoj od kutije za cipele (30 × 20 centimetara). Dva brojčanika na prednjoj strani prikazuju zodijak i kalendar dana u godini, koji se može prilagoditi prijestupnim godinama, dok metalne strelice pokazuju pozicije Sunca, Mjeseca i pet planeta. Dva spiralna brojčanika u pozadini prikazuju mjesečeve mijene i predviđaju pomrčine. Znanstvenici su pronašli i sitni brojčanik s lokacijama održavanja Olimpijskih igara. Taj sustav vjerojatno nije bio sastavni dio mehanizma, nego samo vjerojatno pokazatelj njegove moći.

</doc>
<doc id="315679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315679" title="Ured za upravljanje u hitnim situacijama">
Ured za upravljanje u hitnim situacijama

Ured za upravljanje u hitnim situacijama je ured grada Zagreba koji planira, organizira, financira i provodi zaštitu i spašavanje, zaštitu od požara i elementarnih nepogoda sukladno obvezama i odgovornostima Gradske skupštine i gradonačelnika u području obrane, civilne zaštite, zaštite od požara i vatrogastva.
Ured je osnovan u travnju 2008. slijedom izmjena i dopuna Zakona o zaštiti i spašavanju (N.N. br. 79/07). Ustrojstveno je podijeljen na Sektor za poslove zaštite i spašavanja, Sektor za poslove zaštite od požara i vatrogastvo i Sektor za komunikacije i potporu operativnim snagama. Pročelnik Ureda je mr. sc. Pavle Kalinić.
Djelatnosti ureda:

</doc>
<doc id="315680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315680" title="Kupola atomske bombe">
Kupola atomske bombe

Kupola atomske bombe (japanski: 原爆ド, "Genbaku Dōmu") ili Spomenik mira je dio Spomen parka mira u Hirošimi. To je građevina koja je ostala neobnovljena kao spomenik stradalima u atomskom bombardiranju Hirošime 6. kolovoza 1945. godine. Tada je u trenu stradalo oko 70.000 ljudi, a na koncu više oko 200.000 je preminulo kasnije zbog posljedica radijacije. 
God. 1996., Kupola atomske bombe je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji jer
Povijest.
Građevinu je dizajnirao češki arhitekt Jan Letzel, i otvorena je za javnost 1915. godine za "Županijski trgovački sajam Hirošima". Njezina kupola je jako neobična jer je u tlocrtu ovalna. God. 1921. prozvana je "Izložbenom dvoranom županijskih proizvoda Hirošime", a 1933. "Promidžbenom dvoranom županije Hirošima".
U 8 sati i 15 minuta 6. kolovoza 1945. godine, Little Boy, prva upotrebljena atomska bomba, eksplodirala je gotovo izravno iznad kupole (150 metara dalje i 600 metara iznad) i svi ljudi u zgradi su poginuli u trenu.
Kada se Hirošima počela obnavljati neki od stanovnika su zatražili da se ova građevina ne obnovi, nego da ostane trajna ruševina i kao takva spomenik stradanja grada. Od 1966. godine to je proglasila i gradska uprava, nazvavši ju Kupola atomske bombe. Vremenom je oko nje, što japanskom što stranom pomoći, nastao Memorijalni park mira Hirošime (広島平和記念公園, "Hiroshima heiwa kinen kōen").
Trideset godina kasnije ovaj spomenik je priznat i kao UNESCO-ova svjetska baština. Treba istaknuti kako se Kina bunila protiv ovog proglašenja, ističući kako su žrtve-države jako više stradale od japanske agresije, dok se predstavnik SAD-a distancirao istaknuvši da će se na ovaj način zapostaviti povijesni kontekst samog napada.

</doc>
<doc id="315683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315683" title="Spužva Bob Skockani">
Spužva Bob Skockani

Spužva Bob Skockani (eng. "SpongeBob SquarePants") američka je crtana serija. U Hrvatskoj se emitira na televizijama RTL-u (sezona 1-5), Novoj TV (sezona 6-9), "Nickelodeonu" (sezone 6-13), "Comedy Centralu" (sezone 1-9) i "NickToonsu" (sezone 6-13). Prvih pet sezona sinkronizirao je studio Project 6, a od 6. sezone NET Studio.
O crtiću.
Ideja o ovoj crtanoj seriji rađa se 1993. godine iako su još prve skice nastale 1987. godine, i to iz glave podmorskog biologa Stephena Hillenburga. Gotovo cijelo desetljeće kasnije, 1996., Hilldenburg se udružuje s Derekom Drymonom što znači početak formiranja kreativnoga tima koji stvara priču o simpatično-neurotičnom junaku i njegovim prijateljima. Tada se glavni junak zvao SpongeBoy, a serijal je nosio ime “SpongeBoy, Ahoy!”. SpužvaBob Skockani živi u ananasu na dnu mora, u gradu po imenu Bikini Dolina. Tamo nije nimalo usamljen: društvo mu pravi ljubimac Slavko, puž koji se glasa poput mačke... Prvi susjed mu je lignja Kalamarko, perfekcionist, koji živi u moaiju (kamenoj figuri s Uskršnjih otoka) i s kojim se ne slaže baš najbolje. Drugi mu je susjed ujedno najbolji prijatelj Patrik, morska je zvijezda i živi pod stijenom. Tu je još i vjeverica Luna - njegov partner u karateu s kojom izvodi razne vratolomije.
Naš glavni junak radi kao kuhar u restoranu brze hrane "Rakova poslastica", čiji je vlasnik škrti rak, gosp. Klještić. Svoj posao jako voli, radi ga izuzetno dobro i njegov je san postati najboljim kuharom u cijelome oceanu.
Spužva Bob izuzetno je dobar, pošten, iskren i vrijedan povjerenja. Pravi je optimist pa uvijek na sve gleda sa svijetle strane i ne gubi nadu ni onda kada stvari pođu loše, što se događa gotovo uvijek.
Zanimljivosti.
Najviše distribuirano vlasništvo u povijesti MTVN-a, dostupno u 178 tržišta i prevedeno na 27 jezika, s proizvodima široke potrošnje u 22 zemlje, U maloprodaji diljem svijeta, proizvodi Spužva Bob do danas su ostvarili više od 7.5 milijardi $, Spužva Bob Skockani osvojio je mnogobrojne nominacije i nagrade, uključujući nagradu Emmy, Annecy International Animated Film Festival, Kids’ Choice Awards i Seoul International Festival, U SAD-u 2009. godine Spužva Bob imao je svoj 10. rođendan koji je proslavljen diljem svijeta.
Hrvatska sinkronizacija.
U Hrvatskoj sinkronizaciji Spužva Bob govori kajkavskim narječjem, a Luna, Plankton i Klještić čakavskim. Ostali likovi govore standardnim hrvatksim jezikom.

</doc>
<doc id="315686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315686" title="Cori jezik">
Cori jezik

Cori jezik (ISO 639-3: cry; chori), benue-kongoanski jezik iz Nigerije kojim govori 1.000 ljudi (2004) u jednom selu u državi Kaduna.
Klasificira se hyamskoj podskupini sjeverozapadnih plateau jezika

</doc>
<doc id="315687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315687" title="Rat i mir (1968)">
Rat i mir (1968)



</doc>
<doc id="315688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315688" title="Hidroelektrana Zavrelje">
Hidroelektrana Zavrelje

Hidroelektrana Zavrelje ili MHE Zavrelje je mala akumulacijska hidroelektrana u Hrvatskoj. Nalazi se u Mlinima, 12 kilometara jugoistočno od Dubrovnika. Pogon je počeo raditi 1953. Ukupne je snage 2 MW.
Prosječno godišnje proizvodi 4 GWh električne struje, no 2009. i 2010. je proizvodnja bila iznimna, 5,9 GWh, a 2010. više nego dvostruko veća od prosjeka, 9 GWh.
Energetski podatci.
Postrojenje HE ima jedan agregat: Agregat A - Francisova turbina, dvojna spiralna, iz 1953.: 2,1 MVA
Novi sustav mjerenja i nadzora razine vode.
Budući da je godišnji rad Male hidroelektrane Zavrelje vezan uglavnom za relativno kratka kišna razdoblja, od posebne je važnosti da se tijekom tog razdoblja osigura što veća fleksibilnost sustava (dodatne funkcije u sklopu turbinske regulacije), kako bi se postigla optimalna iskoristivost vodnih resursa. Iz navedenih razloga se pokazala potreba da se u okviru postojeće procesne stanice turbinskog regulatora ugradi nova programska podrška za algoritam automatskog vođenja agregata po razini. Osnovna ideja ovog algoritma sastoji se u tome da se upravljanje agregatom (postavljanje vrijednosti reference snage), izvodi na takav način da se postiže održavanje, odnosno praćenje zadane razine vode u dovodnom kanalu. Time se rad agregata prilagođava količini (razini) vode koja mu stoji na raspolaganju, te se izbjegavaju problemi naglog pražnjenja akumulacije, koji mogu nastati kod rada agregata u režimu regulacije po snazi. Za uspješno vođenje agregata po razini nužno je osigurati kvalitetan i pozdan sustav za mjerenje razine vode u dovodnom kanalu. U skladu s tom činjenicom, postojeći zastarjeli mjerni sustav zamijenjen je novim sustavom, temeljenim na suvremenoj ultrazvučnoj mjernoj tehnologiji. 
Novi sustav mjerenja i nadzora razine vode u dovodnom kanalu, odnosno sustav vođenja agregata po razini, implementiran na MHE Zavrelje, omogućava veću fleksibilnost u radu agregata (vodna turbina + generator) kada je spojen na elektroenergetski sustav, te efikasnije upravljanje raspoloživim vodnim resursima, što je od posebne važnosti za male hidroelektrane. Sustav je temeljen na primjeni moderne ultrazvučne tehnologije mjerenja razine, te jednostavnog, ali robusnog algoritma vođenja agregata po razini, a izradio ga je Brodarski institut.

</doc>
<doc id="315689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315689" title="HE Zavrelje">
HE Zavrelje



</doc>
<doc id="315690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315690" title="Alexander Roda Roda">
Alexander Roda Roda

Alexander Roda Roda (Zdenci, Hrvatska, 1872. – New York, 1945.), pravim imenom Sandor Friedrich Ladislaus Rosenfeld, bio je hrvatsko-austrijski književnik židovskih korijena. Pisao je beletrističku prozu, drame i reportaže, prevodio Gjalskog i druge autore na njemački. Prve književne radove slao je u Osijek u "Slawonische Presse" pod pseudonimom Roda Roda, po kojem je ostao poznat. U Osijeku je otpočeo i školovanje i vojničku karijeru kao topnički kadet, poručnik i instruktor konjaništva. Osječko njemačko kazalište izvelo je njegov prvijenac "Dana Petrovich" (1903.). Osijek i Slavonija bili su česti motivi u njegovim djelima, kao u zbirci novela "Carski komornici" (1912.) i autobiografskom romanu "Roda Rodas Roman" (1925.). Putovao je i živio po čitavoj Europi. Godine 1938. emigrirao je u SAD gdje je 1945. i umro. Njegov književni opus u cijelosti je na njemačkom jeziku.
Izvor:.
Martinčić, Julio (glavni urednik), "Od turskog do suvremenog Osijeka", Zavod za znanstveni rad Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti u Osijeku, 1996., Osijek, str. 666.

</doc>
<doc id="315691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315691" title="Canichana jezik">
Canichana jezik

Canichana jezik (ISO 639-3: caz; kanichana; kaničana), indijanski jezik kojim su govorili pripadnici plemena Canichana u Boliviji. Danas se vodi kao izolirani jezik koji su neki jezikoslovci klasificirali u vlastitu istoimenu porodicu canichana.
Etnička populacija iznosila je 583 (Adelaar 2000) po selima San Pedro Nuevo, Tejerias, Bambuses, Villa Chica i Toboso u općini San Javier.

</doc>
<doc id="315692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315692" title="Čočo jezik">
Čočo jezik

Chochotec jezik (ISO 639-3: coz; chocholtec, chocho, chocholteco, chochon, chochonteco, chochoteco), indijanski jezik iz Oaxace kojim govore Chocho (Čočo) Indijanci po naseljima Santa María Nativitas, San Juan Bautista Coixtlahuaca i San Miguel Tulancingo u distriktu Nochixtlán.
Klasificira se porodici popoloca, užoj skupini chocho-popoloca. 770 govornika (1998).

</doc>
<doc id="315693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315693" title="Chochotec jezik">
Chochotec jezik



</doc>
<doc id="315695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315695" title="Katolički školski centar Petar Barbarić">
Katolički školski centar Petar Barbarić

Katolički školski centar "Petar Barbarić" Travnik je katolička školska ustanova koja se nalazi u gradu Travniku u Bosni, BiH. Nalazi se na adresi Školska 1, 72270 Travnik.
Ime nosi po najznačajnijem učeniku Velike travničke gimnazije, sluzi Božjem Petru Barbariću. Barbarić se je školovao u ovoj gimnaziji. Umro je na glasu svetosti 15. travnja 1897., a nadnevak njegove smrti se obilježava kao Dan škole.
Još za osmanske vlasti u Travniku, poznati plemenitaš, svjetski ugledni profesor i botaničar Erich von Brandis se zanimao za katolike u BiH, u koju je dolazio prije austro-ugarske vlasti. U Travnik je stigao 6. siječnja 1882. Odmah je počeo okupljati učenike stvarajući tako temelje znamenite travničke gimnazije. 
Značajniji upravni preduvjeti uspostave ove ustanovi su iz 1878., kad je Austro-Ugarska dobila od utjecajnih međunarodnih sila mandat za okupaciju BiH. Time su se otvorile mogućnosti za obnoviti redovitu crkvenu hijerarhiju.
1880. je godine Sveta Stolica tražila od bosanskohercegovačke Zemaljske vlade neka otvori pokrajinsko sjemenište.
Dana 5. srpnja 1881. papa Leon XIII. je bulom "Ex hac augusta" uspostavio Vrhbosansku crkvenu pokrajinu. U istoj je buli odredio otvoriti metropolijsko Bogoslovno sjemenište gdje će se odgajati i obrazovati dijecezanski svećenici.
Novoizabrani vrhbosanski nadbiskup Josip Stadler je morao postaviti na noge novu biskupiju. Trebao je organizirati školovanje i odgoj budućih svećenika, karitas, unutarnje uređenje u metropoliji, a dobio je zadaću organizirati izgradnju katedrale, kaptola i bogoslovnog sjemeništa. Prvo je odlučio otvoriti dječačko sjemenište i klasičnu gimnaziju. 
Za mjesto gdje će se izgraditi buduće dječačko sjemeništa izabrao je Travnik, grad koji je bio središte katolicima u Bosni čak i za vrijeme osmanske okupacije. Grad je izabran i zato što je bio središtem središnje Bosne, koji bi se ovakvom ustanovom trebao razviti u snažno središte Katoličke Crkve i hrvatstva, što je poslije uspjelo u dobroj mjeri. Izvedbu objekta je nadzirao Ivan Holz, koji je također gradio i bogosloviju u Sarajevu.Uspostava je prošla mnoštvo nevolja i financijskih prepreka, no napokon je proradila 9. siječnja 1882. godine. Nadbiskupska gimnazija u Travniku je onda još okupljala vanjske učenike.
Učenike se učilo hrvatskom jeziku, katekizmu, biblijskoj povijesti, zemljopisu, računanju i njemačkom jeziku te krasopisu latinicom i goticom. 
Dana 8. travnja je posvećen kamen temeljac buduće zgrade u kojoj će se poslije odgajati svećeničke kandidate. 18. lipnja 1883. godine nadbiskup je blagoslovio prve zgrade koje su bile zgotovljene. Financijske su nevolje i dalje pratile izgradnju, koja je nastavljena. Do 1888. je godine zgrada je većim dijelom zgotovljena. Nadbiskup je Stadler upravu gimnazijom i sjemeništem povjerio isusovcima, jer su onda oni bili na glasu zbog svoje učenosti i vrsnog odgoja kojega su primjenjivali u svojim kolegijima diljem svijeta. Vremenom je Nadbiskupijska gimnazija primila i učenike drugih vjera koji su ju pohađali kao vanjski učenici. Suvremenik je zabilježio kako nikad nije bilo nikakvih razmirica radi vjere, nego je uvijek vladala kolegijalnost i snošljivost. 
Zanimljivost je da je zgrada sjemeništa i gimnazije tada bila najveća u cijeloj Bosni i Hercegovini. Osim toga, bio je ovaj travnički zavod je bio prvom suvremenom školom europskog tipa u BiH, uz sarajevsku gimnaziju.
Došao je trenutak kad su sjemeništarci ove gimnazije došli do teološkog studija. Tad je nadbiskup 1. rujna 1890. u zgradi travničkog Dječačkog sjemeništa otvorio prvo godište Bogoslovije, a ustanovu je dao voditi isusovcima. U istom se je razdoblju usporedno gradila zgrada vrhbosanske bogoslovije. Kad je bila osposobljena za održavanje nastave, 1. rujna 1893. sjemeništarci i profesori su preselili iz travničkog sjemeništa i otišli u Sarajevo.
Nakon Drugog svjetskog rata, tadašnje vlasti su raselile sjemenište, a sjemeništarce rastjerali. Potonji su se smjestili u zadarskom sjemeništu Zmajeviću. Vlasti su konfiscirali zgradu Velike gimnazije te su se u njoj 54 godine nalazile razne srednje škole.
Sredinom 1998. godine 1/3 zgrade je vraćena Vrhbosanskoj nadbiskupiji koja je odlučila otvoriti četvrti po redu Katolički školski centar u Bosni i Hercegovini (nakon centara u Sarajevu, Tuzli i Zenici) od sedam koliko ih ima u BiH (poslije su još otvoreni centri u Žepču, Banjoj Luci i Bihaću). Katolički školski centar "Petar Barbarić" Travnik sačinjavaju dvije škole: osnovna škola i Gimnazija (koju između ostalih učenika pohađaju i svećenički kandidati-sjemeništarci). Nastava se počela izvoditi 28. rujna 1998. godine u veoma teškim uvjetima, bez grijanja, stolarije, odgovarajućih nastavnih pomagala i sl. 

</doc>
<doc id="315697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315697" title="Moose Cree jezik">
Moose Cree jezik

Moose Cree jezik (ISO 639-3: crm; west main cree, west shore cree, york cree), jezik West Main Cree (Monsoni) Indijanaca južno od James Baya u Ontariju, Kanada. Jedan je od 6 jezika koji pripadaju tzv cree makrojeziku.
Pripada centralnoalgonkijskim jezicima, podskupini cree-montagnais-naskapi. Govori ga oko 4.500 ljudi od 5.000 etničkih (1982 SIL). U upotrebi je i engleski.

</doc>
<doc id="315699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315699" title="2NE1">
2NE1

2NE1 (Korejski jezik: 투애니원; "tu-ae-ni-won", što znači "to anyone" ili "twenty-one") bio je južnokorejski pop, R&amp;B, hip hop i electro glazbeni sastav koji je osnovan 2009. godine, a sastojao se od CL, Bom, Dare i Minzy. Grupa je imala ima potpisane ugovore za diskografske kuće YG Entertainment, Avex Group i Will.i.am Music Group. Ime grupe znači "New Evolution of the 21st Century".
Grupa se prvi puta pojavila 2009. godine u pjesmi "Lollipop", komercijalnoj kampanji zajedno s grupom Big Bang za LG Electronics. Njihov debitantski singl "Fire" objavljen je u svibnju 2009. godine. Od tada, grupa je izdala dva istoimena EP-a, "2NE1" (2009) i "2NE1" (2011), te dva studijska albuma, "To Anyone" (2010.) i "Crush" (2014.). Na njihovom prvom EP-u nalazi se hit pjesma "I Don't Care" koja je osvojila nagradu za pjesmu godine na dodjeli nagrada Mnet Asian Music Awards 2009. Pjesme koje su slijedile, kao što su "Go Away", "Lonely" i "I Am The Best", bile su slično uspješne, a "I Am The Best" donijela im je drugu nagradu za pjesmu godine u 2011. godini.
2NE1 su u Japanu službeno debitirale u rujnu 2011. godine s Japanskom verzijom njihovoh drugog EP-a preimenovanog u "Nolza". Od tada, grupa je u Japanu izdala jedan studijski album, "Collection", i dva fizička singla.
U 2012. godini, New York Times imenovao je 2NE1-ov performans u Prudential Centru u New Jerseyu jedom od najboljih koncerata te godine. U listopadu iste godine, Zack Greenburg iz časopisa Forbes istaknuo je da je grupa 2NE1 prodala više od 27 milijuna digitalnih downloada.
U travnju 2016. Minzy je napustila grupu, a sedam mjeseci kasnije, nakon što Bom nije obnovila svoj ugovor s YG Entertainment, grupa je službeno najavila raspad.
Povijest sastava.
U suradnji s grupom Big Band te LG Electronics, grupa izdaje svoju prvu pjesmu "Lollipop" 27. ožujka 2009. Videospot je izdan 28. ožujka. Njihov debitanski single "Fire" izdan je 6. svibnja. Pjesma je mješavina žanrova kao što su hip-hop i reggae, te ima dvije verzije: "Space" i "Street". Njihov treći singl "I Don't Care" izdan je tjedan dana prije izdanja prvog EP-a 2NE1 1st Mini Album 8. srpnja 2009. Pjesma "I Don't Care" postaje hit te dobiva nagradu Mnet Asian Music Awards. 9. rujna 2010. izdan je debitanski album To Anyone koji je prodao više od 160 000 kopija u Koreji, te 17 000 kopija u Japanu. Pjesme koje su slijedile, kao što su "Go Away", "Lonely" i "I Am The Best", bile su slično uspješne, a "I Am The Best" donijela im je drugu nagradu za pjesmu godine u 2011. godini. 28. srpnja 2011. izdan je i 2NE1 2nd Mini Album. Taj EP je u Japanu izdan u rujnu pod imenom Nolza. 2012. izdan je prvi japanski album Collection. Nakon raznih uživo i videoalbuma objavljenih između 2012. i 2013., u veljači 2014. izdan je album Crush. Crush je u Japanu izdan u lipnju 2014.
Mantan anggota

</doc>
<doc id="315700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315700" title="Cua jezik">
Cua jezik

Cua jezik (ISO 639-3: cua; bòng mieu, bong miew), mon-khmerski jezik sjeveroistočne bahnarske skupine koji se zajedno s jezikom kayong [kxy] podklasificira podskupini cua-kayong. Njime govori oko 27.800 ljudi (1999 census) u južnovijetnamskim provincijama Quang Ngai i Quang Nam.
Postoje dva dijalekta kol (kor, cor, co, col, dot, yot) [cua-kol] i traw (tràu, dong) [cua-tra].

</doc>
<doc id="315703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315703" title="Srbijanska ženska odbojkaška reprezentacija">
Srbijanska ženska odbojkaška reprezentacija

Srbijanska odbojkaška reprezentacija predstavlja državu Srbiju u športu u međunarodnim odbojkaškim natjecanjima.
Od 1949. do 1991. je bila dijelom SFR Jugoslavije, od 1992. do 2002. unutar SR Jugoslavije, a od 2003. do 2006. kao Srbija i Crna Gora. Aktualne su svjetske prvakinje.
Srbijanski olimpijski odbor ju je proglašavao najboljom djevojčadi godine u razdoblju od 2006. do 2010. godine.
Osvojena odličja.
Europska prvenstva.
Europske igre
Svjetski Grand Prix.
Svjetski kup

</doc>
<doc id="315708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315708" title="Lipari (otok)">
Lipari (otok)

Lipari je najveći od Liparskih otoka, u Tirenskom moru, na jugu Italije. Po otoku se zove i najveći otočni grad i komuna, koja administrativno pripada gradu Messini.
Na otoku živi 12 821 ljudi, a ljeti, s turistima, broj doseže i 20 000.
Geografija.
Otok Lipari je najveći u nizu vulkanskih otoka smještenih između vulkana Vezuva i Etne. Površina otoka je 37.6 km2, a od Sicilije je udaljen 30 km. Osim najvećeg grada Liparija, većina stanovnika s cjelogodišnjim boravkom żivi u 4 sela:
Najveći vrh otoka je Monte Chirica, 602 m/nm
Geologija.
Lipari je, prema mišljenju geologa, stvoren u seriji od 4 vulkanska kretanja, od kojih je najvažniji bio onaj treći po redu, koji je vjerojatno trajao od 20 000 do 13 000 godina pr. Kr. Sljedeći važni događaj se vjerojatno zbio oko 9 000 godina pr. Kr. Posljednja zabilježena erupcija dogodila se u 5. stoljeću, kada je vjetrom nošen plovučac, zajedno s vulkanskim pepelom, prekrio rimska sela na otoku. Vulkani se smatraju aktivnima, a još uvijek se mogu vidjeti parni fumaroli i hidrotermalna aktivnost. Otok je, zbog svog vulkanskog porijekla, prekriven plovučcem i obsidijanom. Rudarenje plovučca je važna industrijska aktivnost na Lipariju, a svijetli plovučac se izvozi diljem svijeta.
Povijest.
Neolitik.
U neolitiku je Lipari, kao i obližnja Sardinija, bio jedan od središta trgovine obsidijanom, tvrdim crnim vulkanskim staklom koje je u tom periodu bilo vrijedan materijal, jer se od njega mogao napraviti vrlo oštar nož. Lipari je u tom periodu imao dosta burnu povijest, o čemu svjedoče nedavna otkrića nekoliko nekropola i drugih arheoloških artefakata. Čini se da je otok bio naseljen već 5000 godina pr. Kr., a lokalna legenda govori o Liparusu kao vođi naroda koji je došao iz Kampanije.
Kasno brončano doba.
U mikenskom periodu, Lipari je bio izvor keramičkog posuđa od perioda LHI do perioda LHIII.
Željezno doba.
Prema arheološkim istraživanjima, u kojima je otkriveno mnoštvo kućanskih artefakata, u 9. stoljeću je došlo do nasilnog paljenja jedne lokacije civilizacije Ausoni, a s obzirom na to da objekti na lokaciji nisu obnovljeni, povjesničari sumnjaju da je u tom periodu moglo doći do prekida neprekidne naseljenosti otoka.
Staro-grčki period.
Grčki kolonisti s Knidosa na otok su došli oko 580. pr. Kr., nakon neuspješnog pokušaja kolonizacije Sicilije koji je završio ubojstvom njohovog vođe Pentathlosa. Naselili su na mjestu na kojem se danas nalazi selo Castello. Kolonija se, protiv Etruščana, uspješno izborila za nadzor nad Tirenskim morem. Kartaga je 394. pr. Kr. godine, u vrijeme sukoba s Dionizijem I. Sirakuškim, nakratko uspjela zauzeti otok, a nakon njihovog odlaska, "polis" Lipari je ušao u savez s Dionizijem i njegovom novom kolonijom na Tyndarisu. Lipari se uspješno razvijao, no 304. pr. Kr. godine, Agatoklo zauzima grad na prevaru, nakon čega u oluji na moru gubi sav osvojeni plijen. U Eolskom muzeju u Lipariju se nalazi mnoštvo objekata s brodskih olupina koji su tijekom vremena izronjeni.
U prvom punskom ratu, Lipari postaje kartaška pomorska baza, a 251./252. pr. Kr. ga osvajaju Rimljani. Agripa zauzima otok u Oktavijanovoj vojnoj kampanji protiv Pompeja. Pod Rimom, zbog svojih termalnih kupki (koje su i danas u uporabi), otok postaje poznatim mjestom za odmor.

</doc>
<doc id="315709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315709" title="Nikola Kont Orahovički (Iločki)">
Nikola Kont Orahovički (Iločki)

Nikola Kont Orahovički (mađar.: "Raholcai Kont Miklós"; *? – † prije 16. travnja 1367.), hrvatsko-ugarski velikaš, moćan i utjecajan na dvoru kralja Ljudevita Anžuvinskog, vršeći funkciju palatina, praotac i utemeljitelj ugledne i bogate slavonske obitelji Iločki.
Životopis.
Nikola je bio potomak plemićke obitelji koja je vukla podrijetlo s područja srednjovjekovne Dubičke županije u tadašnjoj „donjoj Slavoniji“. On je prvi u obitelji koji se zvao Nikola, da bi kasnije, u naredne četiri generacije, nekoliko njegovih potomaka također imalo isto ime. Nazvan Kont u vrijeme dok je kao vjeran kraljev podanik sudjelovao u vojnim pohodima u Italiji (prema talijanskoj riječi "conte" = grof), nosio je pridjevak Orahovički, jer je njegov otac Lovro, u Ugarskoj zvan Tót (na latinskom: Sclavus = Slaven), dobio od kralja posjed Orahovicu s velebnom utvrdom Ružica grad. Rođen najvjerojatnije početkom 14. stoljeća (ne postoje raspoloživi podaci o mjestu i vremenu njegova rođenja), imao je dva brata, Bartola i Lenkusa, koji su također obavljali dvorske dužnosti (glavni peharnik, glavni trpeznik), ali nisu dosegli njegovu slavu.
Stalno se uspinjući na ljestvici utjecaja i moći u Kraljevstvu, Nikola je sredinom 14. stoljeća postao jedan od najvažnijih Ljudevitovih velikaša, priskrbivši si stalno nova imanja i titule. Godine 1343. spominje se u izvorima kao udvarski vitez, od 1345. do 1351. obnašao je dužnost kraljevskog peharnika, 1351. postaje erdeljski vojvoda, a 1356. ugarski palatin, najviši kraljev državni dužnosnik. U međuvremenu je bio i župan u više hrvatskih i ugarskih županija, među kojima i varaždinske (od 1349).
U zavidnoj vojnoj karijeri, Kont se istaknuo osobito u nekim bitkama u Italiji. U ratu 1347-1348. zapovijedao je, zajedno s Ivanom Gorjanskim (stricem Nikole I. Gorjanskog, mačvanskog bana i ugarskog palatina) vojnom postrojbom koja je osvojila grad L'Aquilu, a 1350. je, prilikom opsade grada Averse, sjeverno od Napulja, postavljen od strane kralja za glavnog zapovjednika, nakon što je smijenjen Stjepan Lacković. Sudjelovao je i u Ljudevitovom pohodu na Bosnu (kojom je tada vladao ban Tvrtko Kotromanić) godine 1363., te na Bugarsku (1365), gdje je kao palatin imao zapovjednu funkciju. Premda je bosanski ban Tvrtko tada formalno bio vazal kralja Ljudevita, rat u Bosni je vođen pod izgovorom akcije protiv bosanskih heretika - krstjana, a završio je neuspjehom kraljeve vojske. 
Kada je godine 1364. izumro iločki ogranak ugarske plemićke obitelji Csák, kralj je 1365. grad Ilok i pripadajuće vlastelinstvo dodijelio Nikoli i njegovom nećaku Ladislavu, Lenkusovom sinu. Sam Nikola nije se od tada potpisivao kao Iločki, nego su taj pridjevak počeli koristiti tek njegovi potomci, koji su strateški važan i dobro utvrđeni grad ponad Dunava i sjedište svoje obitelji još više izgradili i bolje utvrdili. 
Nikola Kont Orahovički umro je 1367. godine, a naslijedili su ga sinovi Nikola II. (†1397.) i Bartol II. (†1393.), koji nisu dosegli sjaj i slavu svog oca. Tek je Bartolov unuk Nikola V. Iločki (koji je bio mačvanski, slavonski i usorski ban, erdeljski vojvoda i bosanski kralj), doveo obitelj do vrhunca moći.

</doc>
<doc id="315717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315717" title="Yepocapa jugozapadni kaqchikel (jezik)">
Yepocapa jugozapadni kaqchikel (jezik)

Yepocapa jugozapadni kaqchikel (jezik; ISO 639-3: cbm, povučen iz upotrebe), nekad priznatui samostalni jezik (danas dijalekt) kojim govore Cakchiquel Indijanaci, parodica maya, na području gvatemalske općine Yepocapa. 8.000 govornika (1991 SIL), a etnička populacija iznosi 15.000 (1991 SIL). Govore ga poglavito odrasle starije osobe.
Status jezika gubi 2009. kada je njegiov kodni naziv povučen iz upotrebe

</doc>
<doc id="315721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315721" title="Europaleta">
Europaleta

Europaleta proširena je paleta izrađena od drveta s određenom dimenzijom. Paleta je 0,96 m², dimenzija je 120 x 80 x 14,4 cm a težina iznosi 20 – 24 kg. Nosivost palete iznosi 1500 kg.
Služi olakšavanju rukovanja i prosljeđivanju roba viličarom kao i primjerice u cestovnom, željezničkom i zračnom prijevozu robe.

</doc>
<doc id="315722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315722" title="EURO Paleta">
EURO Paleta



</doc>
<doc id="315723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315723" title="Hrvatska odbojkaška reprezentacija">
Hrvatska odbojkaška reprezentacija

Hrvatska muška odbojkaška reprezentacija predstavlja državu Hrvatsku u športu odbojci na međunarodnim natjecanjima. Krovna organizacija je Hrvatski odbojkaški savez. Dvostruki je doprvak Europske lige te osvajač zlatnog i brončanog odličja na Sredozemnim igrama.
Povijest.
Svjetsko prvenstvo.
Na svojem prvom sudjelovanju na svjetskom prvenstvu Hrvatska je 2002. zauzela 19. mjesto.

</doc>
<doc id="315726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315726" title="Paleogen">
Paleogen

Paleogen je geološko razdoblje u prošlosti Zemlje, koje je počelo prije 65 i završilo prije 23 milijuna godina. Ovo razdoblje sastoji se od epoha paleocena, eocena i oligocena. Paleogenu prethodi razdoblje krede, a slijedi epoha miocena u periodu neogena. Izrazi "paleogenski sustav" i "sustav donjeg tercijara" također su bili korišteni, kako bi opisali paleogen. 
Razdoblje je trajalo 42 milijuna godina i postalo poznat kao vrijeme u kojem su sisavci evoluirali od malih, jednostavnih oblika u različite životinje nakon masovnog izumiranja, koje je završilo u prethodnom razdoblju krede. Neke od tih životinja evoluirat će u krupne oblike, koji će dominirati kopnom, dok će drugi postati sposobni živjeti u oceanima, specifičnim kopnenim staništima te čak i letjeti. Ptice su prilično evoluirale tijekom ovog razdoblja, mijenjajući se u oblik nalik sadašnjem. Većina ostalih grana života na Zemlji ostale su relativno neizmijenjene u odnosu na ptice i sisavce. Manji broj pomaka kontinenata također se dogodio u ovom razdoblju. Klima se ponešto ohladila za vrijeme paleogena, a unutrašnja mora povukla iz Sjeverne Amerike.

</doc>
<doc id="315727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315727" title="Radio Televizija Kosova">
Radio Televizija Kosova



</doc>
<doc id="315728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315728" title="Zalazak sunca">
Zalazak sunca

Zalazak sunca označava zalazak sunca pod horizont. Nakon zalaska sunca slijedi sumrak, koji varira ovisno o zemljopisnoj širini. Zalazak sunca obilježava u nekim kulturama početak dana.
Pojam zalazak sunca predstavlja jezični relikt geocentričkog pogleda na svijet, jer ne zalazi sunce nego se na temelju zemljine rotacije promatrač premješta na stranu između noći i dana.
Boje neba.
Ovisno o vremenskim uvjetima zalazak sunca može se pratiti s raznim crvenim, žutim, ljubičastim ili zelenim bojama. Promjene boje uzrokovane su Rayleighevom raspršenjem u atmosferi.

</doc>
<doc id="315729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315729" title="Zalazak Sunca">
Zalazak Sunca



</doc>
<doc id="315730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315730" title="Bjelovarski sajam">
Bjelovarski sajam

Bjelovarski sajam sajamska je priredba, koja se održava na sajamskom prostoru u Gudovcu kraj Bjelovara. Jedan je od najvećih poljoprivrednih sajmova u regiji (uz Gornju Radgonu i Novi Sad).
Na širem prostoru Bjelovara postoji bogata povijest sajmovanja poljoprivrednim proizvodima i razvijena poljoprivredna proizvodnja. Na tim temeljima osnovana je tvrtka Bjelovarski sajam d.o.o. koja je 1995. godine na prostoru bivše stočarske farme Koopexport u Gudovcu u predgrađu Bjelovara započela sa sajamskim priredbama. Vlasnici sajma su Bjelovarsko-bilogorska županija i Grad Bjelovar. 
Glavne manifestacije su proljetni i jesenski sajam, a ima i niz manjih sajamskih priredbi tijekom godine (pčelarska izložba, sajam konja, malih životinja i sl.) Na prostoru sajma nalazi se niz sajmenih zgrada za izlagače. Postoji i nekoliko zatvorenih prostora, gdje se izlažu domaće životinje poput: krava, konja, svinja, ovaca, koza, peradi i dr. Predstavljaju se i hrvatske pasmine domaćih životinja poput: konja hrvatskog hladnokrvnjaka, turopoljske svinje, boškarina, kokoši Hrvatice i dr. 
Na sajmu se nalazi prva hrvatska Aukcijska dvorana. Sagrađene su i lovačka i šumarska kuća. Sajam ima i međunarodni karakter uz sudjelovanje stranih izlagača, svaki put predstavlja se zemlja domaćin te jedna hrvatska županija. U popratnom programu održavaju se savjetovanja, prezentacije, ocjenjivanja najboljih primjeraka stoke, aukcijska prodaja stoke, nastupi kulturno-umjetničkih društva i sl. Sajam obično otvori državna delegacija.

</doc>
<doc id="315740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315740" title="Datum">
Datum



</doc>
<doc id="315742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315742" title="Mario Mihaljević">
Mario Mihaljević

Mario Mihaljević (1951.), hrvatski je radijski voditelj, novinar, pjesnik i skladatelj zabavne glazbe.
Radio je za Hrvatski radio od 1970. godine. Poznat je njegov rad u emisiji Zeleni megaherc. Poznat je kao autor stihova za pjesmu "Džuli" s kojom je Danijel Popović osvojio 4. mjesto na Euroviziji 1983. te koračnice "Hrvatine" koju je izveo Đuka Čaić. Pisao je stihove za Mišu Kovača, Krunoslava Slabinca, Nedu Ukraden (Vrati se s kišom), glazbu za Slavonske Lole.
1990-ih je vodio HDZ-ove i HSP-ove stranačke skupove.
2009. je godine predložio da kultna dječja pjesma "Zeko i potočić" dobije spomenik u Osijeku koji bi se nalazio na Trgu bana Jelačića, ispred zgrade Dječjeg kazališta. Kao alternativu predlažu Perivoj kralja Tomislava, kraj Drvengrada.
Sin je Branka Mihaljevića, hrvatskog skladatelja, književnika, novinara i radijskog urednika. Mariov sin Branimir Mihaljević je aranžer, producent, pjevač i skladatelj.

</doc>
<doc id="315743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315743" title="Srpska ženska odbojkaška reprezentacija">
Srpska ženska odbojkaška reprezentacija



</doc>
<doc id="315745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315745" title="Luka Vukojević">
Luka Vukojević

Luka Vukojević (Šipovača, Ljubuški 7. listopada 1955. – 24. lipnja 2011.), hrvatski je jezikoslovac i kroatist.
Rodio se je 7. listopada 1955. u Šipovači, u ljubuškoj općini. Ondje je pohađao osnovnu školu. U Osijeku je radio na Pedagoškome fakultetu od 1980. do 1987. godine. Ondje je magistrirao 1985. godine na temi "Lingvometodički pristup nezavisnosloženoj rečenici". Potom je otišao raditi u Francusku, u Toulouse, gdje je radio na tamošnjem sveučilištu kao lektor hrvatskoga jezika od 1987. do 1991. godine. Nakon toga se je vratio u Hrvatsku, gdje je od 1991. godine do umirovljenja radio na Institutu za hrvatski jezik i jezikoslovlje. Doktorirao na 2005. temom "Izražavanje posljedičnih odnosa u hrvatskome standardnom jeziku". Na poslovima jezičnog normiranja surađivao je i sa Zavodom za norme te uvelike pridonio uređivanju nazivlja određenih struka i područja.
Napisao je brojne stručne članke iz područja standardologije i sintakse. Napisao je najveći dio najopsežnijega hrvatskog jezičnog priručnika - djela "Hrvatski jezični savjetnik" iz 1999. gdine. Jednim je od autora knjige "Jezični savjeti" iz 2010. godine.
Njegov veliki doprinos u Hrvatskome jezičnom savjetniku pridonio je tome da je jedan od najcitiranijih kroatista.

</doc>
<doc id="315746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315746" title="Spintariskop">
Spintariskop

Spintariskop (grčki "spinter" znači iskra) je prvi mjerni instrument za promatranje radioaktivnih zraka i konstruirao ga je William Crookes 1903. On se sastoji od metalnog valjka duljine oko 40 mm, na čijem dnu se nalazi fluorescentni zaslon prevučen slojem scintilatora cinkovog sulfida (ZnS). Scintilacije nastaju zbog toga što alfa-čestice, kao i druge vrste ionizirajućeg zračenja, nailazeći na atome cinkovog sulfida predaju im svoju energiju. Zbog toga atomi se pobuđuju, te zrače luminiscentnu svjetlost. Na taj način pri svakom udaru alfa-čestice ili neke druge ionizirajuće čestice na zaslonu se pojavi bljesak svjetlosti u vidu iskre koja se odmah ugasi.
Način rada.
Na samom zaslonu ili na maloj dršci, koja se nalazi na udaljenosti oko 1 mm od zaslona u unutrašnjosti valjka, stavlja se vrlo mala količina radioaktivne tvari (na primjer radijeva sol). Na drugom kraju cijevi nalazi se malo uži valjak, na čijem se slobodnom kraju nalazi staklena leća koja ima ulogu povećala. Alfa-čestice iz radijeve soli udaraju u zaslon i sloj cinkovog sulfida, te izazivaju svjetlucanje iskrica (scintilacije) koje promatrač vidi odvojeno kad gleda kroz staklenu leću. Valjak s lećom se može uvlačiti ili izvlačiti iz većeg cilindra, tako da promatrač može namjestiti najbolji pogled na scintilacije.
Uvidjelo se da spintariskop može poslužiti ne samo kao detektor ionizirajućeg zračenja, već i kao brojač. U tom slučaju, treba poznavati točnu količinu radioaktivne tvari koja se promatra. Tada broj izbrojanih iskrica u određenom vremenskom periodu određuje broj raspada atomskih jezgri. Scintilacije možemo vidjeti i na ručnim satovima koji su presvučeni slojem tricija ili radija, pa mogu svijetliti u mraku (beta svjetlost).

</doc>
<doc id="315748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315748" title="Gama astronomija">
Gama astronomija

Gama astronomija koristi za promatranje svemira gama zračenje za otkrivanje najaktivnijih zakutka svemira, primjerice pulsare, kvazare i crne rupe. Radi se o zračenju najkraćih valnih duljina i najveće energije. Nijedna zvijezda ili oblak plina nije dovoljno vruća da isijava u tom dijelu spektra. Umjesto toga gama zrake stvaraju radioaktivni atomi u svemiru, subatomske čestice koje se sudaraju brzinama bliskim brzini svjetlosti, te anihilacija materije i antimaterije. Gama astronomija još je uvijek u povojima, pa je još mnogo izvora ovog energetskog zračenja koje valja prepoznati. Čak i najdulje gama zrake, na granici s rendgenskim, imaju valne duljine manje od atoma. Donje granice za valnu duljinu gama zrake nema: najkraće koje su ikad zabilježene bilijardu su puta kraće od obične vidljive svjetlosti. Takve kratke gama zrake vrlo su rijetke, jer u svemiru nema mnogo energetskih izvora koji bi ih mogli stvoriti. Sve gama zrake iz svemira upije Zemljina atmosfera.
Mjerni instrumenti za opažanje postavljaju se na satelite jer atmosfera upija zračenja. Prva mjerenja izvela je svemirska letjelica OSO-3 (eng. "Orbiting Solar Observatory 3") 1968., dok je 1972. SAS-2 (eng. "Small Astronomy Satellite 2") ustanovio gama zračenje u dva pulsara, te u prvog otkrivenog kvazara. Izvori zračenja površinski su ili lokalizirani. Zračenje površine neba pristiže najjače iz smjera galaktičke ravnine, a nastaje pri sudaranju čestica kozmičkih zraka s međuzvjezdanim plinom. Među lokaliziranim izvorima nalaze se međuzvjezdani molekularni oblaci, te kompaktni objekti, to jest neutronske zvijezde i crne rupe (ove u bliskim dvojnim sustavima), gama-bljeskovi te posebno kvazari i druge aktivne galaktike.
Povijest.
Pojavom umjetnih satelita javila se mogućnost promatranja iznad površine Zemlje, pa su počela promatranja u drugim područjima elektromagnetskog spektra. Slučajno otkriće snažnog kozmičkog zračenja u rendgenskom i gama području, do kojeg je došlo u špijunskom traganju za nuklearnom aktivnošću na Zemlji, iz temelja je promijenilo naše poimanje svemira. Provale tajanstvenog svemirskog gama zračenja otkrivene su krajem 1960-tih godina sustavom satelita VELA, koje je Ministarstvo obrane SAD-a lansiralo s ciljem da pretražuju svemir glede otkrivanja eventualnih sovjetskih svemirskih nuklearnih detonacija, posebice s tamne strane Mjeseca. Interesantno, ali Hladni rat je eto unaprijedio znanost. Sovjeti naime takve pokuse nisu nikada proveli, ali je umjesto njih otkrivena nova astronomska pojava u obliku pravih provala zračenja iz udaljenih svemirskih prostranstava.
Dok se prije smatralo da su izvori zračenja u svemiru gotovo isključivo termički uravnoteženi objekti poput zvijezda, postojanje snažnih izvora visokoenergijskog zračenja, pokazalo je da postoje objekti i procesi neke nove vrste. U usporedbi s kozmičkim gama zračenjem, kozmičko rendgensko zračenje je većeg toka (broj fotona po jedinici površine u jedinici vremena), može prolaziti kozmološke udaljenosti (vide se i najudaljeniji objekti), te se može pod određenim uvjetima fokusirati pa je najprije procvala rendgenska astronomija. Tako je gama područje ostalo posljednji elektromagnetski prozor u svemir koji treba otvoriti.
Područja gama astronomije.
Gama zračenje iz svemira obuhvaća veći dio spektra nego sva ostala zračenja zajedno - čak 16 redova veličine, od 104 eV do 1020 eV. Tako veliki energijski raspon zahtijeva vrlo različite mjerne instrumente i detekcijske tehnike. Uobičajena je zato podjela gama spektra na podpodručja: 
Gama sateliti.
Gama zračenje niskih i visokih energija (od 100 keV do 100 GeV) detektira se instrumetima smještenim na satelite. Prvi gama-sateliti bili su SAS-2 (1973.) i COS-B (1975. − 1982.). Izuzetno značajni pomak donio je EGRET (engl. "Energetic Gamma Ray Experiment Telescope") smješten na satelitu CGRO (engl. "Compton Gamma Ray Observatory") koji je bio aktivan od 1991. do 2000. U novije vrijeme aktivni su sateliti INTEGRAL (lansiran 2002.), SWIFT (lansiran 2004.) te još nekoliko manjih satelita koji su nedavno lansirani ili tek trebaju biti lansirani. Ipak, najviše nade polaže se u satelit FERMI (engl. "Fermi Gamma-ray Space Telescope") koji je lansiran 2008. 
Osnovni elementi gama-detektora na satelitima su: 
Nabijene čestice su kozmičke zrake koje su 10 000 puta učestalije od kozmičkih gama fotona. Satelit FERMI je, kao predstavnik nove generacije gama satelita, umjesto komore na iskre, opremljen segmentiranim silicijskim detektrorom (engl. "silicon strip detector"). Osnovna karakteristika satelitskih gama-detektora je relativno mala detekcijska površina (do 1 m2). S obzirom na to da tok kozmičkog zračenja (broj fotona po jedinici površine u jedinici vremena) naglo opada s energijom (proporcionalan je s e−2,7) sateliti imaju gornji energijski prag od približno 20 GeV. Satelit FERMI je taj prag podigao na 300 GeV.
Pljuskovi čestica u atmosferi.
Gama zračenje vrlo visokih energija (od 100 GeV do 100 TeV) detektira se indirektnim metodama pomoću instrumenata smještenih na površini Zemlje. U tom energijskom području gama fotoni imaju dovoljnu energiju da pri ulasku u Zemljinu atmosferu izazovu elektromagnetski pljusak sekundarnih čestica: elektrona, pozitrona i fotona. Takvi pljuskovi nastaju tipično na visinama oko 20 km i mogu se protezati od par kilometara pa sve do površine Zemlje. Slične pljuskove izaziva i kozmičko zračenje (nabijene atomske jezgre od protona do željeza) čija je učestalost veća 10 000 puta. Takve pljuskove zovemo hadronskim pljuskovima i oni osim elektrona i fotona sadrže još i pione, mione, protone, neutrone i druge čestice. 
Problem je s nabijenim primarnim česticama (kozmičkim zračenjem) što skreću u galaktičkom i međugalaktičkom magnetskom polju na svojemu putu od izvora do Zemlje. Zato se ne mogu povezati s izvorom. S druge strane, gama zračenje putuje bez otklona u magnetskom polju i može se povezati s izvorom. 
I hadronski i gama pljuskovi u atmosferi sadrže mnoštvo nabijenih čestica koje se kroz zrak gibaju brzinom većom od brzine svjetlosti u zraku (koja je "c/n" gdje je "n" indeks loma za zrak). Takve čestice stvaraju takozvano Čerenkovljevo zračenje, što je elektromagnetska analogija zvučnog udara koji nastaje kad na primjer supersonični avion probija zvučni zid. Čerenkovljevo zračenje pojedinog pljuska u atmosferi ima pogodne karakteristike za indirektnu detekciju kozmičkog gama zračenja − vrlo je kratkotrajno i jako usmjereno.
Čerenkovljevi teleskopi.
Čerenkovljevo zračenje danas ima veliku primjenu u visokoenergijskoj fizici, a nosi naziv prema ruskom fizičaru P.A. Čerenkovu koji ga je otkrio i za to dobio Nobelovu nagradu za fiziku 1958. Početkom 60-ih godina javila se ideja da se Čerenkovljevo zračenje, koje stvaraju pljuskovi u atmosferi, izazvani upadom kozmičkog zračenja, iskoristi za indirektnu detekciju gama fotona iz svemira. To je bio začetak ideje gama astronomije. Bilo je potrebno trideset godina usavršavanja detekcijskih tehnika i teleskopa da se pouzdano detektira prvi visokoenergijski gama izvor. Čerenkovljev teleskop sastoji se od segmentiranog zrcala koje reflektira Čerenkovljevu svjetlost u kameru sastavljenu od fotomultiplikatora. Elektronika kojom se digitalizira signal mora biti vrlo brza, jer Čerenkovljeva svjetlost iz jednog pljuska dolazi u vrlo kratkom pulsu trajanja svega par nanosekundi.
Tehnika detekcije koja je omogućila lociranje prvog visokoenergijskog gama izvora i nagli razvoj visokoenergijske gama astronomije, temelji se na analizi slika (engl. "imaging") koje Čerenkovljeva svjetlost iz pljuskova stvara u kameri teleskopa. Najvažniji teleskop druge generacije Čerenkovljevih teleskopa bio je teleskop HEGRA na kanarskom otoku La Palmi. HEGRA je zapravo bio sustav od 5 teleskopa kojim je po prvi put uvedena tehnika stereo (dva ili više teleskopa promatraju isti pljusak u atmosferi i događaj se prihvaća ako su ga istovremeno opazila barem dva teleskopa) opažanja 1997. Ta je tehnika omogućila daljnja poboljšanja karakteristika Čerenkovljevih teleskopa i time otkrića mnogih novih izvora. HEGRA je bila aktivna do 2003., nakon čega su dva njezina teleskopa dopremljena u Institut “Ruđer Bošković” u Zagrebu. Ta dva teleskopa bit će baza budućeg opservatorija CROATEA (engl. "Cosmic Ray Observatory at the Eastern Adriatic"), čime će se Hrvatska uključiti u mali broj zemalja koje se suvereno bave visokoenergijskom astrofizikom čestica. Treća generacija Čerenkovljevih teleskopa u fazi je dovršetka i probnog rada. Čine ju teleskopi: MAGIC na La Palmi, H.E.S.S. u Namibiji, VERITAS u Arizoni, te CANGAROO III u Australiji. 
Ostali detektori kozmičkog gama zračenja smješteni na površini Zemlje.
Kozmičko zračenje najviših energija (više od 100 TeV) detektira se indirektnim metodama s površine Zemlje, no u tom je energijskom području teško razlučiti primarne game od nabijenih čestica, pa tako ne postoje utvrđeni izvori i područje nema status astronomije. Pljuskovi čestica u atmosferi koje stvaraju kozmičke zrake najviših energija protežu se do površine Zemlje, pa je osim Čerenkovljevog zračenja moguće detektirati sekundarne čestice (mione, elektrone, hadrone) detektorima na površini Zemlje kao npr. u eksperimentu KASKADE u Karlsruheu. Za detekciju kozmičkog zračenja najviših energija (oko 1020 eV) potrebni su detektori koji pokrivaju ogromne površine. Najveći takav eksperiment danas je opservatorij Pierre Auger u Argentini, koji je završen 2008., a čiji detektori su rasprostranjeni na čak 3000 km2. Opservatorij Pierre Auger koristi Čerenkovljevo zračenje za detekciju, ali ne ono koje nastaje u atmosferi, nego Čerenkovljevo zračenje koje u posebnim rezervoarima vode stvaraju sekundarne čestice koje dospijevaju do površine Zemlje. Prvi rezultati pokazuju da bi događaji najviših energija (čak 1021 eV) mogli biti izazvani upadom primarnog gama fotona.
Galaktički izvori kozmičkog gama-zračenja.
Prvi pouzdano detektirani visokoenergijski gama izvor bila je Maglica Rakovica, 1989. godine, otkrivena Čerenkovljevim teleskopom Whipple smještenim u Arizoni. Rakova Maglica udaljena je od nas 6 500 svjetlosnih godina. To je ostatak supernove čija su eksploziju 1054. zabilježili kineski astronomi kao iznenadnu pojavu nove, vrlo sjajne zvijezde na nebu. Eksplozija supernove je završni stadij u evoluciji vrlo masivne zvijezde. Udarni val koji pri eksploziji nastaje širi se u okolni prostor još dugi niz godina. Nabijene čestice u udarnom valu bivaju ubrzane praktički do brzine svjetlosti. Elektroni mogu doseći energije i do 100 TeV (masa mirovanja im je samo 0,5 MeV), pa ih zovemo ultrarelativističkim elektronima. Takvi elektroni koji na svom putu nalete na niskoenergijske fotone (na primjer mikrovalno pozadinsko zračenje koje je sveprisutno) mogu fotonima predati veliki dio svoje energije stvarajući tako gama zračenje visokih i vrlo visokih energija. Ovaj se proces zove inverzno Comptonovo raspršenje i glavni je izvor visokoenergijskog gama zračenja koje emitiraju ostaci supernova. 
Rakova maglica najjači je galaktički izvor čiji je nepromjenjivi tok visokoenergijskog gama zračenja dobro utvrđen tako da je izvor dobio status takozvane standardne svijeće. Svaki Čerenkovljev teleskop na sjevernoj polutki povremeno promatra Rakovu maglicu. Jedinica za tok visokoenergijskog gama zračenja dobila je po Rakovoj maglici naziv crab. Osim Rakove maglice danas su poznati i drugi ostaci supernova. U njihovim središtima obično se nalaze pulsari, brzorotirajuće neutronske zvijezde koje ostaju nakon eksplozija supernova. Pulsari su ekstremni objekti čija brzorotirajuća snažna polja također uzrokuju ubrzavanje nabijenih čestica do vrlo visokih energija. Pulsari ponekad emitiraju i jednu vrstu svemirskih bljeskova gama zraka. Ostaci supernova i pulsari su galaktički izvori visokoenergijskog gama zračenja, što znači da su smješteni unutar naše galaktike.
Izvangalaktički izvori kozmičkog gama zračenja.
Nakon što je osjetljivost atmosferskih Čerenkovljevih teleskopa dosegla dovolju granicu, 1992. detektiran je i prvi izvangalaktički izvor visokoenergijskog gama zračenja, Markarijan 421, aktivna galaktička jezgra udaljena od nas oko 500 milijuna svjetlosnih godina. 1995. otkriven je na drugom dijelu neba i drugi izvor, Markarian 501 na sličnoj udaljenosti. Oba izvora otkrivena su teleskopom Whipple. Do danas je poznato oko 10 takvih izvora, a uskoro se očekuje veliki porast broja otkrića s obzirom na to da treća generacija Čerenkovljevih teleskopa upravo počinje s radom. 
Gotovo sve aktivne galaktičke jezgre koje su izvori visokoenergijskog gama zračenja su blazari. Osnovna karakteristika blazara je brza promjenjivost toka zračenja u širokom spektru valnih duljina, od radio valova do visokoenergijskih gama. Vremenska promjena toka može biti reda veličine sata, što znači da je veličina objekta reda veličine svjetlosnog sata − manje od veličine Sunčevog sustava. S druge strane, masa aktivne galaktičke jezgre iznosi par stotina milijuna masa Sunca što znači da se radi o izuzetno kompaktnom objektu. Postoji više teorija o prirodi takvih objekata, no objašnjenje koje ima neusporedivo najviše izgleda da bude točno jest da se u središtima aktivnih galaktičkih jezgara nalaze supermasivne crne rupe. Vjerojatno se u središtima svih galaktika, pa i u našoj, nalaze supermasivne crne rupe, ali je akrecija (akrecija je prirast mase svemirskog tijela, pojava pri kojoj zbog snažne gravitacije postoji tok tvari iz okoline prema tom tijelu. Zbog zakona očuvanja kutne količine gibanja formira se takozvani akrecijski disk, pa jezgra takve galaktike nije aktivna. Aktivna galaktička jezgra sastoji se od supermasivne crne rupe, akrecijskog diska i dva ultrarelativistička mlaza na osi rotacije. Kod blazara je jedan od mlazova usmjeren prema nama. 
Druga vrsta izvangalaktičkih izvora gama zračenja su svemirski bljeskovi gama zračenja (engl. GRB − "gamma ray burst"). Njihove su energije uglavnom u području dostupnom satelitima, no nova generacija Čerenkovljevih teleskopa niskog energijskog praga (desetak GeV) mogla bi dati značajan doprinos istraživanju ovih pojava. Teleskop MAGIC na La Palmi konstruiran je tako da vrlo brzo može reagirati na dojavu o svemirskim bljeskovima gama zračenja i usmjeriti svoju aktivnost u taj dio neba. Samo mali dio erupcija gama zračenja dolazi s pulsara i mehanizam njihovog nastanka je više-manje poznat. Međutim, svemirski bljeskovi gama zračenja izvangalaktičkog podrijetla s pravom nose epitet najsjajnijih i najtajanstvenijih pojava u svemiru.
Budućnost gama-astronomije.
Nova, treća generacija Čerenkovljevih teleskopa (MAGIC, HESS, VERITAS i CANGAROO-III) u završnoj je fazi izgradnje. Neki su teleskopi već dovršeni, te su počeli s opažanjima, a ostali će biti dovršeni u idućih nekoliko godina. Satelit FERMI, prvi iz nove generacije gama-satelita, je lansiran 2008. 
Iz povijesti znanosti poznato je da je dosad svaka radikalno nova vrsta znanstvenih instrumenata donosila nove znanstvena otkrića. Zato se opravdano vjeruje da će nova generacija detektora kozmičkog gama zračenja u idućih deset godina donijeti mnoge nove spoznaje i otkriti nam novu, zasad nepoznatu fiziku.
Sunčeve baklje.
Sunčeva baklja (engl. "solar flare") je velika eksplozija u Sunčevoj atmosferi, koja može osloboditi oko 6 × 1025 džula energije,a to je oko 1/6 ukupne energije koja otiđe sa Sunca svake sekunde). Sunčeve baklje utječu na sve slojeve Sunčeve atmosfere (fotosfera, kromosfera i korona), grije plazmu do 10 milijuna Kelvina i ubrzava elektrone, protone i teške ione skoro do brzine svjetlosti. Stvara elektromagnetsko zračenje na svim valnim duljinama, od radio valova do gama-čestica. Većina Sunčevih baklji se pojavljuje u aktivnim područjima oko Sunčevih pjega, gdje snažno magnetsko polje prolazi fotosferu i povezuje se s koronom. Snagu dobiva iznenada (traje minutu do desetak minuta) oslobađanjem magnetske energije iz korone. Ako su Sunčeve baklje izuzetno snažne, one mogu uzrokovati koronalno izbacivanje mase.
X-zrake i UV zračenje koje emitiraju Sunčeve baklje, mogu utjecati na Zemljinu ionosferu i ometati veliki opseg radiokomunikacija. Direktne emisije Sunčevih baklji na decimetarskim valnim duljinama mogu ometati rad radara i ostalih uređaja koji rade na tim frekvencijama.

</doc>
<doc id="315751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315751" title="Gradsko kazalište Marina Držića">
Gradsko kazalište Marina Držića

Gradsko Kazalište Marina Držića je kao profesionalno kazalište osnovano 1944. godine u Dubrovniku i osnovna mu je djelatnost izvođenje dramskih predstava.
Povijest.
Prve kazalište predstave u Dubrovniku održavale su se u doba renesanse negdje među dubrovačkim kućama i ulicama, a najčešće na širokom prostoru ispred "Kneževa dvora". Stari arsenal "Orsan" bio je prvi dubrovački zatvoreni teatarski prostor od kraja 17.stoljeća do 1808.godine, a poslije pada Dubrovačke Republike kad je Velika vijećnica izgubila svoju funkciju teatar je organiziran u toj dvorani. To je kazalište nosilo naziv "Kneževsko kazalište" i korišteno je od 1809. do 1817. godine kad je stradalo u požaru.
U vrijeme austrijske vlasti kazališna djelatnost odvijala se u uređenom prostoru kuće "Gozze" (Gučetić), u periodu od 1823. do 1864. godine. Zgrada u kojoj "Kazalište Marina Držića" djeluje danas izgrađena je 1865. godine, a izgradnju je financirao Luko Bonda (Bondić). Nazvana je "Bondin teatar" i pod tim imenom djeluje do Drugog svjetskog rata.
Kao profesionalno kazalište djeluje od 1944. godine kad je utemeljeno kao "Narodno kazalište Dubrovnik". U povodu obilježavanja 400 godina smrti velikog dubrovačkog pisca Marina Držića kazalište dobiva današnje ime.
Oslikani strop dubrovačkog kazališta djelo je Vlaha Bukovca, koji postavlja temelje hrvatske moderne. Tema Bukovčeva djela, slikanog na stropu 1901. godine je "«Krunjenje dvostruko na nebu i zemlji»". Svečani zastor kazališta s motivima dubrovačkog gradskog života oslikao je suvremeni umjetnik Matko Trebotić 2008.
Na početku 21. stoljeća u Kazalištu Marina Držića zaposleno je 48 djelatnika od čega je 13 glumaca.

</doc>
<doc id="315767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315767" title="Yakushima">
Yakushima

Yakushima (japanski: 屋久島, što znači "otok Yaku") je najveći otoka u otočju Osumi (dio Ryū Kyū otočja) koje pripada prefekturi Kagoshima (Japan). Tjesnac Kaikyō ga dijeli od drugog najvećeg otoka Osumija, Tanegashime, koji se nalazi odmah ispod najjužnijeg glavnog japanskog otoka, Kyushua. Najviša točka na otoku je vrh Miyanoura-dake visine 1.935 metara. Otok je najpoznatiji po gustom šumskom prekrivaču u kojemu raste jako staro "sugi" drveće ("Cryptomeria") i veličanstveni rododendroni.
Upravno otok Yakushima pripada istoimenom gradu u kojemu se nalazi i zračna luka. Više od 50% električne energije na otoku se dobiva od vodika jer se na otoku nalazi Hondin pogon za istraživanje automobilskog pogona na vodik.
Cijeli otok pripada Nacionalnom parku Kirishima-Yaku, a od 1980. godine UNESCO je njegovih 18.958 hektara proglasio Rezervatom biosfere, da bi 1993. godine 10 ha njegove obale (Nagata-hama) Ramsarskom konvencijom bilo proglašeno za zaštićeno vlažno područje kao posljednje mrijestilište morske kornjače u sjevernom Pacifiku. God. 1993., 12,9 km² u njegovom nedirnutom središtu ("Yakusugi") gdje uopće nema dokaza sječe drveta, upisano je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji kao "jedinstven primjer prašume umjerenog pojasa.
Yakushima je, s 4-10.000 mm kiše godišnje po m², najvlažnije područje u Japanu, ali i jedno od najvlažnijih na svijetu. Postoji izreka koja kaže:
Jedini suhi dani su u jesen i zimu, dok su najkišniji dani u proljeće i ljeto, praćeni velikim klizištima tla. Yakushima je također i najjužnije područje Japana u kojemu sniježi, dok temperatura mora nikada ne pada ispod 19°C. 
Prašumu Yakusugi svake godine posjeti oko 300.000 posjetitelja, a vjeruje se kako je ona inspirirala scenografiju slavnog japanskog animiranog filma Princeza Mononoke.

</doc>
<doc id="315768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315768" title="Boninsko otočje">
Boninsko otočje

Boninsko otočje (japanski: 小笠原諸島, "Ogasawara shotō") ili Otočje Bonin (engleski: "Bonin Islands" je otočje koje čini više od 30 suptropskih i tropskih otoka oko 1000 km južno od Tokija (Japan), čijoj prefekturi upravno i pripadaju. Na otočju ima oko 2.440 stanovnika i to 2.000 na najvećem otoku Chichi-jima (父島, "Očinski otok"), u kojemu je i općinsko središte, te 440 u selu Ogasawara na otoku Haha-jima (母島, "Majčinski otok"). 
God. 2011., 30 otoka Ogasawara, skupljenih u tri skupine, je upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji jer njhov ekosustav "predstavlja raznolikost krajolika koji je dom velikom bogatstvu biljaka i životinja, prispjele iz jugoistočne i sjeverozapadne Azije, od kojih su mnoge vrste endemi". Od ugroženih životinja ističe se jako ugrožena vrsta šišmiša - Boninska leteća lisica ("Pteropus pselaphon"), te 195 ugroženih vrsta ptica, ali veliki broj riba, beskralješnjaka i koralja, te 441 vrsta autohtonih biljaka. Zbog toga ovo otočje često nazivaju "Galapagos Dalekog istoka".
Povijest.
Otočje Ogasawara (tj. južnu obalu otoka lanca Hahajima) je 2. listopada 1543. godine otkrio španjolski moreplovac Bernardo de la Torre, koji ga je pozvao "Forfana". Prvi japanski kontakt s otocima je iz 1670. godine, a navodno otkriće 1543. godine nije potvrđeno.
Nizozemski mornari Quast i Tasman posjetili su otoke 1639. godine i zbog njihova vanjskog oblika i formi prozvali su ih "Kanalskim otocima". 
Prvo naselje je niklo oko 1830. godine kao malo naselje pomoraca s Havaja. Ovo naselje je prvenstveno rabljeno za opskrbu kitolovaca s hranom. Otočje se sastoji od tri skupine otoka koje su odvojene dubokim kanalima i, iako su mali i prekriveni brojnim strmim brdima, svaka zelena dolina je korištena za poljoprivredu. Od 1876. godine otok je pripao Japanu, a nakon japanske predaje u kolovozu 1945. godine, sve do povratka japanske vlasti u lipnju 1968. godine, njime su upravljale Sjedinjene Američke Države.

</doc>
<doc id="315769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315769" title="Reza-šah Pahlavi">
Reza-šah Pahlavi

Reza-šah Pahlavi (perz. رضا شاه پهلوی; Alašt, 15. ožujka 1878. – Johannesburg, 26. srpnja 1944.), šah Irana i osnivač dinastije Pahlavi.
Rođen je u selu Alašt u pokrajini Mazandaran na sjeveru Irana, a s 15 godina pristupio je kozačkim vojnim postrojbama nakon čega započinje i njegov politički uspon. Godine 1923. postao je premijerom u kadžarskoj vladi, a dvije godine kasnije iskoristivši slabosti nakon ustavne revolucije (1906. – 1925.) pučem je svrgnuo Ahmed-šaha i postavio se kao novi iranski monarh. Vladao je do 16. rujna 1941. godine kada je bio prisiljen abdicirati u korist sina M. Reze Pahlavija.

</doc>
<doc id="315770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315770" title="Reza-šah">
Reza-šah



</doc>
<doc id="315771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315771" title="Cara jezik">
Cara jezik

Cara jezik (ISO 639-3: cfd; chara, fachara, fakara, nfachara, pakara, tariya, tera, teriya, terri), benue-kongoanski jezik centralne plateau skupine, kojim govori 3.000 ljudi (1999 R. Blench) u selu Teriya u nigerijskoj državi Plateau.
Jedini je predstavnik sjeverne-centralne podskupine. Kod nekih u upotrebi je i hausa [hau] ili engleski [eng].

</doc>
<doc id="315772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315772" title="Killip">
Killip



</doc>
<doc id="315773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315773" title="Passiflora zamorana">
Passiflora zamorana

Passiflora zamorana je biljka iz porodice Passifloraceae. Ekvadorski je endem. Prema IUCN-ovom crvenom popisu razvrstana je u skupinu kojoj prijeti izumiranje, stupnja ugroženosti EN - ugrožena vrsta (IUCN 3.1).

</doc>
<doc id="315774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315774" title="Chhulung jezik">
Chhulung jezik

Chhulung jezik (ISO 639-3: cur; chhilling, chholung, chhûlûng rûng, chulung, chülüng), himalajski jezik iz zone Kosi u Nepalu kojim govori 1.310 ljudi (2001 popis) u distriktu Dhankuta, Ankhisalla Panchayat.
Pripada uz još 25 drugih jezika istočnokirantskoj podskupini kirantskih jezika. U upotrebi su i nepalski [nep] ili bantawa [bap].

</doc>
<doc id="315775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315775" title="Cayubaba jezik">
Cayubaba jezik

Cayubaba jezik (ISO 639-3: cyb; cayuvava, cayuwaba), indijanski jezik koji po nekim jezikoslovcima čini samostalnu istoimenu porodicu; po drugima izolirani jezik kojim su nekada govorili pripadnici plemena Cayuvava u bolivijskom departmanu Beni.
Više nema živih govornika a pleme se služi španjolskim [spa] jezikom; etnička pripadnost 794 (Adelaar 2000). Ruhlen (1991) ga klasificira u veliku ekvatorijalnu porodicu.

</doc>
<doc id="315776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315776" title="Lotarinška dinastija">
Lotarinška dinastija

Lotarinška dinastija (fr. "Maison de Lorraine"), europska vladarska dinastija; potječe od francuske velikaške obitelji koja je vladala Gornjom Lorenom ("Lotaringija") u razdoblju 1473. – 1737. godine. Posljednji nasljedni vojvoda Franjo III. odrekao se Lorene u zamjenu za veliko vojvodstvo Toskanu. Godine 1737. oženio se Marijom Terezijom, baštinicom Austrije, Češke, Ugarske i Hrvatske i posljednjim potomkom dinastije Habsburg. Sukladno "Pragmatičkoj sankciji" iz 1723. godine, njihovi potomci su članovi dinastije "Habsburg-Lothringen", koja se često naziva samo "Habsburg".
Današnji glavar dinastije je Karlo Habsburško-Lorenski, najstariji sin Otta von Habsburga (1912. – 2011.).

</doc>
<doc id="315779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315779" title="KK Radnički FMP">
KK Radnički FMP

Radnički FMP (srpski: Кошаркашки клуб Раднички ФМП) je košarkaški klub iz Beograda. Osnovan je 1970. godine u Novom Sadu. Boje dresova su plava i bijela. Utakmice igra u dvorani Basketlend.
Osnovan je 1970. godine. Kroz svoju povijest natjecao se u ondašnjoj niželigaškoj Srpskoj ligi. Od 2006. do 2009. godine nosio je ime KK Radnički Invest Inženjering po svom pokrovitelju. U tom se je razdoblju klub uspeo na natjecateljskoj ljestvici. Prvi je put ušao u Prvu ligu sezone 2007./08. u kojoj je ostao do sezone 2009./10. godine. 2009. je godine klub prešao iz Novog Sada u Beograd te je dobio novo ime KK Radnički Basket.
Od sezone 2011./12. ponovo se natječe Košarkaškoj ligi Srbije, nakon što je u sezoni 2010./11. u Prvoj B ligi zauzeo 2. mjesto i time osigurao plasman u viši natjecateljski razred.

</doc>
<doc id="315782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315782" title="Slobodan Ivković">
Slobodan Ivković

Slobodan Ivković, srbijanski trener i bivši košarkaš. 
Stariji je brat poznatog srbijanskog trenera i igrača Dušana Ivkovića.
Igrao je u seniorima beogradskog Radničkog. Po ocjeni njegova brata Dušana, bio je izvanserijski talentiran, dobre fizičke spreme, no nitko ga nije uspio stabilizirati kao igrača. Osim toga, iznimno je slabo vidio u uvjetima slabijeg osvjetljenja, što je osobito bilo problemom u ono vrijeme, jer su se utakmice često igrale noću.
Trenirao je ove klubove: beogradski Radnički, OKK Beograd, skopski MZT te u Kuvajtu i Emiratima. Bio je jednim od prvih srbijanskih trenera i u bivšoj Jugoslaviji koji su se išli školovati u SAD. Tvorcem je stvaranja suvremene trenerske organizacije u bivšoj Jugoslaviji.
Danas se njemu u čast održava spomen turnir u Beogradu, a organizira ga košarkaški klub Radnički.

</doc>
<doc id="315787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315787" title="Kvasina">
Kvasina



</doc>
<doc id="315788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315788" title="Krava i pile">
Krava i pile

Krava i Pile američka je crtana serija.
Opis.
Serijal je nastao po uzoru na pričice koje je idejni začetnik David Feiss pričao svojoj kćerkici.
Feiss 1995. godine radi na serijalu "What a cartoon", a činio je kompilaciju od nekoliko kratkih crtića, među kojima je bila i priča o kravi i piletu. Nakon pozitivnih reakcija oduševljene publike koja je redakciju američke produkcijske kuće “Hanna Barbera” zatrpala pismima, odlučeno je da “Krava i pile” postane samostalan projekt.
Premijera je bila u ljeto 1997. godine, a od 2000. godine, serijal je proširen s pričom o babunu i lasici.
“Krava i Pile” s vremenom postaje kultna crtana serija, a valja istaknuti da Kravi, Babunu, Piletu i Vragolinu, u originalnoj verziji glas daje isti glumac, Charlie Adler... 

</doc>
<doc id="315791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315791" title="First (neboder)">
First (neboder)

Neboder First (fr. Tour First, nekada Tour AXA, a poznat i kao Tour UAP), neboder je u Parizu, glavnom gradu Francuske. Smješten je u gradskoj poslovnoj četvrti La Défense.
Gradnja.
Građevinu je 1974. godine izgradila osiguravajuća tvrtka UAP. Kasnije je tu kompaniju kupila osiguravajuća kuća, AXA, pa se tako i ime promijenilo u Tour AXA. U razdoblju do 2007. do 2011. izvršena je rekonstrukcija.
Osnovne karakteristike.
Neboder je rekonstrukcijom dobio sasvim novi izgled. Ovako obnovljen, ima 50 katova, ukupne visine 231 metar, dok visina krova bez antene iznosi 225 metara. Površina prostora iznosi 86.707 m². 

</doc>
<doc id="315794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315794" title="Hrvatica (pasmina kokoši)">
Hrvatica (pasmina kokoši)

Hrvatica ili dudica, hrvatska je pasmina kokoši. 
Nastala je 1917. godine u podravskom selu Torčcu križanjem domaće kokoši s pijetlovima pasmine leghorn. U daljnjem uzgoju izlučivale su se jedinke s bijelim perjem. Kasnije je uslijedilo i križanje s pasminom wellsummer. Na državnom dobru u Karađorđevu pobijedila je u nešenju jaja 1937. godine i dobila ime Hrvatica. 
Postoje 4 soja: crveni, crni, crno-zlatni i jarebičasto-zlatni soj. Kod svih sojeva postoje bijeli podušnjaci. Crni i crno-zlatni soj ima sivkaste noge, a crveni i jarebičasto-zlatni imaju bijele noge. Najčešći je crveni soj, a najrjeđi crno-zlatni. Najviše kokoši Hrvatice ima u Podravini i Međimurju, a može se naći i u ostalim krajevima Hrvatske. Pijevci teže do 2,50 kg, a kokoši do 1,90 kg. Uzgaja se tradicionalno na malim poljoprivrednim gospodarstvima, veći dio života provedu na otvorenom. Otporne su i nemaju velike zahtjeve u prehrani. Hrvatska poljoprivredna agencija brine o razvoju i očuvanje pasmine.
Kokoš hrvatica snese i do 300 jaja godišnje.

</doc>
<doc id="315795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315795" title="Mece">
Mece

Mece su naselje u općini Darda u Osječko-baranjskoj županiji.
Povijest.
50-ih godina 20. stoljeća, počela je izgradnja naselja pod imenom Kokingrad, kao radničkog naselja za potrebe radnika beljske farme peradi. Kasnije je ime promijenjeno u današnje Mece, prema naselju Mece-Pustara, koje je bilo u sklopu Bilja.
Obrazovanje.
Narodna škola postoji u naselju od 1953. godine. Od 1956. do 1958. škola je četverogodišnja, a od 1958. do 1961. godine trogodišnja. Danas u naselju djeluje četverogodišnja škola, koja predstavlja područni odjel osnovne škole Darda.

</doc>
<doc id="315798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315798" title="Uglješ">
Uglješ

Uglješ je naselje u općini Darda u Osječko-baranjskoj županiji. 
Povijest.
Prvi podatci o Uglješu kao naselju, odnosno pustari, koja se danas naziva Stari Uglješ datiraju iz 1860. godine kada ga naseljava nekoliko obitelji. O imenu nema pouzdanih podataka, ali se pretpostavlja kako je izvedenica iz mađarske riječi Olyves, dok stariji Uglješani tvrde kako je riječ izvedena iz riječi ugljen. Naime, doseljeni optanti bavili su se suhom destilacijom drveta, odnosno proizvodnjom drevnog ugljena te je od te djelatnosti vjerojatno nastalo ime. O tome svjedoče današnji stanovnici Uglješa, koji su pri izgradnji betonskog igrališta ispred škole u zemlji naišli na velike količine drveta, pa se pretpostavlja kako je upravo tu bila jedna od jama u kojoj se proizvodio ugljen. U to je vrijeme bilo znatno više šuma umjesto današnjih oranica, ne samo na području Uglješa već je u 19. stoljeću velik dio Baranje bio pod šumom. 1900. godine Uglješ ima 196 stanovnika, 1914. godine 167 stanovnika. Tada se Uglješom naziva samo današnji stari dio Uglješa na kojem je živjelo 10-ak obitelji, Mađara, Nijemaca i Srba. Os staroga Uglješa ostalo je samo nekoliko salaša. Prva kuća u novom dijelu Uglješa sagrađena je 1911. godine, pored zgrade škole, a iza škole tada je židovski zemljoposjednik imao veliko imanje sa zgradom za stanovanje, farmom i štalama. 1926. njegovo imanje kupuje obitelj Drenovac. Poslije 1. svjetskog rata i uključivanja Baranje u sastav Kraljevine SHS (Srba, Hrvata i Slovenaca) i kasnije Jugoslavije počinje agrarna reforma te kolonizacija. U Uglješ su kolonizirani srpski optanti iz Mađarske i dijelova Kraljevine, prije svega Kanjiže. Kolonisti su dekretom dobili velike površine kvalitetne zemlje ,te je zabilježeno kako je 1934.godine živjelo 630 stanovnika u 150 kućanstava. 1938. godine gradi se škola, a na imanju iza škole Uglješ dobiva i prvu gostionicu. 1958. godine počinje najveće doseljavanje u Uglješ iz Bosne ugl. iz okolice Teslića i Doboja. Potomci doseljenika govore kako je počelo s nekoliko beljskih nadničara iz toga kraja kojima se Uglješ svidio i u kojem su odlučili kupiti kuće, te su povukli veliki dio istomišljenika. Dotadašnji stanovnici prodavali su kuće i selili u Dardu, Tenje, Osijek i druga mjesta. Procijene su kako se tada doselilo oko 350 osoba, koji su odlučili potražiti novi život u Baranji. Od 1950. pa do popisa 1971. godine stanovništvo se udvostručuje na oko 500 stanovnika. Najveći broj stanovnika Uglješ bilježi 1991. godine kada je popisano 653 stanovnika, a poslije domovinskog rata broj pada na 597 stanovnika 2001. godine. Te 514 stanovnika 2011. godine. Većina stanovništva danas se bavi poljoprivredom.
Sport.
U naselju je postojao nogometni klub 4. juli.

</doc>
<doc id="315799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315799" title="Jasenovac (Kneževi Vinogradi)">
Jasenovac (Kneževi Vinogradi)

Jasenovac je naselje u općini Kneževi Vinogradi u Osječko-baranjskoj županiji. 

</doc>
<doc id="315801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315801" title="Vanjski dug">
Vanjski dug

Vanjski dug ili inozemni dug zbroj je svih dugova neke države i pravnih osoba te države prema inozemnim vjerovnicima. 
Države se odlučuju na vanjski dug, kako bi dobile svježi kapital za nove investicije ili kako bi otplatile prijašnji dug s kamatama ili popunile deficit u proračunu. Međutim, to postaje problem, kada se novac troši nenamjenski i neučinkovito.

</doc>
<doc id="315802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315802" title="Jin Mao Tower">
Jin Mao Tower

Jin Mao Tower (hrvatski: "Toranj Jin Mao", tradicionalno kineski: : 金茂大廈) neboder je u kineskom gradu Shangaju.
Gradnja.
Gradnja je započela 1994. te je trajala do 1999., kada je zgrada potpuno puštena u uporabu. Konstruirana je tako da može izdržati udar tajfuna do 200 km/h i potres jačine 7 stupnjeva prema Richterovoj ljestvici. Procjenjeni troškovi radova iznosili su 530 milijuna USD.
Osnovne karakteristike.
Jin Mao Tower ima 88 katova, a ukupna visina zgrade iznosi 421 metar (370 metara do vrha krova te 421 metar do vrha antene). Koristi se za razne namjene: uredski prostori, hotelski smještaj (Shangai Grand Hyatt hotel, hotel s 5 zvjezdica i 555 soba), vidikovac (platforma koja prima do 1.000 ljudi, put dizalom do vrha traje 45 sekundi) te razne prodajne i ugostiteljske prostore, kao što su trgovine, barovi i slično. Ukupna površina prostora u zgradi iznosi 278.707 četvornih metara. Za prijevoz putnika postavljeno je 61 dizalo. 

</doc>
<doc id="315803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315803" title="Shirakami-Sanchi">
Shirakami-Sanchi

Shirakami-Sanchi (japanski: 白神山地, što znači "područje boga bijele planine") je šumovito područje u japanskim prefekturama Akita i Aomori (Honshu). Ovo planinsko područje, površine od oko 1,300 km², većinom prekriva prašuma japanske bukve ("Fagus crenata"), i njezinih 169,7 km² u najzaštićenijem središnjem području je 1993. god. upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji. 
Kako je bukova šuma jako loše područje za uzgoj šitake gljiva, uzgajivači gljiva ga nikada nisu uzurpirali i ostalo je skoro nedirnuto, za razliku od okolne šume. Osim bukve, na ovom području raste 500 vrsta drugih biljaka od kojih su najvažnije: katsura ("Cercidiphyllum"), kalopanaks ("Kalopanax"), japanski grab ("Ostrya japonica") i druge vrste bjelogorice. 
Od životinja na ovom području, pored 87 vrsta ptica i 2.212 vrsta insekata (najviše u Japanu) obitavaju: nacionalni simbol - crna žuna ("Dryocopus martius"), japanski serov ("Capricornis crispus"), planinski sokol-orao ("Nisaetus nipalensis"), suri orao ("Aquila chrysaetos"), japanski makaki ("Macaca fuscata"), miševi "Gliridae" i azijski mrki medvjed ("Ursus thibetanus").
Ovo područje nikada nije bilo mjesto ljudskog djelovanja, te u njemu postoje samo planinarski putovi, a za ulazak potrebna je dozvola Šumarske uprave. Da bi lovili ribu na ovom području treba vam i dozvola Nacionalne ribolovne udruge. Popularno odredište posjetitelja je slikoviti slap Anmon no taki ("Slap sjenovitih vrata"). 
Shirakami-Sanchi na istoku graniči s nacionalnim parkom Tsugaru quasi, a najviši vrh mu je Shirakamidake, koji nije u zaštićenoj središnjoj zoni područja, stoga za uspon na njega nije potrebna posebna dozvola, a tu se nalazi i sklonište s toaletom. 
U podnožju Shirakami-Sanchija, u mjestu Hachimori (Akita), svake godine se održava koncert na otvorenom poznat kao "Yūkyū-no-Mori" (悠久の杜) ili Shirakami festival.

</doc>
<doc id="315804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315804" title="Chaim Soutine">
Chaim Soutine

Chaim Soutine (čita se: "Haim Sutin") (blr. Хаім Суцін, rus. Хаим Соломонович Сутин) (Smilaviči, Bjelorusija 1893. – Pariz, 19. kolovoza 1943.) - židovski ekspresionistički slikar iz Bjelorusije. Trideset godina proveo je u Parizu.
Rođen je 1893. u mjestu Smilaviči kod Minska, u siromašnoj židovskoj obitelji. Mladost je proveo u getu.
Godine 1913. odlazi u Pariz, gdje dolazi u kontakt s fovistima. Živio je na Montparnasseu i prijateljevao s Amedeom Modiglianijem. Za razliku od većine suvremenika, koristio je žive boje. Patio je od naleta depresije tijekom, kojih je uništio većinu svojih djela nastalih u razdoblju 1920. – 1929. Rijetko je izlagao svoje slike. Nakon izložbe 1937. postao je priznat u umjetničkim krugovima.
Soutineovi su likovi izobličeni i deformirani, degenerični, što je posljedica njegovog teškog života. Na portretima prikazuje usamljene i depresivne ljude, koje život nije štedio.
Poznata djela Chaima Soutinea su: "Dječak iz zbora", "Zaklani vol", "Pejzaž", "Žena u crvenom" i dr.

</doc>
<doc id="315805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315805" title="Potresi">
Potresi



</doc>
<doc id="315806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315806" title="Muhamed-han Kadžar">
Muhamed-han Kadžar

Muhamed-han Kadžar (perz. آغا محمد خان قاجار; Astarabad, 1742. – Suza, 17. lipnja 1797.), šah Irana i osnivač kadžarske dinastije.
Rođen je u gradu Gorganu (Astarabadu) na sjeveru Irana, a sa šest godina kastriran je prema odredbi Adil-šaha iz susjednog klana zbog straha od političkog rivalstva. Muhamed-han bio je na čelu klana Kuvanlu, jednog od kadžarskih plemena. Nakon smrti Karim-hana iz zandijske dinastije 1779. godine zemlja tone u građanski rat, a Muhamed-han iskorištava takvu situaciju i 1794. godine zarobljava zandijskog vladara Loft Ali-hana i nameće se kao iranski šah stvorivšti pritom novu, kadžarsku dinastiju. Vladao je svega tri godine jer su ga u Suzi ubili politički neprijatelji, a sahranjen je u Nadžafu (današnji Irak). S obzirom na to da je Muhamed-han bio eunuh, nasljedio ga je njegov nećak Fateh Ali-šah.
Literatura.
Wikimedijski zajednički poslužitelj:

</doc>
<doc id="315807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315807" title="Fateh Ali-šah Kadžar">
Fateh Ali-šah Kadžar

Fate Ali-šah Kadžar (perz. فتحعلی‌شاه; Damgan, 5. rujna 1772. – Isfahan, 23. listopada 1834.), šah Irana i drugi vladar iz kadžarske dinastije.
Rođen je u Damganu na sjeveru Irana kao sin Husein Koli-hana, brata Muhamed-hana Kadžara kojeg je Fate Ali-šah naslijedio na mjestu šaha. Godine 1804. pokrenuo je rat protiv Ruskog Carstva u cilju da pripoji bivšu pokrajinu Gruziju, no unatoč početnim vojnim uspjesima Rusi u konačnici uspjevaju zadržati teritorij. Prema uzoru na Firdusijevu „Šahnamu”, Fate Ali-šah dao je sastaviti vlastitu zbirku o navedenim ratovima poznatu kao „Šahanšahaname”. Koncem 18. stoljeća poklonjeno mu je treće izdanje "Britannice" koju je u cijelosti pomno proučio i na temelju toga dodao svojoj tituli nastavak „...i najveći poznavatelj Britannice”. Fate Ali-šah umire 1834. godine, a s obzirom na to da mu je godinu ranije umro sin Abas Mirza, prijestolje je pripalo njegovom unuku Muhamed-šahu. Sahranjen je u gradu Komu, oko 150 južno od Teherana.
Literatura.
Wikimedijski zajednički poslužitelj:

</doc>
<doc id="315808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315808" title="Muhamed-šah Kadžar">
Muhamed-šah Kadžar

Muhamed-šah Kadžar (perz. محمد شاه قاجار; Tabriz, 5. siječnja 1808. – Teheran, 5. rujna 1848.), šah Irana i treći vladar iz kadžarske dinastije.
Rođen je u Tabrizu na sjeverozapadu Irana, kao sin Abasa Mirze odnosno unuk Fateha Ali-šaha Kadžara. Političku karijeru započeo je kao guverner Iranskog Azarbajdžana, a šahom je postao nakon djedove smrti s obzirom na to da mu je otac umro godinu ranije. Dok su karijeru njegovog prethodnika Fateha Ali-šaha obilježili ratovi protiv Ruskog Carstva na Kavkazu, Muhamed-šah vodio je ratove protiv Britanskog Carstva na istoku s Heratom (današnji Afganistan) kao primarnim strateškim žarištem. Umro je zbog glihta u dobi od 40 godina i na mjestu vladara privremeno ga je nasljedila njegova žena Mahd-e Olia, a potom njegov najstariji sin Nasrudin-šah.
Literatura.
Wikimedijski zajednički poslužitelj:

</doc>
<doc id="315809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315809" title="Mahd-e Olia">
Mahd-e Olia

Mahd-e Olia (perz. مهد علیا; Teheran, 1805. – Teheran, 2. lipnja 1873.), kraljica Irana iz kadžarske dinastije.
Nakon smrti supruga Muhamed-šaha Kadžara, privremeno je preuzela vlast i upravljala je zemljom točno mjesec dana. Na mjesto šaha potom dolazi njen najstariji sin, 17-godišnji Nasrudin-šah. Uz njega, Mahd-e Olia imala je još tri sina: Abasa Mirzu Molka Ara, Muhameda Takija Mirzu i Abdula Samada Mirzu. Umrla je u dobi od 68 godina, a sahranjena je u Komu u zajedničku grobnicu s Muhamed-šahom.
Literatura.
Wikimedijski zajednički poslužitelj:

</doc>
<doc id="315810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315810" title="Nasrudin-šah Kadžar">
Nasrudin-šah Kadžar

Nasrudin-šah Kadžar (perz. ناصرالدین شاه قاجار; Tabriz, 16. srpnja 1831. – Teheran, 1. svibnja 1896.), šah Irana i peti vladar iz kadžarske dinastije.
Rođen je u Tabrizu na sjeverozapadu Irana, kao sin Muhamed-šaha i Mahd-e Olie. Nakon očeve smrti 1848. godine vlast privremeno preuzima njegova majka, a potom se Nasrudin-šah kruni u dobi od 17 godina. Razdoblje njegove vladavine u gotovo čitavoj drugoj polovici 19. stoljeća obilježio je mir sa susjednim silama (Ruskim, Osmanskim i Britanskim Carstvom) i snažna modernizacija zemlje u kojoj zasluge dijeli s premijerom Amirom Kabirom. Nasrudin-šah osobno se bavio fotografijom nedugo nakon njenog otkrića i u teheranskoj Golestanskoj palači dao je sagraditi posebnu dvoranu ("Aks Hane") namijenjenu njegovim fotografskim radovima. Ubijen je u atentatu 1896. godine od ruke Mirze Reze Kermanija koji je pripadao revolucionarnoj frakciji "Džamal-al-Din al-Afgani". Na položaju iranskog šaha nasljedio ga je njegov sin Mozafaradin-šah.
Literatura.
Wikimedijski zajednički poslužitelj:

</doc>
<doc id="315811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315811" title="Mozafaradin-šah Kadžar">
Mozafaradin-šah Kadžar

Mozafaradin-šah Kadžar (perz. مظفرالدين شاه قاجار; Teheran, 23. ožujka 1853. – Teheran, 3. siječnja 1907.), šah Irana i šesti vladar iz kadžarske dinastije.
Političku karijeru započeo je 1861. godine kao guverner Iranskog Azarbajdžana, a šahom je postao 1896. nakon što mu je otac Nasrudin-šah smrtno ranjen u atentatu. Za vrijeme vladavine Mozafaradin-šaha formiran je prvi iranski parlament (1906.), a ubrzo nakon njegove smrti rasplamsava se iranska ustavna revolucija s kojom se suočavao njegov prijestolonasljednik Muhamed Ali-šah.
Literatura.
Wikimedijski zajednički poslužitelj:

</doc>
<doc id="315812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315812" title="Muhamed Ali-šah Kadžar">
Muhamed Ali-šah Kadžar

Muhamed Ali-šah Kadžar (perz. محمدعلی شاه قاجار; Tabriz, 21. lipnja 1872. – Sanremo, 5. travnja 1925.), šah Irana i sedmi vladar iz kadžarske dinastije.
Rođen je u Tabrizu na sjeverozapadu Irana, a na prijestolju je 1907. godine naslijedio oca Mozafaradin-šaha. Početak političke karijere obilježila je turbulentna ustavna revolucija protiv koje se Muhamed Ali-šah kao gorljivi apsolutist borio svim raspoloživim sredstvima, pa je tako uz rusku i britansku pomoć dao bombardirati iranski parlament. Godine 1909. revolucionarne snage iz Rašta prodiru u Teheran i svrgavaju Muhameda Ali-šaha, obnavljaju ustavnu monarhiju i proglašavaju šahom njegovog 11-godišnjeg sina Ahmed-šaha. Posljednje godine života Muhamed Ali-šah prvo provodi u ruskoj Odesi (današnja Ukrajina) odakle pokušava neuspješan puč iz Gorgana, a potom u Istanbulu i Sanremu gdje umire kao prvi u seriji četvorice posljednjih iranskih monarha preminulih u inozemstvu (Ahmed-šah, Reza-šah, M. Reza Pahlavi).
Literatura.
Wikimedijski zajednički poslužitelj:

</doc>
<doc id="315813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315813" title="Ahmed-šah Kadžar">
Ahmed-šah Kadžar

Ahmed-šah Kadžar (perz. احمد شاه قاجار; Tabriz, 21. siječnja 1898. – Pariz, 21. veljače 1930.), šah Irana, osmi i posljednji vladar iz kadžarske dinastije.
Šahom je imenovan 1909. godine od strane iranskog palamenta, naposredno nakon što su revolucionarne snage svrgnule njegovog apsolutističkog oca Muhameda Ali-šaha i proglasile ustavnu monarhiju. Iako je pokušavao ublažiti negativnu ostavštinu svog oca, pokazao se kao nekompetentan vladar koji je doveo državu do ruba gospodarskog sloma odnosno u veliku ovisnost o stranim silama, posebno o Ruskom i Britanskom Carstvu. Godine 1921. svrgnut je u puču kojeg je predvodio zapovjednik lokalnog kozačkog garnizona Reza-šah Pahlavi, a dvije godine kasnije prognan je iz zemlje. Reza-šah okrunio se 1925. godine prilikom čega je uspostavljena nova pahlavijska dinastija. Time je Ahmed-šah gubi i simbolične ovlasti, te umire u Parizu 1930. godine.
Literatura.
Wikimedijski zajednički poslužitelj:

</doc>
<doc id="315814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315814" title="Martin Strel">
Martin Strel

Martin Strel (Mokronog, 1. listopada 1954.) – slovenski plivački ultramaratonac i ekološki aktivist
Profesionalno se bavi daljinskim plivanjem i vlasnik je više svjetskih i Guinessovih rekorda u daljinskom plivanju.
Prvi je i jedini plivač, koji je preplivao cijeli tok više ponajvećih svjetskih rijeka. Godine 2002. preplivao je rijeku Mississipi od izvora do ušća (3 734 km) i time postavio apsolutni rekord u dužini daljinskog plivanja, što će kasnije još nekoliko puta činiti na još dužim rijekama. U 2004. preplivao je najzagađeniju svjetsku rijeku Yangtze (6 300 km) u Kini za 51 dan, što je bio novi svjetski rekord. Rijeka je bila toliko zagađena, da su mu svaki dan mijenjali krv. Plivao je, da upozori svjetsku javnost na zagađenje rijeka i uništavanje prirode. 
Godine 2003. bio je nominiran za prestižnu nagradu Laureus u kategoriji alternativnog športa za osobu godine. Do sada je četiri puta ušao u Guinnessovu knjigu rekorda.
Najveći pothvat učinio je preplivavši cijeli tok rijeke Amazone (6 440 km) 2007. godine, želeći upozoriti na prekomjerno uništavanje prašuma. Tijekom plivanja po Amazoni dobio je upalu bubrega, sunčanicu, encefalitis te ozbiljne srčane smetnje, ali nije odustao, dok nije došao do cilja u brazilskom gradu Belemu. Poslije se oporavljao oko pola godine. Redatelj John Maringouin snimio je dokumentarni film o njegovom pothvatu na Amazoni pod nazivom "Veliki riječni čovjek" (eng. "Big River Man"). 
U lipnju 2011. plivao je na američkoj rijeci Colorado od Glen brane do ulaza u Veliki kanjon oko 30 km.
U svim pothvatima, sin Borut mu je logistička pomoć. Osim spomenutih rijeka preplivao je cijeli tok i drugih rijeka među kojima su: Dunav, Drava, Krka, Kupa, Paraná, Ljubljanica i dr. Imao je i više preplivavanja dugih morskih dionica kao što su: La Manche, dionica Venecija - Portorož, Koper - Venecija, Lignano Sabbiadoro - Ravenna.
U djetinjstvu je pretrpio mnogo zlostavljanja, zbog čega je stekao otpornost na ekstremnu bol. Imao je psihičkih problema tijekom dugih plivačkih dionica. U Sloveniji uživa veliku popularnost i ugled. Dao je intervjue za mnoge svjetske medije. Održao je govore širom svijeta. Bavi se i podučavanjem flamenko gitare te turističkim daljinskim plivanjem na slovenskoj i hrvatskoj obali i otocima.

</doc>
<doc id="315815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315815" title="Belem">
Belem



</doc>
<doc id="315817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315817" title="Miocen">
Miocen

Miocen (simbol MI) je geološko razdoblje unutar neogena i proteže se od oko 23,03 do 5,332 milijuna godina prije Kr. 
Miocen je dobio ime po Sir Charlesu Lyellu. Ime dolazi od grčkih riječi "μείων" (meiōn, "manje") i "καινός" (kainos, "novi"), a znači "manje nedavno". Ima 18% manje beskralješnjaka od pliocena. Nakon miocena slijedi oligocen. Miocen je prva epoha u razdoblju neogena.
Zemlja se od epohe oligocena preko miocena i pliocena hladila u nizu ledenih doba. Biljke i životinje miocena činile su mnoge vrste sisavaca i ptica.
Na kraju ove epohe, Himalaja je počela rasti.

</doc>
<doc id="315819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315819" title="Iranska revolucija">
Iranska revolucija

Iranska revolucija (perz. انقلاب اسلامی, poznata i kao "Islamska revolucija u Iranu") odnosi se na nagle i nasilne političke promjene u Iranu između 1977. i 1979. godine koji su preobrazile zemlju iz prozapadne monarhije pod vodstvom M. Reze Pahlavija u Islamsku republiku čiji je vrhovni autoritet postao Imam Homeini, odnosno institucija Vrhovnog vođe Irana.
Kontekst.
Nakon školovanja u Švicarskoj, šah Mohammed Reza Pahlavi preuzeo je iransko prijestolje 1941. godine. Sredinom pedesetih godina 20. stoljeća, Iran je bio država bogata naftom, ali i značajna regionalna vojna sila. 
Bijela revolucija.
Početkom šezdesetih, šah je pokrenuo program ambicioznih gospodarskih reformi pod imenom Bijela revolucija zbog kojih je Iran između 1960-ih i 1980-ih ostvario značajan gospodarski rast, za što su se, između ostalog koristila sredstva dobivena od prodaje nafte. Reforme su bile usmjerene na modernizaciju poljoprivrede, sekularizaciju zemlje, izjednačavanje prava glasa kod muškaraca i žena itd. U zemlju je sve više počela dolaziti zapadnjačka kultura poput filmova, pornografskih časopisa i odjeće. Šah je također počeo raditi na pretvaranju Irana u nuklearnu silu. S druge, pak strane, šahov autoritarni režim vlast u zemlji održavao je pomoću beskompromisne tajne policije SAVAK i Sjedinjenih Američkih Država. Unatoč reformama, sve veća društvena nejednakost u zemlji i korumpiranost režimskog aparata ubrzo je počela generirati nezadovoljstva u društvu.
Imam Homeini.
Jedan od najistaknutijih kritičara šahova režima bio je klerik Imam Homeini, predstavnik tradicionalnih slojeva društva, kojemu je osobito smetalo davanje glasa ženama i suradnja s Izraelom. Zbog svojih kritika Imam Homeini je završio u zatvoru odakle je prognan u Tursku i Irak. Ondje je još žešće nastavio kritizirati šaha nazivajući ga: "židovskim agentom i američkom zmijom". Nakon što ga je Sadam Hussein dao izbaciti iz Iraka, Homeini se smjestio u Francuskoj.
Promjena režima.
Nakon što su jedne novine objavile članak u kojem je napadnut Imam Homeini, u Teheranu su počeli prosvjedi protiv šaha na koje su policija i vojska odgovorili pucanjem po prosvjednicima što je izazvalo još veće prosvjede. SAD je tražio od šaha da probleme u državi riješi tako da prosvjede prvo na silu uguši, a zatim provede reforme koje bi trebale udovoljiti zahtjevima prosvjednika. Imam Homeini je dao upute revolucionarima da vojnicima dijele cvijeće (dok ovi pucaju po njima) zbog čega su mladi ročnici iz vojske počeli masovno dezertirati. Šah je bio neodlučan dok su prosvjedi kontinuirano rasli pa je u siječnju 1979. godine Pahlavi zajedno sa svojom suprugom Farah odlučio otići iz zemlje, a vođenje vlade ostavio je ministru Shapouru Bakhtiaru. Nekoliko tjedana kasnije, Imam Homeini se iz Pariza vratio u Teheran gdje su ga dočekali milijuni ljudi. 
Sljedbenici Imama Homeinija tada su počeli napadati policijske stanice i vojarne i prikupljati sve više oružja. Monarhija je službeno okončana 11. veljače 1979. kada je iranska vojska (ranije vjerna Pahlaviju) proglasila neutralnost. Šahov premijer Bakhtiar je uskoro također pobjegao iz zemlje a ljudi iz krugova bliskih šahu su pogubljeni. Sama revolucija je završila 1. travnja kada je nakon referenduma pobjedom od 98,2% proglašena Islamska Republika Iran. Novi ustav donesen je u prosincu iste godine, a u njemu su bili stopljeni elementi republike i teokracije. U novom političkom sustavu, iako postoje institucije predsjednika i parlamenta, vrhovni vođa Irana postala je osoba s najvećim političkim i vjerskim autoritetom u državi; odnosno institucija koja nadgleda šefove pravosuđa, postavlja vrhovne vojne zapovjednike, postavlja šefove televizije, odobrava kandidature za predsjednika i ima pravo veta na odluke parlamenta.
Talačka kriza američkog diplomatskog osoblja.
Nedugo nakon što je napustio Iran, šah je javno objavio da boluje od raka. U egzilu je neko vrijeme proveo u Egiptu, ali je u konačnici zatražio azil u SAD-u kako bi se ondje mogao liječiti, što mu je odobreno. Nove iranske vlasti su, međutim, tražile od SAD izručenje šaha u čemu su Amerikanci otezali. Kako bi povećala pritisak na SAD, na valu antiamerikanizma koji je zahvatio zemlju, gomila revolucionarnih studenata provalila je u američko veleposlanstvo u Teheranu i zarobila američke diplomate i marince koji su ondje radili. S taocima je potom svakodnevno paradirano na televiziji, što je izazvalo zgražanje u SAD-u i dodatno povećalo pritisak na predsjednika Cartera kojeg je republikanska oporba ionako konstantno optuživala za mlaku politiku prema Sovjetima. 
Operacija Orlova kandža.
Kako bi razriješio neugodnu situaciju s taocima, Jimmy Carter je odobrio pokretanje Operacije Orlova Kandža. Idejni koncept zamišljao je da američke specijalne snage Delta Force u osam helikoptera budu prebačene s nosača zrakoplova USS Nimitz u Perzijskom zaljevu do Teherana, gdje su trebali spasiti taoce. Zbog velike udaljenosti koje su helikopteri trebali preletjeti, plan je predviđao slijetanje u pustinji radi tankiranja. Jednom kada je operacija pokrenuta, američki helikopteri uletili su u pustnjsku oluju zbog koje je dio helikoptera bio oštećen. Kada je ostatak doletio do predviđenog mjesta za dotankiravanje, jedan od helikoptera se sudario s tankerima EC-130, pa je u eksploziji poginulo osam vojnika i pilota. Zbog takvih okolnosti, operacija je prekinuta a predsjednik Carter doživio je značajno političko poniženje. 
Oslobađanje taoca.
Nakon što je Carter izgubio izbore od Reagana, te 444 dana nakon inicijalnog zarobljavanja, američki taoci su otpušteni, a Iranci su ih preko Alžira prebacili u Zapadnu Njemačku. 
Posljedice.
Revolucija je bila jedinstvena po iznenađenju koje je proizvela u svijetu jer je nedostajala većina uobičajenih čimbenika revolucije kao što su poraz u ratu, gospodarska kriza, pobuna seljaka ili nezadovoljna vojska. Do promjena je došlo velikom brzinom i zbačen je režim za kojeg se smatralo da ga čvrsto čuva bogato financirana vojska i obavještajne službe. 
Vanjske poveznice.
Wikimedijski zajednički poslužitelj:
Izvori.
 

</doc>
<doc id="315821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315821" title="Ivan Tanzlingher Zanotti">
Ivan Tanzlingher Zanotti

Ivan Tanzlinger Zanotti (Zadar, 1651. – Zadar, 1732.) (u hrvatskim se izvorima spominje i kao "Ivan Zanotti Tanzlinger", "Ivan Tanzlingher Zanotti" a u talijanskim kao "Giovanni Tanzlingher Zanotti"), bio je kanonik iz Zadra. Pripadnikom je zadarskog kruga.
Napisao je 1679. rukopisni Dizionario.
Napisao je rječnik Vocabolario di tre nobilissimi linguaggi, italiano, illirico e latino kojeg je radio skoro 25 godina, od 1679. do 1699. godine. Za ovo djelo sam kaže da ga je namijenio "hrvatskoj slovinskoj mladosti".1704. je godine objavio drugo izdanje.Rječnik je do danas ostao u rukopisu.
Preveo je dva pjevanja Vergilijevih Eneida na hrvatski jezik, koja je objavio 1688. u Mletcima u dvjema knjigama.

</doc>
<doc id="315822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315822" title="Hrvatski Band Aid">
Hrvatski Band Aid

Hrvatski Band Aid je hrvatski glazbeni sastav, sastavljen od poznatih hrvatskih glazbenika. Nastao je 1991. godine kako bi izveo domoljubnu pjesmu »Moja domovina«.
Članovi:
Kasnija okupljanja.
Doris Dragović snimila je 2003. s dijelom Hrvatskog band aida (Oliver Dragojević, Petar Grašo, Boris Novković, Maja Blagdan, Giuliano, Vanna, Goran Karan, Zorica Kondža, Vlado Kalember, Mladen Grdović i dr.) pjesmu »Hvala ti moj dobri anđele« u sklopu projekta pomoći osobama s invalidnošću i teškoćama u razvoju.
Godine 2007. dio pjevača (Vanda Winter, Ivana Brkić, Indira Levak, Andrea Čubrić, Jacques Houdek, Aki Rahimovski, Mladen Bodalec i dr.) snima pjesmu Još ima dobrih ljudi za djecu u Nazorovoj.
Band aid ponovno se okupio 2011. prilikom uoči apostolskog posjeta Benedikt XVI. Hrvatskoj, u svrhu izvedbe pjesme »Zajedno u Kristu« Luke Balvana, a u aranžmanu Ante Gele. »Band« je nastupio u sljedećem sastavu: Tedi Spalato, Sanja Doležal, Mladen Bodalec, Zorica Kondža, Ivana Husar, Jacques Houdek, Arijana i Tomislav Meštrović, Luka Balvan, Ricardo Luque, Nina Badrić, Marko Perković, Marija Husar, Martina Zadro, Đani Stipaničev, Miroslav Škoro, Željka Marinović, Domagoj Pavin (iz Emanuela), Čedo Antolić, Maja Blagdan, Tomislav Bralić i Oliver Dragojević.

</doc>
<doc id="315823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315823" title="Ivan Tanzlinger Zanotti">
Ivan Tanzlinger Zanotti



</doc>
<doc id="315827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315827" title="Austrougarska abisalna ekspedicija 1890.-1898.">
Austrougarska abisalna ekspedicija 1890.-1898.



</doc>
<doc id="315828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315828" title="Popis austrougarskih lovačkih pilota u Prvom svjetskom ratu">
Popis austrougarskih lovačkih pilota u Prvom svjetskom ratu



</doc>
<doc id="315829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315829" title="Hrvatski konjički savez">
Hrvatski konjički savez

Hrvatski konjički savez (kratica: HKS), hrvatski je nacionalni športski savez za konjički šport. Sjedište mu se nalazi u Zagrebu, Trg Krešimira Ćosića 11.
Utemeljen je radi promicanja i obavljanja športskih djelatnosti te ostvarivanja inih zajedničkih interesa, posebice osobito radi sudjelovanja u športskim natjecanjima u kojem konjički klubovi i konjički športski savezi županija i ini nositelji športskih djelatnosti olimpijskih konjičkih disciplina i ostalih konjičkih disciplina koje priznaje Međunarodna konjička federacija (FEI) (preponsko jahanje, dresurno jahanje, daljinsko jahanje, zaprežni sport, military i parakonjaništvo), ostvaruju svoje potrebe i interese, te koji u zemlji i u inozemstvu predstavlja sve subjekte i aktivnosti u području olimpijskih i ostalih FEI priznatih konjičkih športova pred odgovarajućim športskim udrugama. (iz statuta HKS). Trkaći sportovi su organizirani kroz Hrvatski galopski savez (galopski sport) i Hrvatski kasački savez (kasački sport).
Neprofitna je pravna osoba. Član je Međunarodne konjičke federacije (FEI), pred kojom predstavlja konjički šport u Hrvatskoj. Član je Hrvatskog olimpijskog odbora.
Jedan od ciljeva ovog saveza je poticati i promicati konjički šport, konjičke športske aktivnosti, konjička natjecanja i aktivnosti uzgoja športskih pasmina konja, rekreativno i turističko jahanje, športsku obuku, športsko izdavaštvo, kao i sve druge aktivnosti koje su na dobrobit konjičkog športa. (iz statuta HKS)
HKS ima odbore za preponsko jahanje, dresurno jahanje, vožnju zaprega, daljinsko jahanje.
Član uprave HKS-a je 1940. – 1942. i 1946. – 1949. bio poznati hrvatski veterinar i kinolog Ratimir Orban.

</doc>
<doc id="315830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315830" title="Konjički savez Hrvatske">
Konjički savez Hrvatske



</doc>
<doc id="315831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315831" title="Austrougarske vile i kuće u Puli">
Austrougarske vile i kuće u Puli



</doc>
<doc id="315834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315834" title="Maglena komora">
Maglena komora

Maglena komora ili Wilsonova komora je mjerni instrument kojim se prate tragovi ionizirajućeg zračenja (alfa-čestice, beta-čestice, gama zrake, rendgenske zrake i tako dalje), a sastoji se od komore u kojoj je prezasićena vodena para, kojoj da bi se kondenzirala nedostaju centri kondenzacije, te je za oko i kameru nevidljiva. Ioni koje stvori prolaz ionizirajuće čestice, postaju centri kondenzacije i prolaz čestice postaje vidljiv u obliku gustog niza sitnih kapljica.
Maglenu komoru je 1911. konstruirao britanski fizičar i meteorolog Charles Wilson, koji je za to otkriće dobio Nobelovu nagradu za fiziku 1927. Wilsonova komora je prvi mjerni instrument kojim se mogla zabilježiti (registrirati) staza električki nabijenih čestica, posebno alfa-čestica i elektrona emitiranih iz radioaktivnih materijala. U osnovi je to posuda ispunjena smjesom zraka i vodene pare, u kojoj se brzim povećanjem njezina obujma (volumena) s pomoću pokretne membrane i klipa, zbog pada tlaka i temperature, postiže prezasićenost zraka vodenom parom, pri čem dolazi do kondenzacije vodene pare duž staze nabijene čestice. Prolaskom kroz komoru, nabijena čestica ionizira molekula zrake, koje tako postaju središta kondenzacije. Na tom osnovnom načelu razvijena je i maglena komora (specijalna Wilsonova komora kojoj je rad kontroliran Geiger-Müllerovim brojilima) i komora s mjehurićima.
Način rada.
Konstrukcija maglene komore je danas usavršena, ali promatranje i fotografiranje ionizirajućeg zračenja se i dalje zasniva na tragovima magle, koja nastaje kondenzacijom vodene pare na ionima, dobivenim prolaskom tih čestica kroz zrak u zatvorenoj posudi. Pri snižavanju temperature zraka sa zasićenom parom nastaje prezasićena vodena para, povlačenjem klipa i povećanjem obujma u posudi (jednadžba stanja idealnog plina), zbog čega dolazi do njenog kondenziranja na sitnim česticama, ionima. 
Maglena komora se sastoji od metalnog valjka (promjera 100 do 150 mm), koji je s donje strane zatvoren pokretnim klipom. Valjak je s gornje strane nepropusno zatvoren staklenom pločom, kroz koju se promatra unutrašnjost komore. S bočne strane je stakleni prozorčić, kroz koji se unutrašnjost komore obasjava s vidljivom svjetlošću. Ispod staklene ploče obično se nalazi metalna mreža, koja je vodljivom žicom vezana za jedan pol jake električne baterije (oko 250 V). Drugi pol ove baterije je vezan žicom za metalni valjak.
Prije rada maglene komore mora se na gornju površinu klipa staviti malo vode, zbog čijeg isparavanja će se zrak zasititi vodenom parom. Pokusima je utvrđeno da se postiže bolja kondenzacija vodene pare u komori kad je u vodi dodano malo metilnog ili etilnog alkohola. Kad se klip naglo povuče prema dolje, zbog adijabatskog širenja u komori, zrak se ohladi. Pošto duž putanje ionizirajućeg zračenja nastaje ionizacija zraka, pojavit će se kondenzacija vodene pare na ionima. Promatrač koji gleda kroz staklenu ploču primjetit će putanje iona u vidu bijelih tankih tragova magle. Ovi tragovi magle mogu se i fotografirati. 
Otkriće maglene komore vrlo je značajno za otkrivanje atomske strukture, jer su tragovi magle u komori siguran dokaz postojanja atoma i ionizirajućih čestica. Ali, njen je nedostatak što poslije svakog stvaranja tragova magle, treba potrajati par sekundi dok komora bude u mogućnosti ponovno otkriti tragove novih čestica. U međuvremenu, može se pojaviti neki događaj koji se neće primijetiti.
Difuzijska maglena komora.
Pošto maglena komora ne može da radi neprekidno, Alexander Langsdorf je 1939. konstruirao difuzijsku maglenu komoru, koja ostaje stalno osjetljiva na ionizirajuće zračenje, dok je god u komori prisutna zaliha hlapljive tekućine, kao što je metilni alkohol. Zasićeni prostor s parom postoji stalno u sredini komore, jer se u gornjem dijelu održava stalna temperatura od 30 ºC, a pri dnu oko -70 ºC. Ova komora je vrlo pogodna za istraživanje elementarnih čestica visoke energije.

</doc>
<doc id="315836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315836" title="Evolventno ozubljenje">
Evolventno ozubljenje

Evolventno ozubljenje se zbog svojih prednosti kao što su relativno jednostavna izrada zupčanika i neosjetljivost prijenosnog omjera na manje promjene osnog razmaka, najčešće koristi za izradu profila boka zuba zupčanika u obliku evolvente. Evolventa je krivulja koju opisuje svaka točka pravca koji se bez klizanja odvaljuje po temeljnoj kružnici. Temeljna kružnica je kružnica na zupčaniku od koje počinje evolventa na zubu.
Za evolventni bok zuba normala u svakoj točki dodira tangira isti temeljni krug zupčanika. Budući da svaka od tih normala prolazi i kroz odvalnu točku, proizlazi da je ona jedna te ista i nepomična, bez obzira koja je točka u dodiru. Kako je normala zajednička za oba zupčanika u zahvatu, i nepomična, profil boka zuba spregnutog zupčanika može i mora biti samo evolventan, jer samo kod evolvente normala u proizvoljnoj točki tangira isti (temeljni) krug. Dakle, normala za svo vrijeme zahvata tangira oba temeljna kruga. To znači i da je kut zahvata konstantan, kao i promjeri temeljnih krugova. Očito je također da se zahvat bokova odvija po tom pravcu koji se zato naziva dodirnica ili zahvatna linija, a zahvatni kut se naziva joši kut dodirnice. Uočljivo je i da je zahvatni kut ustvari kut pritiska na kinematskom krugu.
Zahvatnu liniju dobivamo ako spojimo sve dodirne točke zupčanika, u kojima se dodiruju bokovi. Prostorno gledano, dobivamo površinu zahvata. Zahvatna linija je apsolutna putanja dodirne točke. Kod evolventnog ozubljenja zahvatna linija je pravac. Kod cikloidnog ozubljenja zahvatna linija je luk. Kut zahvatne linije je standardiziran i iznosi α = 20º, a kod evolventnog ozubljenja je konstantan. To je kut tangente u točki dodira i spojnice osi vrtnje.

</doc>
<doc id="315839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315839" title="Plumtree">
Plumtree

Plumtree je grad u Zimbabveu, u pokrajini Matabeleland South. Nalazi se na jugozapadu zemlje, na granici s Bocvanom. Željeznička pruga Bulawayo (Zimbabve) - Francistown (Bocvana) ovdje prelazi državnu granicu.
"Plumtree" na engleskome znači "stablo šljive".
Grad je 2002. imao 9.948 stanovnika.

</doc>
<doc id="315844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315844" title="Shiretoko">
Shiretoko

Poluotok Shiretoko (japanski: 知床半島, "Shiretoko-hantō") je najistočniji poluotok na sjevernom glavnom japanskom otoku, Hokaidu. Poluotok je okružen Ohotskim morem i odvojen je od ruskog otoka Kunašira uskim tjesnacem Nemuro, a upravno je uzdužno podijeljen između gradova-općina Rausu (pod-pokrajina Nemuro) i Shari (pod-pokrajina Okhotsk).
Ime mu dolazi od ainu izraza "sir etok", što znači "kraj svijeta" ili "mjesto gdje zemlja odlazi".
Poluotok je dug oko 70 km, a u svojoj osnovi, gdje je najširi, ima širinu od 25 km; te ima površinu od oko 1.230 km². Niz poluotok se pruža nekoliko vulkana, kao što su planina Shiretoko, Unabetsu i Iō, koji pripadaju vulkanskom gorju Chishima, i zbog njihovih djelovanja nastalo je nekoliko termalnih izvora ("onsen"). Najslavniji je termalni slap Kamuiwakka (カムイワッカの滝, "Kamuiwakka-no-taki"), što znači "Voda bogova" na ainu. Šume su uglavnom mješavina umjerenih i podalpskih šuma, a glavne vrste su: sahalinska jela ("Abies sachalinensis"), Ermanova breza ("Betula ermanii") i mongolski hrast ("Quercus mongolica").
Rt Shiretoko i njegovo okolno more, koji pripadaju Nacionalnom parku Shiretoko (površine 711 km², a osnovanog 1964.), su 2005. godine upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji jer "predstavlja izvanredan primjer interakcije morskih i kontinentalnih ekosustava, ali i izvanredne produktivnosti zbog sezonskog nastanka ledenjaka koji su najjužnije takve tvorevine na sjevernoj polutki. Veliki broj raznolikih vrsta su endemske ili ugrožene, kao što je Blakinstonska riblja sova ("Bubo blakistoni") i neke ptice selice, te neke vrste lososa; a od morskih životinja Stellerova medvjedica ("Eumetopias jubatus") i 13 od 14 ukupno vrsta kitova.

</doc>
<doc id="315845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315845" title="Poluotok Shiretoko">
Poluotok Shiretoko



</doc>
<doc id="315846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315846" title="Zlatko Šnajder">
Zlatko Šnajder

Zlatko Šnajder (Obrež kraj Pećinaca, 5. ožujka 1903. - Zagreb, travanj 1931.) bio je hrvatski komunist i jedan od sedmorice sekretara SKOJ-a.
Rođen je 5. ožujka 1903. godine u Obrežu kraj Zemuna. Obitelj mu se isprva preselila u Slavonski Brod, a 1916. godine u Zagreb. Kao učenik Prve realne gimnazije u Zagrebu, postao je član Saveza komunističke omladine Jugoslavije. Ubrzo je napustio školovanje i potpuno se posvetio revolucionarnom radu.
Prvi put je bio uhićen 1920. godine, a u zatvoru je proveo šest mjeseci. Godinu dana poslije, ponovno je bio uhićen zbog „aktivne komunističke djelatnosti”. Uređivao je časopise „Omladinska borba” i „Mladi radnik”.
Godine 1924., izabran je za sekretara (tajnika) Centralnog komiteta (središnjeg odbora) SKOJ-a i predstavnika SKOJ-a u Centralnom komitetu Komunističke partije Jugoslavije.
Krajem 1926. godine, ponovno je uhićen i osuđen na godinu dana zatvora. Poslije nekog vremena, ponovno mu je suđeno i kazna povećana na pet godina. Kaznu je služio u zatvorima u Adi Ciganliji, Srijemskoj Mitrovici, Zenici i Lepoglavi.
Zbog posljedica pretrpljenih mučenjem u zeničkom zatvoru, teško se razbolio, pa je pušten na slobodu. Umro je u travnju 1931. godine u Zagrebu, od posljedica bolesti i mučenja.
Godine 1968. sahranjen je u Grobnici narodnih heroja na zagrebačkom groblju Mirogoju.

</doc>
<doc id="315847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315847" title="Langobardski jezik">
Langobardski jezik

Langobardski jezik (ISO 639: lng:; lombardski), drevni germanski jezik kojim su nekada govorili pripadnici plemena Langobarda na području današnje Mađarske i sjeverne Italije. Klasificira se u visokonjemačke jezike.
Govorio se između 4 i 9 stoljeća poslije Krista.

</doc>
<doc id="315848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315848" title="Mayaguduna jezik">
Mayaguduna jezik

Mayaguduna jezik (ISO 639-3: xmy; mayi-kutuna), australski jezik koji se donedavno (kasno 20. stoljeće) govorio blizu obale Queenslanda u unutrašnjosti između rijeka Leichhardt i Flinders.
Klasificirao se s jezicima maykulan [mnt] i ngawun [nxn] mayabskoj podskupini pamanskih jezika, porodica pama-nyunga.

</doc>
<doc id="315849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315849" title="Yaka (yaka jezik)">
Yaka (yaka jezik)

Yaka jezik (ISO 639-3: yaf; iaka, iyaka, kiyaka), nigersko-kongoanski jezik iz Demokratske Republike Kongo (poglavito provincija Bandundu) i Angole, kojim govori oko 900.000, od čega 700.000 DR Kongu, a ostali u Angoli. Pripada skupini centralnih bantu u zoni H, i podskupini yaka (H.30).
Postoje dva dijalekta, yaka i ngoongo.

</doc>
<doc id="315850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315850" title="Wasco-Wishram jezik">
Wasco-Wishram jezik

Wasco-Wishram jezik (ISO 639-3: wac), indijanski jezik u središnjem dijelu sjevernog Oregona i susjednom dijelu Washingtona kojim govore pripadnici plemena Wasco i Wishram.
Svega 69 govornika (1990 census) od 750 etničkih (1977 SIL). Pripada činučkoj porodici, velika penutska porodica. naziva se i gornjočinučkim.

</doc>
<doc id="315852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315852" title="Vagla jezik">
Vagla jezik

Vagla jezik (ISO 639-3: vag; kira, konosarola, paxala, sitigo, vagala), voltaško-kongoanski jezik uže skupine gurskih jezika, kojim govori oko 13.500 ljudi (2003 GILLBT) u distriktu Damongo u Gani, blizu Sawle.
Zajedno s još devet drugih jezika podklasifiociran je podskupini zapadnogrusijskih jezika. Leksički mu je najbliži chakali [cli], 68%. Dijalekti su mu bole i buge. Većina govori i jezikom wali [wlx].

</doc>
<doc id="315853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315853" title="Stuttgart 21">
Stuttgart 21

Stuttgart 21 je najavljeni i planirani projekt izgradnje novog podzemnog kolodvora i tunela kraj glavnog željezničkog kolodvora Stuttgarta, radi prestrukturiranja željezničkog čvora tog grada koji će metropolu njemačkog jugozapada bolje željeznički povezati s trasom Pariz - Strasbourg - Karlsruhe - Stuttgart - München - Beč - Budimpešta. Glavni naručitelj i graditelj projekta su Njemačke željeznice. Baden-Württemberg, Udruga regije Stuttgart, zrakoplovna luka Stuttgart GmbH, Transeuropska mreža i EU su se uključile u financiranje ovog građevinskog pothvata.
Prometni stručnjak Gerhard Heimerl je još 1988. predložio projekt, no tek je 1994. službeno predstavljen javnosti. Građevinski radovi počeli su 2. veljače 2010. dok je otvaranje zakazano za prosinac 2019. Troškovi projekta procjenjuju se na preko 4 milijarde eura, što ga čini najskupljim građevinskim pothvatom u Njemačkoj.
Međutim, usprkos snažnoj promociji vlasti i medija, građani Stuttgarta su velikom većinom protiv "Stuttgarta 21" i bune se izgradnji novog podzemnog kolodvora. Glavne zamjerke su da bi projekt mogao uništiti podzemne vode i minerale regije. Također, s obzirom na to da Stuttgart već ima željeznički kolodvor, mnogima je gradnja novog nepotrebna i skupa novotarija. Deseci tisuća građana prosvjedovalo je protiv izgradnje te plakatima obljepilo zidove diljem grada, optužujući da su se mjesni političari i građevinski lobisti udružili kako bi sami sebi stvorili unosan posao te tako rade što žele od središta grada. Bunt građana pokrenuo je jednu od većih većih policijskih racija u novijoj povijesti grada. 
Uz brojne probleme, otezanje i pucanje rokova, kontroverze su se pojačale neumoljivom kampanjom vlasti CDU-a koja je bezrezervno podržavala projekt i nastavila s njim usprkos protivljenju javnosti. Zbog toga je CDU po prvi put nakon tri desetljeća izgubila vlast na mjesnim izborima 2010. dok je većinu osvojila stranka Zelenih.

</doc>
<doc id="315855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315855" title="Ubang jezik">
Ubang jezik

Ubang jezik (ISO 639-3: uba), nigersko-kongoanski jezik iz Nigerije kojim govori oko 3.420 ljudi (2000) u nigerijskoj državi Cross River, područje lokalne samouprave Obudu.
Jedan je od devet jezika podskupine bendi, šira skupina cross river.

</doc>
<doc id="315857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315857" title="Kiong jezik">
Kiong jezik

Kiong jezik (ISO 639-3: kkm; akayon, akoiyang, iyoniyong, okonyong, okoyong), nigersko-kongoanski jezik iz Nigerije koji pripada užoj skupini cross river, podskupini kiong-korop.
Govori ga još 100 ljudi (2004) od etničke populacije koja iznosi 569 u nigerijskoj državi Cross River u području lokalnih samouprava Odukpani i Akampka; uglavnom stariji ljudi.

</doc>
<doc id="315860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315860" title="Vonon I. Partski">
Vonon I. Partski

Vonon I. Partski je bio vladarem Partskog Carstva (?-19.). Vladao je vladao od 8. do 12. godine. Na njegovim se kovanicama njegovo ime nalazi u obliku ΟΝΩΝΗΣ.
Imao je brata Fraata V.
Bio je najstarijim sinom Fraata IV. koji je vladao od oko 37. pr. Kr. do 2. godine. Kad je njegov otac postigao mirovni sporazum s Augustom, poslao ga je 20-ih u Rim kao talca jamca osiguranja tog sporazuma.
Poslije ga je rimski car August poslao iz Rima, gdje je Vonon živio kao talac, za vladara Partskog Carstva, dvije godine nakon smrti Oroda III. No, potom su na prijestolje partske države partski velikaši (grandi) koji nisu htjeli priznati Vonona I. za vladara doveli Artabana II. Partskog. Uslijedio je građanski rat.
Kad je partski kralj Vonon I. bio izgnan iz Partije zbog njegove prorimske politike i zapadnjačkih manira.,kratko je zauzeo armensko prijestolje uz rimski pristanak. Time su se armenski Arsakidi prvi put pojavili na armenskom prijestolju. To je bilo 12. godine. No, Artaban II. je zahtijevao neka ga se ukloni s prijestolja. Budući da August se nije želio upustiti u rat s Partima, uklonio je Vonona I. s prijestolja i poslao ga je u Siriju.
Vonon I. je umro oko 19. godine.

</doc>
<doc id="315861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315861" title="Fur jezik">
Fur jezik

Fur jezik (ISO 639-3: fvr; dala, for, fora, fordunga, forok, forta, furakang, furawi, kadirgi, konjara, korra, kungara, kurka, lali, onage, yerge), jezik naroda Fur (Fòòrà) iz zapadnog Sudana i manjim dijelom iz obližnjeg Čada, koji pripada furskoj skupini nilsko-saharskih jezika.
Većina od 500.000 govornika živi u Sudanu (1983 Bender), Darfur, i svega oko 1.800 u Čadu. U gradovima ga potiskuje arapski.

</doc>
<doc id="315866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315866" title="Kelo jezik">
Kelo jezik

Kelo jezik (ISO 639-3: xel; kelo-beni sheko, ndu-faa-keelo, tornasi), istočnosudanski jezik uže istočnodžebelske skupine, podskupine aka-kelo-molo, kojim govori još oko 200 osoba na sjeveru Sudana na planinama Jebel Tornasi (selo Keeli) i Beni Sheko. 
Ima dva dijalekta beni sheko i kelo.

</doc>
<doc id="315869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315869" title="Istočnodžebelski jezici">
Istočnodžebelski jezici

Istočnodžebelski jezici, ogranak istočnih istočnosudanskih jezika raširenih u Sudanu. Sastoji se od dvije podskupine:

</doc>
<doc id="315873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315873" title="Istočni istočnosudanski jezici">
Istočni istočnosudanski jezici

Istočni istočnosudanski jezici, ogranak istočnosudanskih jezika koje čin izajedno sa skupinama zapadnom (14), kuliak (3), nilotskom (63). Rašireni su po Sudanu a dijele se na nekoliko užih skupina s 26 jezika:

</doc>
<doc id="315876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315876" title="Claire Forlani">
Claire Forlani

Claire Antonia Forlani (Twickenham, London, 1971.), engleska glumica.
Rani život.
Claire Forlani je rođena u Twickenhamu 1971. Kćer je je Barbare Dickinson i Pierluigija Forlanija, glazbenog menadžera iz Ferrare, Italija. S 11 godina je počela pohađati školu Tring Park School for the Performing Arts, gdje je počela studirati glumu. Tijekom šest godina obrazovanja je također učila ples, što ju je dovelo do nastupa u Orašaru i opereti Orfej u podzemlju.
Karijera.
1993. je preselila u San Francisco. 1994. je nastupala u filmu . 1995. je glumila Brandi Svenning u filmu Mallrats koji je režirao Kevin Smith. 1996. je glumila u filmu Kamen. 1998. je bila jedna od glavnih glumica u filmu Upoznajte Joea Blacka. To joj je bio finacijski najuspješniji film u karijeri. Nakon toga je 2001. glumila u filmu Antitrust koji je dobio pomiješane kritike. 2003. je bila glavna glumica u Medaljon s Jackiem Chanom. 2006. je glumila Dr. Peyton Driscoll u seriji . 2007. je glumila u filmu Carolina Moon. 2008. je glumila s Danielom Craig u filmu Flashbacks of a Fool.

</doc>
<doc id="315877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315877" title="Zapadni istočnosudanski jezici">
Zapadni istočnosudanski jezici

Zapadni istočnosudanski jezici, ogranak od (14) istočnosudanskih jezika iz Čada i Sudana Sastoji se od nekoliko užih skupina: 

</doc>
<doc id="315878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315878" title="Kompleks Koguryo grobnica">
Kompleks Koguryo grobnica

Kompleks grobnica kraljevstva Koguryo čini 30 pojedinačnih grobnica drevnog kraljevstva Koguryo (hangul: 고구려, hanja: 高句丽) u blizini gradova Pyongyanga i Nampoa u Sjevernoj Koreji.
Ovi arheološki lokaliteti su 2004. godine upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji jer "pružaju jedinstven uvid u svakodnevni život Goguryeo razdoblja" (277. pr. Kr.-668.).
Kraljevstvo Koguryo (Goguryeo) je osnovano na području današnje Sjeverne Koreje i dijelu Mandžurije oko 37. pr. Kr., a glavni grad je prebačen u Pyŏngyang 427. godine. Grobnice su gotovo sve što je ostalo od ove kulture. Postoji preko 10.000 Goguryeo grobnica sveukupno, ali samo ih oko 90 iskopanih, kao što je Anakov grob broj 3., imaju zidne slike. Kompleks Goguryeo grobnica u Sjevernoj Koreji sadrži većinu tih grobnica. Smatra se da je kompleks služio kao mauzolej za kraljeve, kraljice i ostale članove kraljevske obitelji. 
Zidne slike su jakih boja i osim svakodnevnog života pokazuju i korejsku mitologiju tog vremena. Do 2005. godine pronađeno je 70 zidnih slika, uglavnom u dolini rijeke Taedong, u blizini Pyongyanga, te Anakova područja u Južnoj Hwanghae pokrajini, te kod Ji'ana u kineskoj provinciji Jilin.
U svibnju 2006. godine, tijekom rada na Yunfeng rezervoaru, otkriveno je 2.360 pojedinačnih grobnica i ostaci drevnog grada. Među ruševinama drevnog grada je i gradski zid visok 1,5 i 4 metra širok. Desetak grobova je pronađeno u samom gradu.

</doc>
<doc id="315884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315884" title="Klaustrofobija">
Klaustrofobija

Klaustrofobija (lat. "claustrum" „kavez“, starog. φόβος "phóbos" „strah“, „fobija“) predstavlja anksiozni poremećaj straha od zatvorenog ili uskog prostora. Klaustofobi mogu doživjeti napade panike prilikom ulaska u skučene prostore kao što su dizala, vlakovi ili zrakoplovi.
Klaustrofobija se može liječiti na način slične drugim anksioznim poremećajima. Postoji nekoliko metoda uključujući kognitivnu terapiju ponašanja i uporabu anti-anksioznih lijekova.
Klaustrofobija se smatra suprotnošću agorafobije ("strah od otvorenih prostora"). 
Proširenost.
Istraživanja pokazuju da 5 do 10% ljudi koji su bili podvrgnuti pretragom nuklearnom magnetskom rezonancijom ima klaustrofobiju. Otkriveno je da je 7% pacijenata imalo "neidentificiranu" klaustrofobiju, zbog koje je pretraga morala biti prijevremeno okončana. 30% je izjavilo da je osjećalo blaže neugode zbog ležanja u zatvorenom prostoru tijekom dužeg vremena.
Liječenje.
Postoji nekoliko psihotarapeutskih metoda za liječenje klaustrofobije.

</doc>
<doc id="315885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315885" title="Shatt jezik">
Shatt jezik

Shatt jezik (ISO 639-3: shj), istočnosudanski jezik uže skupine daju, kojim govori oko 15.000 ljudi (1984 R. Stevenson) na brdima Shatt u Sudanu, jugozapadno od Kaduglija. Pripadnici etničke grupe sebe zovu Caning, dok je naziv Shatt dan od Arapa za stanovnike Kordofana.
Zajedno s jezikom logorik [liu] čini istočnu daju podskupinu. Nije isto što i shatt (thuri) [ thu] iz skupine luo.

</doc>
<doc id="315888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315888" title="Cavineña jezik">
Cavineña jezik

Cavineña jezik (ISO 639-3: cav), jezik Cavineña Indijanaca duž rijeke Beni jugoistočno od grada Riberalta u Boliviji. Govori ga oko 1.180 ljudi (Adelaar 2000) od 1,736 etničkih pripadnika (Adelaar 2000).
Klasificira se porodici tacana, i užoj skupini araona-tacana unutar koje je jedini predstavnik istoimene podskupine. 
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="315890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315890" title="Callawalla jezik">
Callawalla jezik

Callawalla jezik (ISO 639-3: caw; callahuaya), indijanski jezik kojim govori još desetak ili dvadesetak ljudi (1995 SIL) u visinskim predjelima i visokim dolinama istočnih Anda sjeverno od La Paza u Boliviji. Pripadnici etničke grupe poznati su kao Callahuaya, a jezično se klasificiraju u puquinan govornike.
Callahuaye su poznati kao travari i istjerivači duhova.

</doc>
<doc id="315891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315891" title="Hiperventilacija">
Hiperventilacija

Hiperventilacija, prekomjerno disanje je fiziološki proces forsiranog i ubrzanog udisanja i izdisanje zraka koje dovodi do smanjenja parcijalnog tlaka i koncentracije ugljičnog dioksida u krvi. Hiperventilacijom se u organizmu ne postiže pored uvećanja koncentracije kisika u krvi i tkivima, i smanjenje koncentracije ugljičnog dioksida. To za posljedicu ima promjenu kiselosti (pH) u krvi i tkivima i pojavu alkaloze. Postoji i poseban simptom pod nazivom hiperventilacijski sindrom ili osjećajima izazvana hiperventilacija, koji se karakterizira sniženom razinom ugljičnog dioksida u krvi koji prati određena simptom atologija. Neposredna posljedica prekomjernog disanja (i smanjene koncentracije ugljičnog dioksida u krvi) je pojava suženja krvnih žila u koži (bljedilo) i mozgu (poremećaj moždanih funkcija) i slabija pokretljivosti svih ostalih tkiva.
Patofiziologija.
Organizmu je za održavanje normalnih funkcija neohodan kisik. Nakon udaha, kisik ulazi u pluća gdje se veže uz hemoglobin (proteinsku tvar u krvi koja veže kisik iz pluća). Hemoglobin kao sastavni dio krv i potom raznosi kisik po tijelu u kome se on oslobađa, za potrebe stanica u tkivima. Stanice koriste kisik u svojim metaboličkim reakcijama, stvarajući pritom ugljični dioksid kao nusproizvod, koji potom otpuštaju u krv. Hemoglobin u krvi veže nastali ugljični dioksid iz tkiva, i vraća ga do pluća u kojima izdisanjem izlazi iz organizma.
Efektivan nadzor energetskih reakcija u tijelu ovisi od održavanja specifične ravnoteže između kisik ai ugljični dioksid a. Ta ravnoteža se prvenstveno održava kroz odgovarajuću brzinu i dubinu disanja. Udisanje previše zrak a dovodi do povišenja razine kisika (samo u krvi) i snižavanja razine ugljični dioksid a. 
Količinu ugljičnog dioksida, koji se neprestano stvara u organizmu, a zatim preko plućnih alveola procesom ventialcije odstranjuje iz organizma, u realtivno stalnoj koncentraciji, određuju dva faktora;
Prema tome koncentraciju ugljičnog dioksida i njegov parcijalni tlak u alveolama određuje intenzitet izlučivanja i veličina alveolarne ventilacije. Prosječna učestalost (brzina) disanja u stanju mirovanja je obično oko 10-14 udisaja u minuti, i značajno se povećava u hiperventilaciji.
Hiperventilacija se definira kao brzina i dubina disanja koje nadilaze tjelesne potrebe u određenom trenutku. Prirodno, ako se i potreba za kisikom i proizvodnja ugljičnog dioksida povećavaju (kao za vrijeme fizičkog vježbanja), i brzina i dubina disanja treba se u odgovarajućoj mjeri povećaju i obrnuto, ako se potreba za kisikom i proizvodnja ugljičnog dioksida smanje (kao tijekom opuštanja) i disanje se treba se u odgovarajućoj mjeri smanjiti.
Dok se većina tjelesnih mehanizama kontrolira "autonomno" (mimo naše volje) kemijskim i fizičkim sredstvima, disanje ima dodatno svojstvo da se može i voljno kontrolirati. Brojni "neautonmni" čimbenici, kao što su emocije, stres ili navika, mogu dovesti do ubrzavanja i produbljivanja disanja. Ovi faktori mogu biti od posebnog značaja za ljude koji pate od paničnih napada jer izazivaju tendenciju da prebrzo i preduboko dišu.
I pored činjenica da je kisik odlučujući faktor u procesu disanja, organizam zapravo za njegovu regulaciju koristi ugljični dioksid kao neophodan "stimulans". Iako (prema dosadašnjim istraživanjima) ugljični dioksid ima slabo"izravno"stimulirajuće djelovanje na neurone hemosenzitivnih područja, on posjeduje jak"indirektan"učinak preko iona vodika. Ugljični dioksid reagira s vodom u tkivima i stvara ugljičnu kiselinu koja disocira na jon e vodik a (koji imaju snažan stimulirajući utjecaj na dišni centar) i bikarbonatne ione". 
Višak ugljičnog dioksida ili vodikovih iona utječe na disanje uglavnom direktnin podražajem centra za disanje izazivajući snažno uvećanje inspiracijskih i ekspiracijskih signala za dišne mišiće. Tako izazvano povećanje ventilacije ima za posljedicu opisane reakcije -"smanjenjuje se količina ugljičnog dioksida"(a time i vodikovih iona i ugljene kiseline) u krvi i "povećava alkalnost krvi", što je uzrok odgovoran za većinu fizičkih promjena koje se događaju za vrijeme hiperventilacije.
Najvažniji mehanizam poremećaja izazvan hiperventilacijom je stezanje i sužavanje određenih krvnih žila u tijelu, što ima za posljedicu smanjenu količinu krvi koja stiže u mozak. Sužavanje krvnih žila ne utječe samo na smanjen protok krvi već utječe i na funkciju hemoglobin a koji povećava vezivanje za kisik. Zato ne samo da manje krvi dolazi do određenih dijelova tijela, već je i manje vjerojatno da će kisik nošen ovom krvlju biti oslobođen u tkivu. Tako nastaje paradoks, da prekomjerno disanje koje podrazumijeva preuzimanje veće količine kisika, istovremno ima za posljedicu manji priliv kisika u određene dijelove mozga i tijela.
Hiperventilacijski sindrom.
Pored"akutne prolazne, kratkotrajne hiperventilacije", postoji i tzv. "Hiperventilacijski sindrom" kao poseban oblik ovog poremećaja koji nastaje u određenim emocionalnim stanjima praćenim paničnim "napadima" koji (pored drugih simptoma) izazivaju i prebrzo i preduboko disanje. Hiperventilacija u ovim stanjima ima za cilj snižavanje koncentracije ugljični dioksid au krv i što za sobom povlači određenu simptomatologiju hiperventilacijskog sindroma koji mogu biti;
Neki simptomi su rezultat neznatnog nedostatka kisika u određenim dijelovima mozga (uključujući: vrtoglavicu, buncanje, zbunjenost, nestajanje daha, zamućenje vida, nekritičnost). Centralne simptome u hiperventilaciji karakteriziraju tri različite faze u bioelektričnoj aktivnosti mozga (registrirano EEG): 
Neki simptomi su rezultat slabog nedostatka kisika u određenim dijelovima tijela (uključujući: povećanje srčanih otkucaja zbog potrebe pumpanja dodatne krvi, mrtvilo i trnjenje ekstremiteta, hladne i vlažne ruke, i nekad ukočenost mišića.
Klinička slika.
Kliničku sliku karakterizira sljedeća skupina simptoma:
Kako hiperventilacija predstavlja fizički napor, osoba u hiperventilaciji često osjeća toplinu u tijelu, pocrveni, preznojava se umorna je ili iscrpljena.
Zbog izraženije upotrebe prsnih mišić a tijekom hiperventilacije javlja se napetost u prsnim mišićima, sve do simptoma stezanja i bolova u prsima.
Ako se previše brzo ili previše duboko disanje nastavi, dolazi do druge faze hiperventilacije, koja se ispoljava sljedećim simptomima:
Hiperventilacija je osobito opasna kod sportskih i profesionalnih ronilaca koji ovo stanje izazivaju namjerno, produbljenim disanjem. Kod njih se zbog smanjenja ugljični dioksid au krvi stvara osjećaj veće sigurnosti pod vodom, jer zbog slabe koncentracije tog plin au krvi ne osjećaju potrebu za disanjem svježeg zrak a, ili to osjete suviše kasno.

</doc>
<doc id="315892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315892" title="Prekomjerno disanje">
Prekomjerno disanje



</doc>
<doc id="315893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315893" title="International Finance Centre">
International Finance Centre

International Finance Centre (skraćeno IFC, poznat kao i „ifc“) neboder je u Hong Kongu. Nakon International Commerce Centrea ovo je druga najviša zgrada Hong Konga (podaci iz ožujka 2011.).
Gradnja.
Radovi su započeli 1997., a završeni su 2003. godine.
Osnovne karakteristike.
Iako ovdje govorimo o najvišoj zgradi, IFC tornju broj 2, kompletan kompleks sastoji se od tri zgrade: IFC tornja 1, IFC tornja 2 i hotela "Hong Kong Four Seasons". Ukupna visina zgrade iznosi 416.8 metara (s antenom), dok je visina krova 406.9 metara. Zgrada ukupno ima 88 katova, a za prijevoz putnika koriste se 62 dizala. Ukupna površina prostora iznosi 185.805 četvornih metara, a služi se za uredske prostore, garaže i maloprodajne aktivnosti.

</doc>
<doc id="315897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315897" title="Hum u Istri">
Hum u Istri



</doc>
<doc id="315898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315898" title="Nacionalni CERT">
Nacionalni CERT

CERT (eng. "Computer Emergency Response Team") ili (engl. "Computer Security Incident Response Team") je organizacijski entitet koji reagira na računalno-sigurnosne incidente, te preventivnim djelovanjem radi na poboljšanju računalne sigurnosti informacijskih sustava. 
Nacionalni CERT je odjel Hrvatske akademske i istraživačke mreže – CARNET, čiji je osnovni zadatak obrada računalno-sigurnosnih incidenata s ciljem očuvanja kibernetičke sigurnosti u Republici Hrvatskoj. Osnovan je u skladu sa Zakonom o informacijskoj sigurnosti RH i prema tom zakonu CERT je nacionalno tijelo za prevenciju i zaštitu od računalnih ugroza sigurnosti javnih informacijskih sustava u Republici Hrvatskoj. Jedna od glavnih zadaća je usklađivanje postupanja u slučaju računalno-sigurnosnih incidenata na javnim informacijskim sustavima nastalih u Republici Hrvatskoj, ili u drugim zemljama i organizacijama, kad su povezani s Republikom Hrvatskom. 
Nacionalni CERT bavi se incidentima sa znatnim učinkom prema Zakonu o kibernetičkoj sigurnosti operatora ključnih usluga i davatelja digitalnih usluga za sektore bankarstva, infrastrukture financijskog tržišta, digitalne infrastrukture, poslovnih usluga za državna tijela i davatelje digitalnih usluga. 
Prema Pravilniku o radu Nacionalnog CERT-a, on se bavi incidentom, ako se jedna od strana u incidentu nalazi u RH (odnosno, ako je u .hr domeni ili u hrvatskom IP adresnom prostoru).
Nacionalni CERT ima pravo iz područja svoje nadležnosti donositi upute, smjernice, preporuke, savjete i mišljenja. 
MISIJA 
Prevencija i zaštita od računalnih ugroza sigurnosti javnih informacijskih sustava u Republici Hrvatskoj.
CILJEVI
Nacionalni CERT u okviru svog djelovanja provodi proaktivne i reaktivne mjere. 
Proaktivnim mjerama djeluje prije Incidenta i drugih događaja koji mogu ugroziti sigurnost informacijskih sustava, a u cilju sprečavanja ili ublažavanja mogućih šteta. Informacije o proaktivnim mjerama se javno objavljuju.
Proaktivne mjere podrazumijevaju:
Reaktivnim mjerama djeluje se na Incidente u Republici Hrvatskoj te druge događaje koji mogu ugroziti računalnu sigurnost javnih informacijskih sustava u Republici Hrvatskoj.
Reaktivne mjere podrazumijevaju:
Pri rješavanju Incidenata resursi Nacionalnog CERT-a angažiraju se prema sljedećim prioritetima:
1. Incidenti su potencijalna ugroza za živote ljudi
2. Incidenti koji uključuju infrastrukturu interneta u Republici Hrvatskoj
3. Incidenti značajnog opsega
4. Nove vrste ugrožavanja računalne sigurnosti
5. Ostali Incidenti
Nacionalni CERT surađuje s relevantnim tijelima (Zavod za sigurnost informacijskih sustava – ZSIS CERT, Ured Vijeća za nacionalnu sigurnost – UVNS, Ministarstvo unutarnjih poslova RH te Ministarstvo obrane RH, a također i sa stranim CERT-ovima preko članstva u Forum of Incident Response and Security Teams (FIRST) i radne grupe TF-CSIRT.
U djelokrug rada Nacionalnog CERT-a nije uključeno:
Povijest.
1996. – 2007. preteća CERT-a - jedini CERT u Republici Hrvatskoj bio je CARNET CERT koji je osnovan 1996. godine s ciljem prikupljanja podataka o računalno-sigurnosnim incidentima i rješavanja tih incidenata. 
2007. - Nacionalni CERT osnovan je 30. listopada 2007. godine kada je Upravno vijeće CARNET-a prema obvezama Zakona o informacijskoj sigurnosti donijelo izmjene statuta kojima je uspostavljen Odjel za Nacionalni CERT. 
2013. godine Nacionalni CERT preuzima sve poslove koje je obavljao CARNET CERT. Tako je CARNET omogućio bolju brigu o sigurnosti javnih informacijskih sustava kroz djelatnost Nacionalnog CERT-a te pružio kvalitetniju uslugu korisnicima u sustavu znanosti i obrazovanja kroz aktivnosti tadašnjeg CARNET-ovog Odjela za računalnu sigurnost (2016. godine i taj je odjel pripojen Odjelu za Nacionalni CERT). 
Nakon ustrojstva Nacionalnog CERT-a započinje uspostava hijerarhijski ustrojene infrastrukture CERT timova koja je nužna za preventivno djelovanje i učinkovitu koordinaciju pri rješavanju računalno-sigurnosnih incidenata vezanih uz informacijsko-komunikacijske sustave. 
Područja rada Nacionalnog CERT-a su provođenje proaktivnih i reaktivnih mjera koje se odnose na povećanje sigurnosti javnih sustava. Jedna od najvažnijih proaktivnih mjera je povećanje svijesti o sigurnosti na Internetu svih korisnika u Republici Hrvatskoj, dok je najvažnija reaktivna
mjera obrada računalno-sigurnosnih incidenata kod kojih je barem jedna od uključenih strana u Republici Hrvatskoj. Nadležnost Nacionalnog CERT-a se prvenstveno određuje po pripadnosti IP adrese hrvatskom adresnom prostoru ili po poddomeni unutar vršne domene .hr i pri tome se ne odnosi na korisnike CARNeta i tijela državne uprave.
Nacionalni CERT također radi na prevenciji računalno-sigurnosnih ugroza edukacijom ciljanog spektra korisnika te izdavanjem savjeta i preporuka.
Od 2009. godine akreditirani član je svjetske udruge CERT-ova - FIRST ("Forum of Incident Response and Security Teams") i sudjeluje u radu radne grupe "CSIRT Task Force" pod okriljem Terena-e, te na taj način ostvaruje kontakte i razmjenu podataka sa stranim CERT-ovima.
Nacionalni CERT (CERT.hr) osnovan je 2009. godine u skladu sa Zakonom o informacijskoj sigurnosti Republike Hrvatske. Cilj je ove organizacije očuvanje informacijske sigurnosti javnih informacijskih sustava na Internetu u Republici Hrvatskoj.
Nacionalni CERT osnovan je 30. listopada 2007. godine kada je Upravno vijeće CARNET-a prema obvezama Zakona o informacijskoj sigurnosti donijelo izmjene Statuta kojima je uspostavljen Odjel za Nacionalni CERT. Nakon ustrojstva Nacionalnog CERT-a započinje
uspostava hijerarhijski ustrojene infrastrukture CERT timova koja je nužna za preventivno djelovanje i učinkovitu koordinaciju pri rješavanju računalnosigurnosnih incidenata vezanih uz informacijskokomunikacijske sustave

</doc>
<doc id="315900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315900" title="Chiquitano jezik">
Chiquitano jezik

Chiquitano jezik (ISO 639-3: cax; chiquito, tarapecosi), indijanski jezik kojim se služe Chiquito Indijanci iz Bolivije. Ima više dijalekata concepción, san ignacio de velazco i san javier (javierano, xavierano), santiago, san miguel.
Govori ga 5.860 ljudi (Adelaar 2000). ISA (2000) navodi 2.000 u Brazilu. Etničkih: 47.086 (Adelaar 2000). Čini samostalnu porodicu čikito, dio velike porodice macro-ge

</doc>
<doc id="315901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315901" title="Kukuriku koalicija">
Kukuriku koalicija

Kukuriku koalicija bila je koalicija hrvatskih političkih stranaka koje su donijele odluku o zajedničkom izlasku na izbore zastupnika za Hrvatski sabor 2011. godine s ciljem sastavljanja koalicijske vlade. Sastoji se od četiriju političkih stranaka: SDP-a, HNS-a, IDS-a te HSU-a. Osnovana je 2010. godine.
Nadimak "Kukuriku", koalicija je dobila prema nazivu restauracije u Kastvu gdje se prvi puta objavilo njeno osnivanje 2009. godine. Koalicija je nadimak prihvatila kao službeni naziv kojim će izići na parlamentarne izbore.
Uoči izbora 2015. IDS je odlučio da neće krenuti u koaliciju te se ista prozvala Hrvatska raste.
Stranke u koaliciji.
Koalicija se sastoji se od četiri stranke ljevice i lijevog centra:
Povijest.
U srpnju 2009. u Kastvu, gradiću kraj Rijeke, u restoranu 'Kukuriku' našli su se predstavnici oporbenih stranaka Hrvatske. Susret čelnika SDP-a, HNS-a i IDS-a novinari najavljuju kao stvaranje 'Kukuriku koalicije'.
U srpnju u Belom Manastiru 2010. nalaze se predsjednik SDP-a Zoran Milanović, predsjednik HNS-a Vesna Pusić i predsjednik IDS-a Ivan Jakovčić. Ovoga puta 'Kukuriku koaliciji' pridružuje se i predsjednik HSU-a Silvano Hrelja. 
Zoran Milanović, Radimir Čačić, Ivan Jakovčić i Silvano Hrelja u studenom 2010. ponovo se nalaze u Kastvu te formaliziraju prijašnje dogovore potpisivanjem dokumenta naziva 'Savez za promjene' koji govori o ciljevima i zajedničkom izlasku SDP-a, HNS-a, IDS-a i HSU-a na sljedeće parlamentarne izbore.
Na Markovu trgu u Zagrebu 15. srpnja 2011. godine, na dvogodišnjicu prvog neformalnog okupljanja čelnika ovih stranaka u Kastvu, zajednički je izlazak na izbore formaliziran potpisivanjem koalicijskog ugovora službenog naziva "Sporazum o zajedničkom izlasku na izbore za Hrvatski sabor".
Dva mjeseca poslije, 15. rujna 2011. godine u Zagrebu Kukuriku koalicija javnosti objavljuje svoj program podijeljen u 21 poglavlje, naziva "Plan 21".

</doc>
<doc id="315902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315902" title="Troje legendarnih ninji">
Troje legendarnih ninji

Troje legendarnih ninja (伝説の三忍, Densetsu no Sannin) iz mange i animea Naruto su bili troje učenika Hiruzena Sarutobia, te članovi njegova tima : Jiraya, Orochimaru i Tsunade. Katkad su nazivani samo Sannini ( doslovno "Tri ninđe"). Posjeduju izvanredne ninđa sposobnosti. Prije svoje slave, kada su bili mladi za vrijeme Drugog Svjetskog Shinobi Rata, borili su se protiv Hanzoa. Budući da su uspjeli preživjeti sve njegove napade nazvao ih je Kohohinim legendarnim trima ninjama i dopustio im da prežive. Nakon toga, njihova su imena postala slavna u Naruto svijetu.
Sannini su veoma cijenjeni zbog svojih velikih vještina i moći, te je svatko od njih na razini Kagea u svojim sposobnostima. Svatko od njih je također u jedno vrijeme smatran sposobnim za ulogu Hokagea, dok ju je Tsunade zapravo i dobila malo nakon smrti Trećeg Hokagea. Nakon što je Orochimaru pobjegao iz sela jer ga nisu proglasili Hokageom, Sannini su otpušteni, ali još uvijek poznati po toj tituli.

</doc>
<doc id="315909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315909" title="Pazuzu">
Pazuzu

Pazuzu (također i "Fazuzu" ili "Pazuza") je kralj demona vjetrova i sin boga tj. božanstva Hanbi iz akadske mezopotamske mitologije (Asiraca i Babilonaca). Kroz kipove je predstavljen kao kombinacija ljudskih i životinjskih dijelova. Ovo drevno božanstvo poslužilo je kao inspiracija za istoimenog fiktivnog lika i glavnog antagonista iz serijala horor filmova i romana „Egzorcist”.

</doc>
<doc id="315910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315910" title="Komora na mjehuriće">
Komora na mjehuriće

Komora na mjehuriće ili komora s mjehurićima je detektor ionizirajućega zračenja u kojem se promatraju mjehurići nastali djelovanjem zračenja na tekućinu u komori. Njezin se rad temelji na pojavi mjehurića plina u pregrijanoj tekućini duž staze kojom su prošle čestice ili elektromagnetski val. Prema svojstvima tako nastalog traga mogu se odrediti osnovni parametri promatranoga zračenja. Izumio ju je D. Glaser 1952.
Komora na mjehuriće je mjerni instrument kojim se prate tragovi ionizirajućeg zračenja (alfa-čestice, beta-čestice i općenito sve elementarne čestice te gama zrake i rendgenske zrake), a sastoji se od komore u kojoj je prozirna pregrijana tekućina u kojoj ioni stvoreni prolaskom ionizirajuće čestice omogućuju stvaranje mjehurića bilježeći na taj način stazu čestice. Komora na mjehuriće radi vrlo slično kao maglena komora, s tom razlikom da se njen rad zasniva na superzasićenoj tekućini, dok se kod maglene komore rad zasniva na superzasićenoj pari.
Način rada.
Komora na mjehuriće radi na osnovu pregrijane tekućine, a to može biti tekući eter, tekući vodik, dušik, izopentan i drugo. Kada kroz pregrijanu tekućinu prođe neka ionizirajuća čestica, stvoreni ioni postaju jezgre za stvaranje mjehurića pare u pregrijanoj tekućini jer na tim mjestima nastaje vrenje tekućine. Pod jakim osvjetljenjem tada se vide tragovi putanja iona kao neprekinute bijele linije, koje čine sitni mjehurići pare upotrebljene tekućine, nanizani jedan do drugog.
Komora na mjehuriće obično ima i homogeno magnetsko polje, tako da nabijene čestice pod utjecajem Lorentzove sile putuju po spirali čija je zakrivljenost određena omjerom električnog naboja i mase čestice, te njenom brzinom. U komoru je ugrađeno nekoliko kamera kako bi se putanje čestica mogle pratiti u tri dimenzije. Rezolucija kamera može biti i do nekoliko mikrometara. Mjereći zakrivljenost putanje može se odrediti količina gibanja čestice. 
Uz komoru na mjehuriće veže se otkriće slabe nuklearne sile 1973. godine te W i Z bozona 1983. Ipak, danas se toliko ne upotrebljava, jer su je zamijenili višeanodni proporcionalni brojač i komora na iskre. Putanje čestica rekonstruiraju se računalom.

</doc>
<doc id="315912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315912" title="Teleskop MAGIC">
Teleskop MAGIC

Teleskop MAGIC (engl. "Major Atmospheric Gamma Imaging Cherenkov") najveći je Čerenkovljev teleskop, promjera 17 m, i trenutno jedan od znanstveno najproduktivnijih mjernih instrumenata iz područja astročestične fizike. Smješten je na vrhu kanarskog otoka La Palma, na visini 2200 m, unutar opservatorija Roque de los Muchachos. Teleskop je dovršen krajem 2003. godine i opaža punim kapacitetom od 2004. Njegov reflektor ima površinu od 247 kvadratnih metara, a nosi ga konstrukcija od ugljikovih vlakana. Stoga je teleskop, iako velikih dimenzija, dovoljno lagan da se za najviše 40 sekundi može usmjeriti u bilo koju točku nebeskog svoda. Brzo pozicioniranje je od iznimne važnosti za proučavanje iznenadnih provala ili svemirskih bljeskova gama zraka, procesa koje ne razumijemo u potpunosti, a pri kojima se u vrlo kratkom vremenu oslobodi više energije nego što Sunce izrači u 10 milijardi godina.
Kad gama zraka uđe u Zemljinu atmosferu, Čerenkovljevim procesom nastaje slabi, plavičasti, kratkotrajni bljesak svjetlosti, u trajanju od nekoliko milijarditinki sekunde, koje reflektor površine 247 metara kvadratnih, fokusira na kameru od nekoliko stotina piksela. Kamera snimi sliku Čerenkovljevog bljeska iz koje se složenim računalnim metodama određuje energija i smjer detektirane gama zrake koja dolazi iz svemirskih objekata u kojima se odvijaju visokoenergijski procesi. Izvori su im, npr. ostaci supernova, pulsari ili aktivne galaktičke jezgre u čijim se središtima nalaze crne rupe mase milijune puta veće od mase Sunca.
MAGIC II.
Završen je i drugi teleskop, MAGIC II, koji je proradio početkom 2009. Oba teleskopa rade samostalno ili u paru. Kolaboracija MAGIC broji oko 150 članova, iz čak 17 institucija. Članica kolaboracije MAGIC je i hrvatska grupa ("Croatian MAGIC Consortium") od šest fizičara s Instituta Ruđer Bošković, Sveučilišta u Splitu i Sveučilišta u Rijeci. Za razliku od optičkih teleskopa, Čerenkovljev teleskop nema cjeloviti reflektor nego segmentirani, sastavljen od mnoštva manjih zrcala, kako bi se relativno jeftino dobila što veća sabirna površina.
Teleskop MAGIC ima ukupnu površinu reflektora od 236 m2. Nadalje, kamera Čerenkovljevog teleskopa ne sastoji se od uređaja CCD (engl. "Charge−Coupled Device"), kao kod većine optičkih teleskopa, nego od fotomultiplikatora. To su, zasad, jedini prikladni fotosenzori za bilježenje vrlo kratkotrajnih bljeskova Čerenkovljeve svjetlosti. Kamera teleskopa MAGIC II sadrži po prvi put u povijesti Čerenkovljevih teleskopa, napredne fotosenzore tipa HPD (engl. "Hybrid Photo-Detector"). U razvoju fotosenzora HPD važnu su ulogu odigrali i hrvatski fizičari, posebice prof. dr. Daniel Ferenc sa Sveučilišta u Kaliforniji.
Atmosferski pljusak čestica uvijek vidimo pod nekim kutem, a kad ga gledamo pomoću dva teleskopa, koji su udaljeni jedan od drugog, možemo iz mjerenja izvući puno više informacija o upadnom zračenju.
Ciljevi i rezultati teleskopa MAGIC.
Popis ciljeva teleskopa MAGIC iznimno je opsežan. U prvom redu tu su izvangalaktički objekti i pojave: aktivne galaktičke jezge i svemirski bljeskovi gama zračenja (eng. "gamma ray bursts - GRB"), zatim galaktički objekti: pulsari, dvojni sustavi kompaktnih kozmičkih objekata, te ostaci supernova. Vezano uz kozmologiju, među ciljevima su primjerice izvangalaktička pozadinska svjetlost te, danas jako aktualna, tamna tvar. Popis dosad ostvarenih rezultata je velik. Među važnijim otkrićima, koja su nedavno objavljena u uglednom časopisu Science, mogu se spomenuti: otkriće visokoenergijskih gama zraka iz udaljenog kvazara 3C279, te otkriće pulsnog gama zračenja iz pulsara Maglice Rakovica.
Astročestična fizika.
Astročestična je fizika novo, interdisciplinarno, znanstvenoistraživačko područje koje uključuje fiziku čestica, astronomiju i astrofiziku, te kozmologiju (dijelom također nuklearnu fiziku i gravitaciju). Ona istražuje, između ostalog, daleke i egzotične objekte poput pulsara i supermasivnih crnih rupa. U blizini takvih objekata postoje polja (električno, magnetsko i gravitacijsko) ekstremne jakosti koja uzrokuju ubrzavanje čestica do vrlo visokih energija te emisiju različitih valova (elektromagnetskih i gravitacijskih). Čestice i valove, koji dođu do Zemlje i ondje budu opaženi, nazivamo prenositeljima (engl. "messenger"). Istovremeno opažanje različitih prenositelja koji dolaze iz istog kozmičkog objekta, što je danas u astronomiji trend, nazivamo kombiniranim pristupom (engl. "multimessenger approach").
Gama astronomija.
Jedna od najuspješnijih grana astročestične fizike danas je gama astronomija. Ona istražuje kozmičke gama zrake, odnosno elektromagnetsko zračenje najviših energija koje dolazi iz Svemira. Niže energijsko područje kozmičkih gama zraka (do par desetaka GeV) dostupno je, neposredno, samo detektorima na satelitima. Trenutno je u orbiti nekoliko satelita koji opažaju kozmičke gama zrake, no najveći i najperspektivniji među njima je nedavno lansirani Fermi (bivši GLAST). Više energijsko područje kozmičkih gama zraka (od par desetaka GeV do par desetaka TeV) dostupno je, posredno, detektorima na Zemlji. Visokoenergijske gama zrake (kao i viskoenergijske nabijene čestice, takozvane kozmičke zrake) izazivaju u atmosferi velike pljuskove sekundarnih čestica. Nabijene sekundarne čestice u pljusku, čija je brzina veća od brzine svjetlosti u zraku, emitiraju posebnu vrstu svjetlosti − Čerenkovljevo zračenje. Čerenkovljevo zračenje iz pljuska sekundarnih čestica u atmosferi moguće je opaziti posebnom vrstom teleskopa − Čerenkovljevim teleskopom. Danas postoji nekoliko sustava Čerenkovljevih teleskopa, H.E.S.S. u Namibiji, MAGIC na Kanarima, VERITAS u Arizoni te CANGAROO III u Australiji. Čerenkovljevi teleskopi su iznimno uspješni znanstveni instrumenti koji gotovo svakodnevno donose nova otkrića. Vodeću ulogu u zemaljskoj gama astronomiji danas drže dva europska sustava teleskopa, MAGIC i H.E.S.S. Kolaboracije MAGIC i H.E.S.S. također zajednički rade na budućem velikom sustavu, od par desetaka, do možda i stotinu Čerenkovljevih teleskopa CTA (engl. "Cherenkov Telescope Array") koji bi trebao proraditi u skoroj budućnosti.

</doc>
<doc id="315915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315915" title="Theodor Billroth">
Theodor Billroth

Christian Albert Theodor Billroth (Bergen na Rügenu, 26. travnja 1829. – Opatija, 6. veljače 1894.), austrijski kirurg, kojeg se smatra ocem moderne abdominalne kirurgije, te glazbenik. 
Kao glazbenik cijeli život je bio prijatelj skladatelja Johannesa Brahmsa, bio je patron bečke glazbene scene toga vremena i prvi je pokušao znanstvenu analizu glazbe.
Životopis.
Rođen je u Bergenu na Rügenu (Njemačka) 26. travnja 1829. godine. 
Billroth je završio u Greifswaldu, te je kasnije i studirao medicinu na Sveučilištu u Greifswaldu. Karijeru je nastavio na Svečilištu u Göttingenu, gdje je došao slijedeći profesora Wilhelma Bauma, a doktorirao je na Sveučilištu u Berlinu. Profesor kirurgije postao je 1867. godine na Sveučilištu u Beču. Zajedno s Rudolfom Wagnerom (1805. – 1864.) i Georgom Meissnerom (1829. – 1905.), Billroth je boravio u Trstu gdje su proučavali ribe drhtulje (rod lat. "Torpedo"). 
Bio je učitelj i prijatelj mnogim hrvatskim liječnicima koji su studirali u Beču, a 1887. godine izabran je za počasnoga člana Hrvatskog liječničkog zbora (Sbora liečnika kr. Hrvatske i Slavonije). Već je od 1872. upozoravao na bioklimatske pogodnosti Opatije te ju je svojim pacijentima preporučivao za oporavak. Zahvaljujući njegovu autoritetu, Opatija je 1889. proglašena lječilišnim mjestom, a u njoj se Billroth u poznim životnim godinama stalno nastanio. Njegova pisma iz Opatije objavljena su, zajedno s drugim pismima, u knjizi "Briefe von Theodor Billroth" (Hannover i Leipzig 1895). Na opatijskome šetalištu Lungomare, uz crkvu sv. Jakova, podignuto mu je 1965. spomen-obilježje.
Preminuo je u Opatiji 1894.g.
Kirurgija.
Billroth je u svome znanstvenom radu prvi uveo koncept revizije, prikazivanja svih rezultata, dobrih i loših, što je dovelo do otvorene rasprave o morbiditetu, mortalitetu, te boljeg odabira pacijenata za operativne zahvate.
Billroth je izravno zaslužan za brojne pomake u kirurgiji; prva ezofagektomija (1871.), prva laringektomija (1873.), i najznačajnije prva gastrektomija zbog karcinom želuca (1881.). Legenda kaže da su Billroth kamenovali do smrti na ulicama Beča nakon što je pacijent preminuo poslije prvog pokušaja gastrektomije.
Billrothov rad i metode značajno su utjecali na modernu kirurgiju, a suradnjom i učenjem je ostavio trag na brojne nasljednike od kojih su među najznačajnijima za modernu kirurgiju Alexander von Winiwarter, Jan Mikulicz-Radecki, John B. Murphy i William Halsted.

</doc>
<doc id="315916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315916" title="Goran Ferčec">
Goran Ferčec

Goran Ferčec (Koprivnica, 30. rujna 1978.), hrvatski dramatičar, dramaturg i romanopisac. 
Studirao povijest umjetnosti i poljski jezik na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, te dramaturgiju na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu.
Kao dramaturg i/ili asistent redatelja radio na mnogim kazališnim projektima od kojih su najvažniji: "Generacija 91-95", redatelj: Borut Šeparović, ZKM, "Bjesovi", redatelj: Janusz Kica, HNK Zagreb, "Kiklop", redatelj: Ivica Buljan, Scena Gorica, "Mauzer", redatelj: Borut Šeparović, ZKM, "Hedda Gabler", redateljica: Mateja Koležnik, Slovensko narodno gledališče Maribor, "Mi smo kraljevi, a ne ljudi", redatelj: Matija Ferlin, HNK Zagreb.
Kao dramatičar debitira 2011. godine dramom "Pismo Heineru Mulleru" u režiji Bojana Đorđeva i izvedbi Zagrebačkog kazališta mladih.
Objavljuje teorijske tekstove, intervjue i kritike u časopisima i na radiju. U tandemu s kolegicom Jasnom Žmak, pokrenuo je inicijativu Dramaturški kolektiv.
2011. godine objavio je svoj prvi roman "Ovdje neće biti čuda". 2015. godine objavljuje zbirku eseja "Priručnik za jučer". 

</doc>
<doc id="315917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315917" title="Jan Mikulicz-Radecki">
Jan Mikulicz-Radecki

Jan Mikulicz-Radecki (16. svibnja 1850. – 4. lipnja 1905.) (njemački: Johann(es) Freiherr von Mikulicz-Radecki) bio je poljsko-austrijski kirurg, iako je sam često prilikom upita o nacionalnosti znao reći da je kirurg.
Nakon što je završio studij medicine na Sveučilištu u Beču gdje učio od Theodor Billrotha, radio je kao šef kirurgije na Sveučilištima u Krakówu, Königsbergu (Kaliningrad) i od 1890. u Wrocławu.
Mikulicz-Radecki je najpoznatiji po brojnim inovacijama u operativnim tehnikama što je dovelo do značajog napretka u liječenju brojnih bolesti, te do razvoja moderne kirurgije.
Prvi je zašio perforirani želučani vrijed (1885), kirurški obnovio dio jednjaka (1886.), ukloni dio maligno promijenjenog debelog crijeva (1903), i prvi opisao entitet koji se naziva Mikuliczeva bolest.
Godine 1881. razvio poboljšani modele ezofagoskopa i gastroskopa. Kao zagovornik antiseptika populariziro je antiseptičke metode koje je razvio Joseph Lister. Napravio je masku od gaze i prvi je upotrijebio rukavice tijekom operacije.

</doc>
<doc id="315924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315924" title="Georg Meissner">
Georg Meissner

Georg Meissner (19. studenoga 1829. – 30. ožujka 1905.) bio je njemački anatom i fiziolog.
Meissner je medicinu studirao na Sveučilištu u Göttingenu, gdje surađivao s Rudolf Wagnerom (1806-1864). Tijekom 1851.g. zajedno s Wagnerom i Theodor Billrothom (1829-1894) sudjelo je u ekspediciji u Trst, gdje su vršili istraživanja riba drhtulja (rod lat. "Torpedo"). Godine 1852. postao je doktor znanosti u Göttingenu, a kasnije i profesor na sveučilištu u Baselu (od 1855.), Freiburgu (od 1857.) i Göttingenu (od 1860. do 1901).
Njegovo ime je povezano s Meissnerovim tjelešcem, koje je mehanoreceptor za fini osjet dodira. Prvi puta su opisana 1852, te su Meissner i Wagner obojica smatrali da bi sami trebali dobit zaslugu u otkrivanju.
Po njemu je nazvan i Meissnerov pleksus, koji se nalazi u submukozi (podsluznici) probavne cijevi.

</doc>
<doc id="315926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315926" title="Chitungwiza">
Chitungwiza

Chitungwiza je treći po veličini grad Zimbabvea. Nalazi se u pokrajini Mashonaland East, 10 km južno od glavnog grada Hararea. Radnički je grad, nastao 1978. spajanjem naseljâ Seke, Zengeza i St. Mary's. Većina ljudi radi u Harareu, jer je u samoj Chitungwizi mali broj radnih mjesta. U blizini grada je zračna luka Hararea (IATA: HRE).
Chitungwiza je 2002. imala 323.260 stanovnika.

</doc>
<doc id="315931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315931" title="Rudolf Wagner">
Rudolf Wagner

Rudolf Wagner (30. lipnja 1805. – 13. svibnja 1864.) bio je njemački anatom i fiziolog, koji je sudjelovao u otkrivanju germinalnog vezikula ženskog oovuma, te dao važne doprinose istraživanju ganglija, živčanih okončina i simpatičkih živaca.
Wagnerova aktivnost kao autora bila je ogromna, kao i širina tema o kojima je pisao. 
Studije medicine počeo je u Erlangen 1822., dok je završio 1826. u Würzburgu, gdje je učio medicinu od Johann Lukas Schönleina i komparativnu anatomiju od Karl Friedrich Heusinger.
Pomoću javne stipendije proveo je nekoliko godina učeći u botaničkom vrtu "Jardin des Plantes", pod paskom Georges Cuvier poznatog zoologa, te istraživajući u okolici Cagliarija i drugih mjesta na Mediteranu. Nakon povratka u Njemačku otvorio je privatnu ordinaciju u Augsburg, da bi nekoliko mjeseci kasnije dobio akademski položaj prosektora u Erlangenu. Godine 1832. postao je profesor zoologije i komparativne anatomije. Položaj je držao sve do 1840., kada je pozvan da naslijedi mjesto J.F. Blumenbach u Göttingen. U Göttingen je ostao do svoje smrti radeći najviše administrativne poslove, te narušenog zdravlja tuberkulozom.

</doc>
<doc id="315932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315932" title="Rudolph Wagner">
Rudolph Wagner



</doc>
<doc id="315934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315934" title="Austrian Death Machine">
Austrian Death Machine

Austrian Death Machine je sporedni metal projekt Tima Lambesisa, pjevača metalcore sastava As I Lay Dying, kojemu su glavna tema filmovi Arnolda Schwarzeneggera.
O sastavu.
Prvi studijski album "Total Brutal", na kojem je Tim Lambesis odsvirao sve instrumente, objavljen je 22. srpnja 2008., a par mjeseci kasnije EP s božićnim temama nazvan "A Very Brutal Christmas". Nakon nekoliko nastupa uživo, Lambesis se pridružio svom glavnom sastavu As I Lay Dying na turneji.
Iduće godine ponovno snima novi album, na kojem je gostovao pjevač Chad Ackerman iz sastava Destroy the Runner koji je oponašao glas Schwarzeneggera, te čak deset gitarista koji su odsvirali solaže. Objavljen je 29. rujna 2009. pod imenom "Double Brutal". Najavljeno je objavljivanje i trećeg album "Triple Brutal", iako je nedugo nakon toga Lambesis osuđen na zatvorsku kaznu u trajanju do 9 godina zbog pokušaja naručivanja ubojstva vlastite supruge.

</doc>
<doc id="315941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315941" title="Şennur Nogaylar">
Şennur Nogaylar

Şennur Nogaylar (Istanbul, Turska - 1957.) je turska glumica.Najpoznatija je po ulozi Firdevs u Tisuću i jednoj noći te kao Leyla u Ljubav i kazna.

</doc>
<doc id="315942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315942" title="Teheranski okrug">
Teheranski okrug

 
Teheranski okrug (perz. شهرستان تهران; "Šarestān-e Tehrān") je jedan od 14 okruga Teheranske pokrajine u Iranu. Glavni grad okruga je Teheran, ujedno glavni i najveći . Teheranski okrug omeđen je Kodskim, Šaherijarskim, Islamšaherskim, Rajskim i Pakdaštskim okrugom na jugu, Damavandskim okrugom na istoku, Šemiranskim okrugom na sjeveru, te Alborškom pokrajinom na zapadu. Prema službenim podacima iz 2006. godine ovaj okrug obuhvaćao je područje od 1601 km², a u njemu je živjelo 7,876.649 stanovnika.

</doc>
<doc id="315943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315943" title="Hrvatska Wikipedija">
Hrvatska Wikipedija



</doc>
<doc id="315946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315946" title="Cayuga jezik">
Cayuga jezik

Cayuga jezik (ISO 639-3: cay), danas ugroženi jezik Indijanaca Cayuga, jednog od irokeških plemena s jezera Cayuga u New Yorku. Pripada irokeškoj jezičnoj porodici i srodan je drugim irokeškim jezicima, među kojima s jezikom seneca, čini podskupinu seneca-cayuga.
Etnička populacija iznosi oko 3.000 (1997 Mithun, Foster, Michelson per A. Yamamoto), ali svega 50 govornika u Kanadi (2002 M. Foster) i 10 u SAD-u (1991 M. Kinkade) od 45 etničkih (2000 popis). pripadnici plemena danas uglavnom govore engleski [eng]

</doc>
<doc id="315950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315950" title="Rodney Robert Porter">
Rodney Robert Porter



</doc>
<doc id="315952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315952" title="Nadvojvotkinja Eleonora Austrijska">
Nadvojvotkinja Eleonora Austrijska

Nadvojvotkinja Eleonora Austrijska (njem. "Erzherzogin Eleonora von Österreich"; Pula, 28. studenoga 1886. - ?, 26. svibnja 1974.), najstarija kći nadvojvode Karla Stjepana i nadvojvotkinje Marije Terezije, princeze Toskane. Udala se za Alfonsa von Klossa 9. siječnja 1913. u Saybuschu u Poljskoj.
Pripadala je Habsburško-lorenskoj kući. Krštena je kao Eleonora Marija Imakulata Kristina Josipa Sostenzija (njem. "Eleonora Maria Immakulata Christina Josepha Sosthenesia"). Nosila je titulu vojvotkinje Austrije (njem. "Erzherzogin von Österreich"), odnosno u razgovornom stilu, NJ. Ces. i Kr. Vis. vojvotkinje Austrije. Udajom je promijenila prezime u von Kloss.

</doc>
<doc id="315953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315953" title="Nadvojvoda Lav Karlo Austrijski">
Nadvojvoda Lav Karlo Austrijski

Nadvojvoda Lav Karlo Austrijski (punim imenom "nadvojvoda Lav Karlo Marija Ćiril Metod Habsburško-Lorenski", njem. "Erzherzog Leo Karl Maria Kyrill Method von Habsburg-Lothringen"; Pula, 5. srpnja 1893. - Bestwina, 28. travnja 1939.), časnik C. i kr. vojske i poljski vojnik.

</doc>
<doc id="315954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315954" title="Miecislaus Ritter von Siemuszowa-Pietruski">
Miecislaus Ritter von Siemuszowa-Pietruski

Miecislaus Ritter von Siemuszowa-Pietruski (Lemberg, 8. prosinca 1848. – Pula, 27. rujna 1905.), austrougarski kontraadmiral. U činu kapetana fregate zapovjedao SMS "Cyclopom". Oženio se za Ottilie Schriker.
Godine 1866. sudjelovao je u Viškom boju na oklopnoj fregati "Drache". U činu kapetana bojnoga broda ("Linienschiffskapitän") imenovan je 1903. godine zapovjednikom Arsenala ("Arsenalskommandant"). Zastavni časnik na SMS "Habsburgu" postao je 26. rujna 1904. godine. Umro je u Puli, gdje je i pokopan na Mornaričkome groblju.

</doc>
<doc id="315955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315955" title="Simone Stelzer">
Simone Stelzer

Simone Stelzer (Beč, 1. ožujka 1969.), austrijska pop pjevačica. 1990. se natjecala na "Ein Lied für Zagreb", austrijskom natjecanju za predstavnika na Pjesmi Eurovizije 1990. Njezina pjesma "Keine Mauern mehr" originalno se plasirala druga, ali se otkrilo da je pjesma "Das Beste" koja se plasirala prva također natjecala na njemačkom natjecanju za predstavnika na Pjesmi Eurovizije 1988. Pjesma je diskvalificirana, te je njezina pjesma "Keine Mauern mehr" prošla na Euroviziju. Na Euroviziji je završila 10. Također je nastupala na natjecanju "Ein Lied für Dublin", austrijskom natjecanju za predstavnika na Pjesmi Eurovizije 1994. Završila je četvrta, te nije prošla na Euroviziju.

</doc>
<doc id="315956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315956" title="Sampang jezik">
Sampang jezik

Sampang jezik (ISO 639-3: rav; sampange rai, sangpang, sangpang gîn, sangpang gun, sangpang kha), sinotibetski jezik u zonama Sagarmatha (distrikt Khotang) i Kosi (distrikt Bhojpur) u Nepalu. Govori ga oko 12.000 ljudi (2001); po ranijim podacima 5.000 do 7.000 (1991 W. Winter). 
Klasificira se istočnokirantskoj podskupini mahakirantskih jezika. Dijalekti su mu tana, halumbung (wakchali), samarung, bhalu, tongeccha, phali, khartamche i khotang. Većina ih govori i nepalski [nep]. Piše se devanagarijem.

</doc>
<doc id="315957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315957" title="Edin-Ådahl">
Edin-Ådahl

Edin-Ådahl je bila švedska grupa od 1977. do 1994. Sastojala se od braće Bertila &amp; Lassea Edin i Simona &amp; Franka Ådahla. Grupa je najpoznatija po svom hitu "Som en vind" iz 1990. s kojim su pobijedili na Melodifestivalenu. Na Pjesmi Eurovizije 1990. su završili na 16. mjestu. Sljedeće godine su završili 2. na Melodifestivalenu.

</doc>
<doc id="315958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315958" title="Robert Ker Porter">
Robert Ker Porter

Sir Robert Ker Porter (Durham u Škotskoj, 1777. - Sankt Peterburg, 1842.), znameniti engleski umjetnik, pisac, putopisac i diplomat.
Biografija.
Rođen je u obitelji umjetnika, a njegove sestre Jane i Anna Maria poznate su britanske spisateljice. Studirao je na britanskoj kraljevskoj akademiji u Londonu na kojoj je 1793. godine nagrađen na temelju slike "Vještica iz Endora", a posebno se proslavio panoramama i slikama s motivima slavnih britanskih bitaka. Godine 1804. emigrira u Rusko Carstvo gdje ubrzo postaje jedan od osobnih slikara cara Aleksandra I. Sredinom 1800-ih godina putovao je Švedskom gdje se susreo s kraljem Gustavom IV. Adolfom koji ga imenuje vitezom, a potom 1808. godine na poziv britanskog generala Sir Johna Moorea odlazi u Španjolsku gdje je svojim radovima ovjekovječio bitke Napoleonskih kod Benaventea, Sahagúna i A Coruñe. U 1811. vratio se u Rusiju gdje se ženi ruskom princezom s kojom je imao kćer Mariju. Krajem 1810-ih godina proputovao je Kavkaz, Osmansko Carstvo, kadžarski Iran (Perziju) i Mezopotamiju o kojima je objavio slavan putopis koji uključuje opise Salmasa, Teherana, Taht-e Sulejmana, Perzepolisa i ahamenidskog klinopisa. Primio ga je i sam iranski vladar Fateh Ali-šah od kojeg je primio odlikovanje „Lava i Sunca”. Godine 1826. imenovan je britanskim veleposlanikom u Caracasu gdje je napravio portret slavnog vojskovođe i državnika Simóna Bolívara. Iz Južne Amerike vraća se 1841. godine, prvo u rodnu Britaniju, a potom u Rusiju gdje godinu dana kasnije umire od moždanog udara. Sahranjen je u Sankt Peterburgu.

</doc>
<doc id="315959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315959" title="Liam Reilly">
Liam Reilly

Liam Reilly (Dundalk, 29. siječnja 1955. – 1. siječnja 2021.), irski pjevač, tekstopisac i bivši član grupe Bagatelle. Bagatelle je 1978. osnovao bubnjar Walter (Wally) McConville zajedno s basistom Kenom O'Brienom i gitaristom Johnom Doyleom. 1980. je za vrijeme snimanja debitantskog albuma sastava primio ponudu da ostavi sastav i započne solo karijeru. On je odbio. Sredinom 1980ih je napustio sastav, te se preselio u američki Savannah, Georgia, gdje je započeo solo karijeru. U to je vrijeme izdao album 'Savannah Serenade'. 1990. se za Irsku kvalificirao na Euroviziju s pjesmom "Somewhere in Europe". gdje je završio 2. 1991. se ponovno kvalificirao na Euroviziju kao kompozitor. Pjesmu je izvodila Kim Jackson.

</doc>
<doc id="315960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315960" title="Kim Jackson">
Kim Jackson

Kim Jackson (Dublin, 1965.), irska pjevačica. Predstavljala je Irsku na Euroviziji 1991. s pjesmom "Could It Be That I'm In Love". Pjesmu je komponirao Liam Reilly, koji je također napisao i riječi. Završila je na 10. poziciji s 47 boda.

</doc>
<doc id="315961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315961" title="Pambia jezik">
Pambia jezik

Pambia jezik (ISO 639-3: pmb; apambia), nigersko-kongoanski jezik iz Demokratske Republike Kongo. Govori ga oko 21.000 ljudi (1982 SIL) na sjeveru provincije Orientale (Haut-Zaïre, Haut-Congo).
Pripada ubanškoj skupini jezika a zajedno s jezikom barambo čini zandeansku podskupinu barambo-pambia.

</doc>
<doc id="315962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315962" title="Huallaga huánuco kečuanski jezik">
Huallaga huánuco kečuanski jezik

Huallaga huánuco kečuanski jezik (ISO 639-3: qub), indijanski jezik iz Perua kojim govori oko 40.000 (1993 SIL) Quechua Indijanaca na sjeveroistoku peruanskog departmana Huánuco, uključujući i grad Huánuco. U Peruu je uz sve ostale jezike služben.
Pripada porodici quechua. Ima 66% monolingualnih; na njemu se održavaju radio programi.

</doc>
<doc id="315963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315963" title="Rajbanshi (jezik)">
Rajbanshi (jezik)

Rajbanshi jezik (ISO 639-3: rjb, povučen iz upotrebe), ime jednog jezika iz Indije, Bangladeša i Nepala, sada nepriznatog, koji nje podijeljen na dva priznata individualna jezika, to su kamta [rkt] ili rangpuri [rkt] i rajbanshi [rjs]

</doc>
<doc id="315968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315968" title="Ivo Bilošević">
Ivo Bilošević

Ivo Bilošević (Mostar, 17. lipnja 1883. – Zagreb, 19. travnja 1951.), hrvatski novčarski stručnjak.
Bilošević je bio zamjenikom ravnatelja Prve hrvatske štedionice te voditeljem njezina odjela u Sjedinjenim Američkim Državama. Autorom je više članaka i knjiga o bankarstvu i novčarstvu.

</doc>
<doc id="315973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315973" title="Albert Houtum-Schindler">
Albert Houtum-Schindler

Sir Albert Houtum-Schindler (Nizozemska ili Njemačka, 24. rujna 1846. – Fenstanton u Engleskoj, 15. lipnja 1916.), nizozemski iranist i zaposlenik u iranskoj vladi u doba každarske dinastije. 
Studirao je na Sveučilištu u Leipzigu, a 1868. poslan je u Iran zbog razvijanja telegrafske mreže. Osam godina kasnije postao je glavnim istražiteljem tamošnje državne telegrafske službe, a dobio je i počasnu titulu generala iranskih oružanih snaga. Od 1882. godine radi kao izvršni direktor horasanskih rudnika tirkiza, dok u 1889. postaje direktorom jedne od rudarskih grana iranske Imperijalne banke. Nakon što projekt 1894. godine završava neuspjehom, počinje raditi kao lojalni savjetnik kadžarskoj vladi. Od 1902. do 1911. godine radio je i kao honorarni veleposlanik Švedske, a istovremeno dobiva i iransko kraljevsko odlikovanje „Lava i Sunca” kao i britanski naslov "Sira". Godine 1911. odlazi u Britaniju u kojoj i umire pet godina kasnije.
Tijekom svog 43-godišnjeg boravka u Iranu proputovao je brojna lokalna mjesta i upoznao se s njihovom kulturom o kojoj je objavio velik broj članaka u uglednim europskim znanstvenim časopisima i enciklopedijama poput Britannice. Područja koja je obradio uključuju zemljopisne, povijesne, jezikoslovne, etnografijske i financijske teme.

</doc>
<doc id="315975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315975" title="Jakut al-Hamavi">
Jakut al-Hamavi

Jakut al-Hamavi (arap. ياقوت الحموي الرومي‎; punim imenom Jakut ibn Abdulah al-Rumi al-Hamavi, 1179. – 1229.), arapski životopisac i geograf iz Sirije poznat po enciklopedijskim radovima o islamskom svijetu. Toponimi iz njegova prezimena sugeriraju da je bio iz sirijskog grada Hame („al-Hamavi”) odnosno na moguće grčko podrijetlo („al-Rumi” - "Rûm"; neislamski svijet), a njegovo ime znači „rubin”. Jakut je prodan kao rob zbog čega se kasnije našao u Bagdadu. Njegov gospodar ga je kasnio dao obrazovati u Mervu, a potom i oslobodio nakon čega započinje seriju putovanja. Kasnije je zarađivao za život kopirajući i prodajući rukopise. Njegova enciklopedijska djela obuhvaćaju čak 33.180 stranica.

</doc>
<doc id="315976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315976" title="Edifício Altino Arantes">
Edifício Altino Arantes

Edifício Altino Arantes je četvrti po visini neboder u Brazilu. Nalazi se u gradu São Paulu. Visok je 161 metara i ima 40 katova. Izgradnja je počela 1939., a završila je 1947. godine.

</doc>
<doc id="315977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315977" title="Europski pravac E751">
Europski pravac E751

Europski pravac E751 istočno-zapadni je ogranak europskoga cestovnog pravca klase B prema Deklaraciji o konstrukciji glavnih međunarodnih prometnih arterija iz 1975. i naknadnim dokumentima koji su dopunjavali ugovor. 
Počinje u Rijeci u Hrvatskoj, gdje se odvaja od europskoga pravca E61, prolazi kroz čvorište Kanfanar i spaja Pulu, Rovinj, Poreč i Umag u Hrvatskoj te Kopar u Sloveniji gdje završava pružajući cestovnu vezu velike performanse u Istri i slovenskoj Primorskoj. Stoga, za razliku od većine pravaca, E751 ima središte u čvorištu Kanfanaru i tri ogranka koji odlaze prema Rijeci, Puli i Kopru. 
Ukupna dužina pravca je 132 km.
Povijest.
Prije izgradnje hrvatskih autocesta A8 i A9, E 751 je slijedio državnoj cesti D66 uz obalu Jadrana oko Istre.

</doc>
<doc id="315978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315978" title="Cristina Baldaia">
Cristina Baldaia

Cristina Baldaia (Águeda, 21. lipnja 1965.), portugalska pjevačica. Najpoznatoja je po nastupu na Euroviziji 1990. Na Festivalu da Canção, portugalskom natjecanju za predstavnika na Pjesmi Eurovizije, je nastupala 1988. s pjesmom "Se calhar", ali se nije uspjela plasirati u finale natjecanja. Ponovno se natjecala 1990. s pjesmom "Há sempre alguém", te je prošla na Euroviziju. Na Euroviziji je završila 20., a bodove je dobila samo od Luksemburga i Ujedinjenog Kraljevstva. Pjesma nije postala popularna u Portugalu. 1992. je izdala prvi album koji se zvao "Tu vais ver". 1994. je izdala uspješniji album koji se zvao "Todos me querem". 2009. je ponovno nastupala na Festivalu da Canção, te završila četvrta.

</doc>
<doc id="315979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315979" title="Joëlle Ursull">
Joëlle Ursull

Joëlle Ursull (Pointe-à-Pitre, 9. studenog 1960.), francuska pjevačica. 1990. se plasirala na Pjesmu Eurovizije s pjesmom "White and Black Blues". Pjesmu su napisali Serge Gainsbourg i Georges Ougier de Moussac. Na Euroviziji je završila druga s 132 boda. Singl je postao hit u Francuskoj. Prije Eurovizije je bila član tria Zouk Machine.

</doc>
<doc id="315980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315980" title="Egon Egemann">
Egon Egemann

Egon Egemann (Graz, 1963.), predstavnik Švicarske na Pjesmi Eurovizije 1990. Studirao je klasičnu violinu i jazz na Muzičkoj akademiji u Grazu. Pohađao je studije u Bostonu, te je osnovao sastav. 1989. je odlučio započeti solo karijeru, te je predstavljao Švicarsku na Euroviziji 1990. s pjesmom "Musik klingt in die Welt hinaus". Na Euroviziji je završio 11. 1998. je komponirao pjesmu "Lass ihn" koja je predstavljala Švicarsku na Pjesmi Eurovizije 1998. Izvodila ju je Gunvor Guggisberg, a završila je zadnja bez bodova.

</doc>
<doc id="315981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315981" title="Lonnie Kjer">
Lonnie Kjer

Lonnie Kjer (Middelfart, 28. studenog 1972.), danska pjevačica. Predstavljala je Dansku na Pjesmi Eurovizije 1990. s pjesmom "Hallo Hallo". Završila je 8. s 64 boda. 1991. je izdala svoj prvi album.

</doc>
<doc id="315982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315982" title="Lonnie Devantier">
Lonnie Devantier



</doc>
<doc id="315983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315983" title="Corry Brokken">
Corry Brokken

Corry Brokken (Breda, 3. prosinca 1932. – 30. svibnja 2016.), bivša nizozemska pjevačica. Na Pjesmi Eurovizije 1957. je pobijedila s pjesmom "Net als toen". Pjesmu je komponirao Guus Jansen, a riječi je napisao Willy van Hemert. Također je predstavljala Nizozemsku na Pjesmi Eurovizije 1956. s pjesmom "Voorgoed voorbij" i Pjesmi Eurovizije 1958. s pjesmom "Heel de wereld". Također je vodila Pjesmu Eurovizije 1976.
Životopis.
Pjesma Eurovizije.
Brokken je 1956. godine pobijedila na "Nacionalnom" natjecanju s pjesmom "Voorgoed voorbij ", što joj je dalo pravo da zastupa Nizozemsku u prvom izdanju Pjesme Eurovizije, zajedno s drugoplasiranom Jetty Paerl. Godine 1957. po drugi je put zaredom pobijedila na nacionalnom natjecanju i ponovno predstavljala Nizozemsku na Pjesmi Eurovizije 1957. Njezin rad "Net als toen", koji je napisao Willy van Hemert, a skladao Guus Janssen, dobio je najviše bodova od međunarodnog žirija i donio Nizozemskoj prvu pobjedu na natjecanju. Godine 1958. Brokken je još jednom pobijedila na nacionalnom natjecanju, ovaj put s pjesmom "Heel de wereld". U međunarodnom finalu, održanom u Hilversumu u Nizozemskoj, njezin je ulazak završio na posljednjem mjestu sa samo jednim bodom. U knjizi "The Eurovision Song Contest - The Official History", John Kennedy O'Connor primjećuje da je Corry jedina pjevačica koja je ikad završila i prva i posljednja na natjecanju.
Nakon Pjesme Eurovizije.
Brokken je bila jedna od najpopularnijih pjevačica u Nizozemskoj tijekom 1950-ih i 1960-ih, nastupajući u "reviji Sleeswijk" uz Snip en Snap i postižući hitove, a neke od njih je Charles Aznavour prepjevao u šansone.
Godine 1976. Brokken je bila voditeljica Pjesme Eurovizije, a na natjecanju 1997. je objavila rezultate nizozemskog žirija. U to vrijeme više nije bila aktivna kao pjevačica. Glazbenu karijeru završila je 1973. godine da bi studirala pravo, nakon čega je postala odvjetnica. Kasnije je postavljena za sutkinju u 's-Hertogenboschu. Devedesetih se vratila u industriju zabave, nastupajući na pozornici i snimajući novi album. Također je napisala kolumnu za tjednik za žene "Margriet."
Umrla je 30. svibnja 2016. u dobi od 83 godine. 

</doc>
<doc id="315984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315984" title="Jacqueline Boyer">
Jacqueline Boyer

Jacqueline Boyer (Pariz, 23. travnja 1941. kao Jacqueline Ducos), francuska pjevačica i glumica. Kćer je Jacquesa Pillsa i Lucienne Boyer. 1960. je predstavljala Francusku na Pjesmi Eurovizije s pjesmom "Tom Pillibi", te pobijedila. Pjesmu je komponirao André Popp, a riječi je napisao Pierre Cour.

</doc>
<doc id="315985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315985" title="Isabelle Aubret">
Isabelle Aubret

Isabelle Aubret (Lille, 27. srpnja 1938.), francuska pjevačica. Predstavljala je Francusku na Pjesmi Eurovizije 1962. s pjesmom "Un premier amour", te pobijedila. Pjesmu je komponirao Claude-Henri Vic, a riječi je napisao Roland Stephane Valade. 1968. je ponovno predstavljala Francusku s pjesmom "La source", te završila 3. Pjesmu je komponirao Daniel Faure, riječi su napisali Henri Dijan i Guy Bonnet.

</doc>
<doc id="315986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315986" title="Donald Glaser">
Donald Glaser

Donald Glaser, punim imenom Donald Arthur Glaser (Cleveland, Ohio, 21. rujna 1926 - Berkeley, Kalifornija, 28. veljače 2013.), američki fizičar, neurobiolog i dobitnik Nobelove nagrade za fiziku 1960., za otkriće komore na mjehuriće koja se koristi za otkrivanje elementarnih čestica u nuklearnoj fizici i fizici elementarnih čestica. Doktorirao 1950. na Kalifornijskom tehnološkom institutu (Caltech) u Pasadeni. Proučavao spektar kozmičkoga zračenja visoke energije. Od 1959. bio profesor fizike na Kalifornijskom sveučilištu u Berkeleyu, kada se usredotočio na proučavanje stranih elementarnih čestica (posebice K0 mezona te Λ0 i Σ0 hiperona). Konstruirao je (1952.) komoru s mjehurićima koja je postala najznačajnijim detektorom subatomskih čestica. Za to mu je otkriće dodijeljena Nobelova nagrada za fiziku 1960. Od 1962. bavio se neurobiologijom.
Životopis.
Donald Glaser je studirao fiziku i matematiku, a doktorat je obranio 1949. na temu prisutnosti kozmičkih zraka na razini mora. Nakon toga je uglavnom radio kao profesor fizike na raznim sveučilištima. Roditelji su mu bili ruski doseljenici u SAD. U slobodno vrijeme je svirao violu u orkestru.
Svoj naučni rad je započeo s proučavanjem kozmičkog zračenja. Za promatranje je koristio maglenu komoru, koja je imala čitav niz nedostataka kod snimanja prisutnosti ionizirajućeg zračenja. Njen je nedostatak što poslije svakog stvaranja tragova magle, treba potrajati par sekundi dok komora bude u mogućnosti ponovno otkriti tragove novih čestica. U međuvremenu, može se pojaviti neki događaj koji se neće primijetiti. Umjesto vodene pare, počeo je koristiti pregrijane tekućine, koje prije dostizanja temperature vrelišta, stvaraju mjehuriće, koje je D. Glaser iskoristio za praćenje raznih čestica koje ioniziraju atome i molekule.
Na pitanje da li mu je za komoru na mjehuriće poslužila ideja s pivom, Donald Glaser odgovara da nije, ali da je u prvim prototipova koristio i pivo u njoj. Ustvari, pokusi su počeli s tekućim eterom, da bi kasnije nastavio s tekućim vodikom. Njegovo otkriće je vrlo brzo bilo iskorišteno kod akceleratora čestica, što je dokazalo njegovu važnost.
Komora na mjehuriće.
Komora na mjehuriće je mjerni instrument kojim se prate tragovi ionizirajućeg zračenja (alfa-čestice, beta-čestice, gama zrake, rendgenske zrake itd.), a sastoji se od komore u kojoj je je prozirna pregrijana tekućina u kojoj ioni stvoreni prolaskom ionizirajuće čestice omogućuju stvaranje mjehurića bilježeći na taj način stazu čestice. Komoru na mjehuriće je konstruirao D. Glaser 1952., za što je dobio Nobelovu nagradu za fiziku 1960. Komora na mjehuriće radi vrlo slično kao maglena komora, s tom razlikom da se njen rad zasniva na superzasićenoj tekućini, dok kod maglene komore se rad zasniva na superzasićenoj pari.
Molekularna biologija.
Nakon što je primio Nobelovu nagradu za fiziku 1960., Donald Glaser je počeo proučavati molekularnu biologiju. Vršio je razne pokuse u laboratorijima, a pogotovo vezano za rak kože i utjecaj ultraljubičastog zračenja.

</doc>
<doc id="315987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315987" title="Kamerunski pidžin">
Kamerunski pidžin

Kamerunski pidžin (ISO 639-3: wes), kreolski jezik temeljen na engleskom koji pripada atlantskoj podskupini krio. Govori se uglavnom kao drugi jezik poglavito u trgovini u kamerunskim provincijama Southwest i Northwest; 2.000.000 uglavnom kao 2. jezik (1989 UBSA). Od 1884. njime se počinje služiti policija i zatvorenici te urbani školski naraštaj. Sve više se koristi kao prvi jezik. Lingua franca Kameruna kojim se služi polovica populacije (Todd and Hancock 1986).
Pismo je latinica.

</doc>
<doc id="315992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315992" title="Nurgül Yeşilçay">
Nurgül Yeşilçay

Nurgül Yeşilçay (Afyon, 26. ožujka 1976.) je turska glumica.
Životopis.
Nurgul je završila glumu na državnom konzervatoriju sveučilišta Anadolu u Eskişehiru. Nakon što je diplomirala, ostvarila je nekoliko glavnih uloga u kazališnim predstavama kao što su Ophelia u Hamletu i Blanche u Tramvaj zvan čežnja. Usporedo s nastupima u kazalištu, 
Na velikom ekranu debitirala je 2001. godine u filmu Sellale (The Waterfall). Nakon toga ostvarila je zapažene uloge u mnogobrojnim serijama poput Asmali konak, Ezo Gelin, a glumila je i u filmovima: Vicdan, Egreti Gelin i Yasamin Kiyisinda.
Nurgul je dobitnica mnogobrojnih nagrada ‘Golden Boll’, ‘Screen Actors Guild’, ‘Sadri Alisik Acting’, a osvojila je i nagradu za najbolju glumicu na 45. Antalya Golden Orange Film Festivalu.
Privatni život.
Nurgul je bila u braku s Cemom Ozerom od 2004 – 2010. godine, te ima sina Osmana Nejata. 

</doc>
<doc id="315995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315995" title="Riccardo Giacconi">
Riccardo Giacconi

Riccardo Giacconi (Genova, 6. listopada 1931. — San Diego, California, 9. prosinca 2018.) bio je američki astronom talijanskog porijekla, pionir i jedan od začetnika rendgenske astronomije. Doktorirao (1954.) na Milanskom sveučilištu. Radio u istraživačkoj tvrtki "American Science and Engineering" (od 1959. do 1973.), u institutima "Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics" (od 1973. do 1981.), "Space Telescope Science Institute" (od 1981. do 1993.) i Europski južni opservatorij (od 1993. do 1999.). Bavio se razvojem mjernih instrumenata za istraživanje rendgenskog zračenja iz svemira i istraživanjem toga zračenja. Pridonio pokretanju (1999.) svemirskoga rendgenskog teleskopa Chandra. Za prinos razvoju astrofizike koji je omogućio otkriće izvorâ kozmičkoga rendgenskog zračenja dobio Nobelovu nagradu za fiziku 2002. Te su godine nagrađeni i R. Davis ml. i Masatoshi Koshiba.
Životopis.
Studij fizike završava na Sveučilištu u Milanu doktoratom iz fizike elementarnih čestica. Do prelaska u privatnu kompaniju "American Science and Engineering" (ASE) 1959., kraće radi na sveučilištima u Milanu, Indiani i Princetonu. Godine 1949. tim istraživača s "Naval research Laboratory" predvođen Herbertom Friedmanom otkrio je slabu emisiju rendgenskih zraka iz Sunčeve korone. Na zarobljenim njemačkim raketama V2 iz Drugog svjetskog rata, oni su postavili male Geigerove brojače. Otkrivena emisija X-zraka bila je čak milijun puta manja od ukupne energije koju Sunce zrači u ostalim valnim duljinama! Zbog toga se je smatralo da će detekcija svemirskih izvora rendgenskog zračenja biti bezuspješna. Giacconi, koji je vodio malu grupu entuzijasta, na sreću, nije se previše obazirao što drugi misle. Traživši potporu kod NASA-e Giacconi je bio odbijen. Međutim, američki "Air Force", imao je više sluha za astrofizičare: mala kompanija AS&amp;E dobiva financijsku potporu za potragu X-zračenja Mjeseca.
Početak je bio težak. Prve dvije rakete AS&amp;E rasprsnule su se prilikom lansiranja. Treći pokušaj, u lipnju 1962. bio je pun pogodak. Tijekom vrlo kratkog perioda opažanja, svega pet minuta je bilo na raspoloaganju, Geigerovi brojači stotinu puta osjetljiviji od bilo kojih upotrebljenih ranije, detektirali su jak izvor X-zraka u smjeru zvježđa Škorpiona, a pored toga i jednoličnu pozadinu rendgenskog zračenja. Ubrzo, otkriće Giacconija i suradnika potvrdila je Friedmanova grupa. Otvoreno je novo spektralno područje za istraživanje svemira. 
Rendgenska astronomija.
Zemljina atmosfera apsorbira većinu fotona elektromagnetskog zračenja propuštajući tok fotona do površine tek u dva prozora, vidljivi i radiovalni. Fotoni rendgenskog dijela spektra imaju valne duljine od 0,005 nm do 0,1 nm, dakle energije od 200 keV odnosno 0,1 keV. Tvrdo rendgensko zračenje prodire u atmosferi do visine od 25 km, dok je meko zaustavljeno već na 200 km. Zbog toga se istraživanja rendgenskog zračenja svemirskog porijekla mogu vršiti isključivo izvan ili tek u visokim slojevima Zemljine atmosfere. Pokusi s raketama omogućuju tek mjerenja u kratkom vremenu (prvi letovi Aerobee rakete koja su koristili Giacconi i suradnici trajali su svega desetak minuta dok je iskoristivo vrijeme bilo čak upola manje!).
Satelit Uhuru.
Zbog toga Giacconi nakon inicijalnog, neočekivanog uspjeha dobiva podršku pri NASA-i koja prihvaća njegov prijedlog, da se u orbitu oko Zemlje postavi satelit opremljen uređajima za detekciju rendgenskog zračenja. Dijelom to je bio svemirski pokus potpomognut talijanskom vladom. Satelit Uhuru, što na swahili jeziku znač i "sloboda", uspješno je lansiran iz Kenije, godine 1970. Uspjeh satelita bio je iznad svih očekivanja. Zabilježeno je da je to jedan od najznačajnijih pokusa svih vremena, ne samo u astronomiji i fizici već svim prirodnim znanostima. Višestruko je povećan broj poznatih izvora rendgenskog zračenja, kojih je do 1970. bilo poznato svega 40. 
Ne treba zaboraviti da su 1967. radio astronomi otkrili pulsare, kompaktne neutronske zvijezde, što je bio daljnji veliki poticaj za razvoj rendgenske astronomije. Praćenjem pojedinih izvora pomoću Uhuru satelita otkriveno je da emisija X-zraka može biti, katkad, vrlo nagla i silovita, a da ima izvora s periodičnim promjena emisije. Mnogi su izvori prepoznati na snimkama zvjezdanog polja što je dalje omogućilo detaljna astrofizička istraživanja. Ubrzo je otkriveno da su u pravilu jaki izvori X-zraka dvojni sustavi zvijezda u kojima materija struji s (normalne) zvijezde na pratioca koji je kolabirajuća zvijezda, bijeli patuljak, neutronska zvijezda ili crna rupa. Naročito su jaki izvori oni kod kojih je kolapsar neutronska zvijezda ili crna rupa, jer je i potencijalna jama (gravitacijsko polje) mnogo dublja i materija se ubrzava do vrlo velikih brzina.
Satelit Einstein.
Uhuru je ipak imao jedan veliki nedostatak - a to je nemogućnost "snimanja". Uređaji su omogućavali samo brojanje rendgenskih fotona, ali ne i njihova fokusiranja u sliku. Još ranije, Giacconi je s fizičarom Brunom Rossijem, predložio konstrukciju rendgenskog teleskopa. Rendgenske su zrake izuzetno prodorne, tako da se pod uobičajenim kutovima ne reflektiraju od metalnog zrcala, već prodiru u njega. Zbog toga ih je potrebno reflektirati pod vrlo malim kutom, tek toliko da "okrznu" metalnu površinu zrcala. Međutim, izrada zrcala za rendgenski teleskop, vrlo je zahtjevna. Zahvaljujući divovskom uspjehu Uhuru satelita, NASA prihvaća sljedeći Giacconijev projekt, izgradnju prvog rendgenskog teleskopa koji bi bio postavljen u orbitu oko Zemlje. S velikom financijskom potporom NASA-e osnovan je pri harvardskom sveučilištu poseban odjel u koji prelazi Giacconi sa svojim suradnicima - sada ih je već preko dvije stotine, od čega polovicu čine astronomi. To je zabilježeno kao najveći znanstveni prijelaz u povijesti američke znanosti. S poznatim menadžerskim sposobnostima, Giacconi i taj projekt dovodi do uspjeha. Rendgenski teleskop na satelitu Einstein omogućuje dobivanje prvih slika neba velike rezolucije i precizne položaje tisuće rendgenskih objekata; bijelih patuljaka, neutronskih zvijezda, crnih rupa, međuzvjezdanih udarnih valova nastalih eksplozijama supernova, jezgrama galaksija, i vrućim plinom koji ispunjava prostor među galaksijama.
Chandra opservatorij rendgenskih zraka.
Izbor Riccarda Giacconija za direktora "Hubble Space Telescope Science Institute" pri Sveučilištu Johns Hopkins u Baltimoru, iz kojeg se upravlja sa svemirskim teleskopom Hubble (HST), bilo je potpuno očekivano i prirodno. Novi izazov Giacconi prihvaća izborom za generalnog direktora Europskog južnog opservatorija sa sjedištem u Garchingu kraj Münchena i opservatorijima u čileanskim Andama, planinama La Silla i Paranal. Giacconijevim dolaskom započela je realizacija sigurno najvećeg projekta u astrofizici – postavljanje četiri 8-m teleskopa na Paranlu kraj Aftonagaste (Vrlo veliki teleskop), te njihovo povezivanje u interferometar, poznate pod nazivom VLT i VLTI (dugobazična interferometrija). Kada je Giacconi 1998. otišao na novu rukovodeću funkciju predsjednika "Associate Universities" u SAD-u, europski su astrofizičari započeli opažanja na najmoćnijim "strojevima" u svijetu. Sudjelovao je i na Chandra opservatoriju rendgenskih zraka, koji je lansiran 23. srpnja 1999., a to je najsloženiji opservatorij rendgenskih zraka do sada izgrađen, a radi i danas. Dobitnik je mnogih prestižnih nagrada i priznanja.

</doc>
<doc id="315996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315996" title="Europsko prvenstvo u odbojci za žene - Italija i Srbija 2011.">
Europsko prvenstvo u odbojci za žene - Italija i Srbija 2011.

Europsko prvenstvo u odbojci za žene - Italija i Srbija 2011. je 27. izdanje europskog odbojkaškog prvenstva za žene koje se od 23. rujna - 2. listopada 2011. održavalo u Italiji i Srbiji. . 

</doc>
<doc id="315997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315997" title="Europsko prvenstvo u odbojci za žene - Srbija 2011.">
Europsko prvenstvo u odbojci za žene - Srbija 2011.



</doc>
<doc id="315998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315998" title="Europsko prvenstvo u odbojci za žene - Italija 2011.">
Europsko prvenstvo u odbojci za žene - Italija 2011.



</doc>
<doc id="315999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=315999" title="Carapana jezik">
Carapana jezik

Carapana jezik (ISO 639-3: cbc; carapana-tapuya, karapaná, karapanã, karapano, mextã, mochda, moxdoa), jedan od istočnotukanoanskih jezika iz Kolumbije kojim govori oko 600 Carapana Indijanaca (1990 SIL) uz srednji tok Vaupésaa i gornjoj Papurí i Pirá-Paraná i 50 u brazilskoj državi Amazonas (1986 SIL), São Gabriel i Pari-Cachoeira.
Zajedno s jezikom tatuyo [tav] pripada podskupini tatuyo. Njihovim jezikom govore i gotovo svi Tatuyo i Waimaha Indijanci kao prvim jezikom

</doc>
<doc id="316001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316001" title="Trump International Hotel and Tower (Chicago)">
Trump International Hotel and Tower (Chicago)

Trump International Hotel and Tower (Chicago) (hrvatski: "Međunarodni hotel i toranj Trump", ali poznati i pod nazivima "Trumpov toranj u Chicagu", ili samo "Trumpov toranj") neboder je u Chicagu, u SAD-u. 
Gradnja.
U srpnju 2001. godine američki biznismen Donald Trump obznanio je da će u Chicagu graditi neboder visine 460 metara, što je tada trebao biti najveći neboder na svijetu. Međutim, nakon terorističkih napada na New York 11. rujna iste godine odlučeno je da se izmjeni prvotni plan te da zgrada bude visine 327 metara, s ukupno 78 katova. Ipak, kasnije je dolazilo do dodatnih promjena planova.
Radovi su započeli u ožujku 2005. godine, a završeni su 3. siječnja 2009. Vrijednost izgradnje objekta iznosila je 847 milijuna USD.
Osnovne karakteristike.
Ukupna visina zgrade iznosi 415 metra (341 metar iznosi visina krova, a 415 metara visina je zgrade s antenom) te ima 98 katova. Nakon Sears Towera, koji je također smješten u Chicagu, drugi je najviši neboder u SAD-u. Ukupna površina prostora u objektu iznosi 242.000 četvornih metara. Za prijevoz putnika koristi se 27 dizala. Prostor je iskorišten za razne svrhe, tako se u zgradi nalaze maloprodajni prostori, restorani, barovi, garaže, uredski prostori, zatvoreni bazen sa sunama i uslugama masaže te luksuzni hotel s 339 soba.

</doc>
<doc id="316002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316002" title="Pula Yi (jezik)">
Pula Yi (jezik)

Pula Yi jezik (ISO 639-3: ypl; pula), nekad priznati individualni jezik iz Yunnana u Kini s 20.000 govornika (2002) u okruzima Honghe, Yuanyang, Yuanjiang, Gejiu, Shiping i Jianshui. Danas podijeljen na tri posebna jezika: phala ili crni phula [ypa], phola ili cvjetni phula [ypg] i alo phola ili pula, bola [ypo]
Svi ovi novopriznati jezici pripadaju sinotibetskoj porodici i jugoistočnoj ngwi podskupini.

</doc>
<doc id="316004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316004" title="Jugoistočni ngwi jezici">
Jugoistočni ngwi jezici

Jugoistočni ngwi jezici, jedan od četiri podskupina ngwijskih jezika raširenih po Kini. Ima 24 predstavnika:
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="316005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316005" title="Ngwi jezici">
Ngwi jezici

Ngwi jezici (Burmijski jezici), grana tibetsko-burmanskih jezika, velika sinotibetska porodica. Grana se dalje na:

</doc>
<doc id="316007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316007" title="Burmijski jezici">
Burmijski jezici



</doc>
<doc id="316012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316012" title="Oksidacijska fosforilacija">
Oksidacijska fosforilacija

Oksidacijska fosforilacija je metabolički put koji koristi energiju oslobođenu oksidacijom hranjivih tvari za sintezu adenozin trifosfata (ATP). Gotovo svi aerobni organizmi koriste oksidacijsku fosforilaciju za proizvodnju energije, zato što je to najučinkovitiji metabolički put za proizvodnju visokoenergetskih molekula kao što je ATP. Alternativni metabolički putovi kao fermentacija ili glikoliza daleko su manje efikasni.
Tijekom oksidacijske fosforilacije, elektroni se prenose od molekula koje služe kao elektron donori na molekule elektron akceptore kao kisik u nizu redoks reakcija. Redoks reakcije oslobađaju energiju koja se koristi za sintezu ATP-a. Redoks reakcije se kod eukariota odvijaju na unutarnjoj membrani mitohondrija dok se kod prokariota odvijaju na unutarnjim staničnim membranama. Oksidacijska fosforilacija se mora uvijek odvijati na membranama jer se nastali gradijent protona između dva stanična prostora koristi kao pokretačka sila za sintezu ATP-a. 
Prvi dio oksidacijske fosforilacije čini niz povezanih enzima koji nose naziv "lanac prijenosa elektrona". U eukariota taj je lanac sastavljen od pet proteinskih sustava, dok se kod prokariota može naći mnoštvo različitih enzima u raznim kombinacijama.
Energijom oslobođenom od elektrona, koji prolaze kroz navedeni enzimski sklop, dolazi do prijenosa protona kroz unutarnju mitohondrijsku membranu u procesu poznatom kao "kemiosmoza". Stvoreni gradijent protona (pH gradijent) daje potencijalnu energiju cijelom procesu koji će je postupno oslobađati protokom kroz enzim ATP sintazu. ATP sintaza koristi energiju stvorenu protokom protona niz međumembranski gradijent kako bi stvorila ATP reakcijom fosforilacije adenozin difosfata (ADP). To je drugi dio metaboličkog puta. Dio ATP sintaze funkcionira kao rotacijski mehanički motor pokretan protonskim gradijentom.
Oksidacijska je fosforilacija jedan od najbitnijih dijelova metabolizma, ali ona nužno oslobađa reaktivne metabolite kisika kao superoksid (O2−) ili vodikov peroksid (H2O2) koji s lakoćom generiraju slobodne radikale. Slobodni radikali mogu teško oštetiti stanične strukture, izazvati bolesti i tijesno su povezani s procesom starenja.
Prijenos energije kod oksidacijske fosforilacije.
Kod oksidacijske fosforilacije postoji sprega između dva sustava kemijskih reakcija. Reakcija koja oslobađa energiju koristi se za napajanje kemijske reakcije koje zahtijeva energiju. Jedna reakcija ne može postojati bez druge. Protok elektrona iz elektron donora kao NADH na elektron akceptore kao kisik koji se zbiva u lancu prijenosa elektrona je egzoergonska reakcija (oslobađa energiju). Sinteza ATP-a koja je endoergonska reakcija (zahtjeva energiju) dobiva je od prvog niza reakcija. Oba su sustava umetnuta u strukturu unutarnje mitohondrijske membrane. Energija oslobođena kroz lanac prijenosa elektrona koristi se za stvaranje protonskog (H+) gradijenta između dviju strana membrane u sklopu procesa kemiosmoze. Povratni protok protona niz membranski gradijent daje energiju ATP sintazi za proizvodnju ATP-a. 
Količina oslobođene energije oksidacijskom fosforilacijom vrlo je velika u odnosu na druge metaboličke putove koji stvaraju energiju. Degradacijom jedne molekule glukoze kod glikolize proizvedu se samo 2 molekule ATP-a. Ista molekula glukoze daje 10 molekula NADH i 2 molekule sukcinata tokom Krebsovog ciklusa, a koje za vrijeme oksidacijske fosforilacije daju 30 do 36 molekula ATP-a. Svaki ciklus beta oksidacije masnih kiselina daje oko 14 molekula ATP-a. U stvarnosti, proizvodnja ATP-a uvijek je nešto niža od teoretskih maksimalnih vrijednosti jer se se manja količina protona gubi spontanim prolazom kroz mitohondrijsku membranu niz gradijent.
Molekule prijenosnici protona i elektrona.
Lanac prijenosa elektrona prenosi elektrone prebacujući ih od elektron donora na elektron akceptore dok se protoni prebacuju kroz mitohondrijsku membranu. U oba slučaja prijenos vrše molekule koje mogu biti slobodne u otopini ili vezane za enzime. U međumembranskom prostoru mitohondrija elektrone prenosi bjelančevina citokrom c koja je hidrofilna (topljiva u vodi). Citokrom c prenosi samo elektrone prenesenih putem redukcija i oksidacija atoma željeza unutar hem grupe koja se nalazi u građi same bjelančevine kao prostetska skupina. Kod bakterija se citokrom c nalazi u periplazmatskom prostoru.
U kontekstu unutarnje mitohondrijske membrane nalazi se koenzim Q10 (Q) ili ubikinon. Ova je molekula iz skupine benzokinona vrlo lipofilna (topiva u mastima) i može prenositi protone i elektrone putem redoks reakcija. Njena joj lipofilna priroda omogućuje da se slobodno kreće unutar same membrane. Prihvaćenjem dva elektrona i dva protona za vrijeme Krebsovog ciklusa ubikinon (Q) prelazi u reducirani oblik ubikinol (QH2) dok se oksidacijom za vrijeme oksidacijske fosforilacije vraća u prvobitno stanje (Q). Budući da se enzimi koji reduciraju ubikinon nalaze na jednoj strani membrane, a enzimi koji oksidiraju ubikinol na drugoj, ova molekula zapravo ima ulogu povezivanja dviju reakcija i transporta protona kroz samu membranu. Kod bakterija prijenos se vrši putem metakinona i ubikinona.
U sklopu samih enzima nalazimo različite molekule koje prenose elektrone: flavini, molekularni sustavi željezo-sumpor i citokromi. Sustavi željezo-sumpor su najčešći i ima ih više vrsta. Najjednostavnija vrsta u lancu prijenosa elektrona je sklop dva atoma željeza s dva atoma sumpora koji nosi naziv [2Fe–2S] sklop ("cluster"). Slični sklop naziva [4Fe–4S] prostorno je složen u obliku kocke i sadrži četiri atoma željeza u paru s četiri atoma sumpora koji su dio molekule cisteina. Navedeni kofaktori koji sadrže ione metala ulaze i izlaze iz redoks reakcija bez vezanja i oslobađanja protona, oni jednostavno generiraju stalni protok elektrona iz jednog enzimskog sustava na drugi. Elektroni se tako kreću putem kvantnog fenomena "#tunel efekta" koji je vrlo brz na udaljenostima manjim od 1.4×10−9 m. 
Lanac prijenosa elektrona kod eukariota.
Nekoliko bitnih metaboličkih putova, kao glikoliza, Krebsov ciklus i beta oksidacija proizvode reducirani kofaktor NADH koji sadrži elektrone visokog potencijala oslobađanja. NADH je stoga u stanju osloboditi veliku količinu energije za vrijeme oksidacije. Stanica ne oslobađa odjednom svu energiju prisutnu u NADH, već se elektroni postupno oslobađaju iz reduciranog kofaktora i polako prelaze na kisik kao oksidativno sredstvo putem enizma koji čine lanac prijenosa elektrona. Enzimi prenositelji elektrona tako oslobađaju energiju vrlo postupno, povećavajući učinkovitost cijelog procesa. Taj sustav enzima nosi naziv "lanac prijenosa elektrona" i nalazi se u sklopu unutarnje mitohondrijske membrane. Pojedini enzimi navedenoga enzimskog lanca numerirani su rimskim brojevima od kompleksa I do kompleksa IV.
Kod eukariota, enzimi koriste energiju oslobođenu kod oksidacije NADH kroz sustav prijenosa elektrona za prijenos protona (H+) kroz unutarnju mitohondrijsku membranu. Nakupljanje veće količine protona u međumembranskom prostoru stvara elektrokemijski gradijent kroz samu membranu. Energiju pohranjenu u gradijentu protona koristi enzim ATP sintetaza kako bi kontinuirano proizvodila ATP.
NADH-koenzim Q oksidoreduktaza ((kompleks I).
NADH-koenzim Q oksidoreduktaza ili NADH dehidrogenaza (kompleks I) je prvi enzim lanca prijenosa elektrona. Radi se o vrlo velikom enzimu, molekularne mase od 1000 kilodaltona (KDa) koji se sastoji od 46 podjedinica. Detaljna struktura je prvenstveno poznata iz kristalografskih studija bakterijske NADH dehidrogenaze; oblikom podsjeća na obrnuto slovo "L", gdje se jedan od krakova nalazi u kontekstu unutarnje mitohondrijske membrane, dok drugi krak strši prema matriksu mitohondrija. Geni koji dekodiraju pojedine podjedinice kompleksa I nalaze se i u staničnoj jezgri i u mitohondrijskom genomu, što je prilično uobičajeno za mitohondrijske enzime.
Reakcija koju katalizira kompleks I sastoji se od redukcije koenzima Q10 (ubikinona) od strane NADH, prijenosom dva elektrona. Koenzim Q10 ili ubikinon je označen u jednadžbi niže kao Q:
formula_1
Početak kemijske reakcije i cijelog lanca prijenosa elektrona je vezanje jedne molekule NADH za kompleks I i donacija dva elektrona i jednog protona kofaktoru flavin mononukleotidu (FMN), koji predstavlja prvu prostetičku grupu samog enzimskog kompleksa. FMN prelazi u reducirani oblik FMNH2 primanjem dva elektrona i jednog protona od NADH, dok drugi proton prima direktno iz matriksa. Elektroni su potom prebačeni nizom Fe-S sklopova ("clusters"), koji predstavljaju drugu prostetičku grupu enzimskog kompleksa. Kompleks I sadrži obje vrste sklopova željezo-sumpor: [2Fe–2S] i [4Fe–4S].
Proces prijenosa elektrona je nepovratan, jer elektroni postupno gube potencijal za 360 mV što je ekvivalentno ΔG=-16.6 Kcal/mol. Oslobođena energija omogućava prebacivanje četiri protona (H+) iz matriksa u međumembranski prostor, promjenom konformacije samog kompleksa I. Elektroni se na kraju reakcije prebacuju iz Fe-S sklopova na molekulu ubikinona koja se nalazi unutar mitohondrijske membrane. Osim primanja elektrona, redukcija ubikinona (Q) predviđa prijenos dva protona iz matriksa na molekulu generirajući ubikinol (QH2), povećavajući tako gradijent protona između matriksa i međumembranskog prostora. 
Sukcinat-Koenzim Q oksidoreduktaza (kompleks II).
Sukcinat-Koenzim Q oksidoreduktaza (Kompleks II) ili sukcinat dehidrogenaza predstavlja drugi ulaz u lanac prijenosa elektrona. Ovo je jedini enzim koji ulazi u sastav i Krebsovog ciklusa i oksidacijske fosforilacije. Struktura kompleksa II predviđa četiri proteinske podjedinice na koje su vezane različite prostetičke grupe: flavin adenin dinukleotid (FAD), Fe-S sklopovi i molekula hema koja nema ulogu prijenosa elektrona na koenzim Q, već se pretpostavlja da smanjuje koncentraciju potencijalno štetnih reaktivnih vrsta kisika.
Enzim katalizira oksidaciju sukcinata u fumarat i redukciju ubikinona u ubikinol. Ova reakcija oslobađa manje energije od oksidacije NADH, tako da kompleks II ne prebacuje direktno protone u međumembranski prostor.
Flavoprotein-Koenzim Q oksidoreduktaza.
Flavoprotein-Koenzim Q oksidoreduktaza (ETF-Q oksidoreduktaza) ili Flavoprotein dehidrogenaza predstavlja treću ulaznu točku u lanac prijenosa elektrona. Ovaj enzim prima elektrone od flavoproteina i prebacuje ih na ubikinon (Q10) kako bi izvršio 
redukciju. ETF-Q oksidoreduktaza sadrži flavin kao prostetičku grupu i jedan [4Fe–4S] sklop. Za razliku od drugih enzima, ETF-Q oksidoreduktaza se ne nalazi u kontekstu mitohondrijske membrane, već je smješten na samoj površini membrane na strani mitohondrijskog matriksa.
Ovaj je enzim kod sisavaca važan u metaboličkom putu beta oksidacije masnih kiselina, katabolizmu nekih amino kiselina i degradaciji kolina, jer ima ulogu primanja elektrona od više acetil CoA dehidrogenaza. Njegova je funkcija važna i kod biljaka, jer ulazi u metaboličke procese koje omogućavaju biljkama preživljavanje kod produženih perioda manjka svjetla.
Koenzim Q-Citokrom c oksidoreduktaza (kompleks III).
Enzimski kompleks koenzim Q-citokrom c oksidoreduktaza (citokrom c reduktaza ili citokrom bc1 kompleks ili kompleks III) se kod sisavaca pojavljuje kao dimer. Svaka je polovica sastavljena od 11 proteinskih podjedinica, jednog [2Fe-2S] željezo-sumpor sklopa i tri citokroma od kojih jedan citokrom c1 i dva citokroma b. Citokrom je vrsta bjelančevine labavo pridružena mitohondriju unutar međumembranskog prostora, koja sadrži hem kao prostetičku grupu i ima ulogu prijenosa elektrona iz stanja visoke energije, postupno u stanje niže energije. Atomi željeza unutar hema sposobni su prelaziti iz reduciranog stanja (Fe+2) u oksidirano stanje (Fe+3) u tijeku prolaza elektrona kroz bjelančevinu.
Reakcija koju katalizira kompleks III je oksidacija jedne molekule ubikinola i redukcija dviju molekula citokroma c. Za razliku od koenzima Q, koji prenosi dva elektrona, citokrom c prenosi samo jedan elektron.
Budući da je u jednom trenutku moguć prijenos samo jednog od elektrona s QH2 donora na citokrom akceptor, mehanizam prijenosa elektrona kod kompleksa III je nešto složeniji nego kod ostalih kompleksa lanca prijenosa elektrona. Proces se zbiva u dva koraka i nosi naziv ciklus Q. U prvom koraku enzim veže na sebe tri supstrata. Prvi je reducirani kofaktor QH2 koji oksidacijom prebacuje jedan elektron na drugi supstrat citokrom c i oslobađa dva protona (H+) u međumembranski prostor. Treći supstrat je oksidirani koenzim Q, koji prihvaća drugi elektron iz QH2 i prelazi u reducirani oblik Q-, koji nosi naziv slobodni radikal ubisemikinon. Prva se dva supstrata oslobađaju, dok međuspoj ubisemikinon ostaje vezan za kompleks III. U drugom koraku ciklusa Q, druga molekula QH2 veže se na kompleks III i ponovo prebacuje prvi elektron na citokrom c. Drugi se elektron sada prebacuje na vezani ubisemikinon (Q-), koji se reducira u QH2 primanjem dva protona iz mitohondrijskog matriksa. Reducirani QH2 se tada oslobađa od veze s kompleksom III.
Za napomenuti je da se koenzim Q reducira u ubikinol na unutarnjoj strani mitohondrijske membrane (strana matriksa), a oksidira na vanjskoj strani (strana međumembranskog prostora), tako da dolazi do prijenosa protona kroz membranu pojačavajući tako protonski gradijent. Ciklus Q je vrlo važan proces, jer povećava učinkovitost prijenosa protona kroz membranu. Kad bi proces koristio jednu molekulu QH2 da izravno reducira dva citokroma c, učinkovitost bi se prepolovila sa samo jednim prenesenim protonom za svaki reducirani citokrom c.
Citokrom c oksidaza (kompleks IV).
Citokrom c oksidaza ili kompleks IV je posljednji multienzimski kompleks u nizu koji čini lanac prijenosa elektrona. Ovaj enzim ima, kod sisavaca, izuzetno složenu građu od 13 podjednica, dva hema kao prostetičku grupu, i više kofaktora koji sadrže ione metala; tri atoma bakra, jedan atom magnezija i jedan cinka.
Ova oksidaza katalizira posljednju reakciju u lancu prijenosa elektrona prenoseći elektrone na kisik, dok istovremeno pumpa protone kroz membranu. Kisik ima ulogu krajnjeg primatelja elektrona i biva reduciran u vodu, koja je jedan od terminalnih produkata oksidacijske fosforilacije. Vodik potreban za redukciju kisika u vodu dolazi iz matriksa mitohondrija smanjujući tako njegovu koncentraciju u samom matriksu, što povećava protonski gradijent potreban za dalju sintezu ATP. Jednadžba reakcije oksidacije citokroma c:
formula_5
Ostale reduktaze i oksidaze.
U mnogih se eukariota lanac prijenosa elektona bitno razlikuje od onog gore opisanog karakterističnog za sisavce i ostale složenije organizme. Biljke npr. imaju NADH oksidaze, koje vrše oksidaciju NADH u citosolu umjesto u mitohondrijskom matriksu i prenose elektrone izravno na ubikinon. Ovi enzimi ne prenose protone, stoga reduciraju ubikinon bez promjene u elektrokemijskom gradijentu između dvije strane membrane.
Drugi primjer različitog lanca prijenosa elektrona su alternativne oksidaze prisutne kod biljaka, gljiva, protista i vjerojatno nekih životinja. Ovi enzimi izravno prenose elektrone iz ubikinola na kisik.
Opisani alternativni metabolički putovi daju manji prinos pri proizvodnji ATP u odnosu na puni put oksidacijske fosforilacije. Korist skraćenih metaboličkih putova nije u potpunosti jasna. Alternativne se oksidaze proizvode kao odgovor na biološki stres kao 
hladnoću, reaktivne vrste kisika, zaraze i ostale čimbenike koji inhibiraju lanac prijenosa elektrona. Ovi alternativni metabolički putovi vjerojatno predstavljaju prilagodbu, koja povećava otpornost organizma na neke vanjske štetne faktore.
Prostorna organizacija enzimskih kompleksa.
U prošlosti se pretpostavljalo da se enzimi koji čine lanac prijenosa elektrona mogu slobodno kretati unutar mitohondrijske membrane nezavisno jedan od drugoga. Novija istraživanja su pak dokazala da se enzimski kompleksi povezuju u strukture 
višeg reda međusobno interagirajućih enzima koji nose naziv superkompleksi ili "respirasomi". Ovo udruživanje omogućuje kanaliziranje supstrata između različitih enzimskih sustava, povećavajući tako brzinu i učinkovitost prijenosa elektrona. Omjer različitih enzima unutar superkompleksa kod sisavaca može biti različit. Neke studije daju naznake da bi omjer kompleksa I/II/III/IV i ATP sintetaze mogao biti 1:1:3:7:4, ali ovi podaci još nisu potpuno potvrđeni.
Lanac prijenosa elektrona kod prokariota.
Za razliku od eukariota, kod kojih su enzimi u sustavu prijenosa vrlo slični, prokarioti (bakterije i arheobakterije) posjeduju širok spektar različitih enzima prijenosnika elektrona i isto tako i supstrata i kofaktora. Ono što je zajedničko s eukariotima je to da se oslobođena energija tijekom prijenosa elektrona za oksidacije supstrata koristi za pumpanje iona kroz staničnu membranu i generiranje elektrokemijskog gradijenta. Najbolje izučen primjer oksidacijske fosforilacije je onaj kod "Escherichia coli", dok je proces kod arheobakterija malo poznat.
Osnovna razlika između oksidacijske fosforilacije u eukariota i prokariota je ta da prokarioti mogu koristiti mnoštvo različitih spojeva kao elektron donore i akceptore, što im omogućava preživljavanje u različitim okolišnim uvjetima. "Escherichia coli" može koristiti velik broj različitih redukcijskih i oksidacijskih parova, koji su navedeni u tablici niže. Standardni elektrodni potencija svakog kemijskog spoja daje mjeru oslobođene energije za vrijeme redukcije ili oksidacije. Reduktivni spojevi imaju negativni potencijal, dok kod oksidativnih spojeva potencijal je pozitivan. Što je veća razlika u standardnom elektrodnom potencijalu između reduktivnog i oksidativnog spoja, to će se više energije osloboditi prilikom reakcije.
Prokarioti mogu kontrolirati korištenje različitih elektron donora i akceptora mijenjajući ekspresiju različitih enzima koji ulaze u lanac prijenosa elektrona, kao odgovor na promjene vanjskih uvjeta. Ova prilagodljivost je moguća jer različiti enzimi koriste ubikinon kao univerzalni kofaktor. Različite varijante lanca prijenosa elektrona su modularno organizirane, tako da se enzimski sustavi mogu s lakoćom mijenjati kao odgovor na promjene u okolišu. 
Osim opisane metaboličke raznolikosti, prokarioti posjeduju mnoštvo izoenzima, različitih enzima koji kataliziraju istu reakciju. Kod "Escherichia coli" postoje dvije varijante ubikinol oksidaze koje koriste kisik kao elektron akceptor. U uvjetima velike koncentracije kisika, bakterija koristi oksidazu s niskim afinitetom prema kisiku koja može prenijeti dva protona po svakom elektronu, dok u uvjetima niske koncentracije kisika, sustav se prebacuje na oksidazu koja prenosi samo jedan proton po elektronu, ali ima visok afinitet prema kisiku.
ATP sintaza (kompleks V).
ATP sintaza ili kompleks V, predstavlja posljednji enzim u metaboličkom putu oksidacijske fosforilacije. Pronađen je u svim živim organizmima i smatra se da je jedan od najvažnijih enzima za održavanje života uopće. Njegov je način funkcioniranja jednak i kod prokariota i kod eukariota. ATP sintaza koristi elektrokemijsku energiju pohranjenu u protonskom gradijentu između dviju strana membrane kako bi katalizirao sintezu ATP iz ADP i fosfata. Procijenjeno je da su potrebna tri do četiri protona za sintezu jedne molekule ATP, ali stanice mogu mijenjati ovaj omjer kako bi se prilagodile različitim okolišnim uvjetima. 
Reakcija fosforilacije je povratna kemijska reakcija u ravnoteži, može se stoga okrenuti ako se okrene protonski gradijent. Bez energije iz protonskog gradijenta, reakcija bi tekla od desna u lijevo; enzim bi razgrađivao ATP i pumpao protone kroz membranu iz matriksa u međumembranski prostor. U prisutnosti jakog protonskog gradijenta, kemijska reakcija teče u suprotnom smjeru, od lijeva na desno, dopušta protonima da teku niz gradijent i proizvodi ATP iz ADP. U nekim slučajevima isti ili slični enzim H+ ATPaza ili tzv. protonska pumpa, troši energiju iz hidrolize ATP kako bi prenijela protone u vakuole i povećala tako kiselost (smanjila pH)
. Ova je reakcija odgovorna za proizvodnju kiselosti u želudčanom sekretu.
ATP sintaza je veliki proteinski sklop, koji oblikom ugrubo podsjeća na gljivu (vidi sliku). Ovaj je kompleks kod sisavaca sastavljen od dva osnovna dijela: jednog integriranog u membranu FO i drugog perifernog dijela F1. Cijeli sustav ima 16 podjedinica, ukupne molekularne mase 600 kilodaltona (KDa). Dio enzima pozicioniran u debljini same membrane nosi naziv FO i sastavljen je od jedne podjedinice a, dviju podjedinica b i 10 kružno raspoređenih podjedinica c, koje formiraju kanal kroz kojeg prolaze protoni. Drugi dio enzimskog sustava naziva se F1 i čini ga sferični vanjski dio i središnja podjedinica γ u obliku štapića koja je na vrhu spojena s vanjskim dijelom i cijelom svojom dužinom zauzima protonski kanal načinjen od podjedinica c. Kuglasta struktura na kraju F1 dijela sastavljena je od šest bjelančevina dvije različite vrste: tri α podjedinice i tri β podjedinice organizirane u tri dimera α-β, slično narančinim kriškama. U tom dijelu ATP sintaze dolazi do sinteze ATP. Obje su vrste podjedinica sposobne vezati nukleotide, ali samo β jedinica katalizira reakciju sinteze ATP. 
Tijekom protoka protona kroz FO membranski kanal, podjedinice c rotiraju oko središnje osi. Rotacija vjerojatno nastaje kao posljedica ionizacije aminokiselina u prstenu sastavljenoga od c podjedinica (c-prsten), koje uzrokuju elektrokemijske interakcije i pokreću tako sam prsten. Budući da je c-prsten čvrsto vezan za središnju F1 γ podjedinicu, rotacija uzrokuje vrtnju vrha γ podjedinice između α-β dimera periferne F1 kuglaste strukture. F1 kuglasta struktura se pritom ne okreće, jer je blokirana podjedinicama F0b. Vrtnja vrha centralne podjedinice γ osigurava potrebnu energiju aktivnim mjestima na β podjedinicama koje naizmjence kataliziraju sintezu i oslobođanje ATP.
Rotacijska kataliza ATP.
Dio ATP sintaze odgovoran za sintezu ATP je kuglasta F1 struktura sastavljena od α-β dimera. Na β podjedinicama nalaze se aktivna mjesta koja naizmjence vrše sintezu ATP: jedan se nalazi u konformaciji β-ATP i drži vezan ATP, drugi se nalazi u konformaciji β-ADP i sposoban je vezati supstrat ADP i treći ima aktivno mjesto β-prazno i nije sposoban vezati supstrate. Rotacijska sila uzrokovana protokom protona niz gradijent pokreće rotaciju centralne osi (podjedinica γ) koja ulazi u dodir s beta podjedinicama.
Posljedica je konformacijska promjena kod koje se aktivno mjesto β-ATP mijenja u β-prazno ispuštajući ATP iz prethodne rotacije (tamno crveno u slici). Potom mjesto β-prazno prelazi u konformaciju β-ADP i labavo veže ADP i fosfat iz otopine u matriksu (crveno), da bi na kraju aktivno mjesto prešlo u konformaciju β-ATP gdje dolazi do kondenzacije ADP i fosfata u ATP (ružičasto). Ovaj se ciklus neprestano ponavlja i dobiva naziv rotacijska kataliza.
Kod nekih bakterija i arheobakterija kao "Metanococcus", sinteza ATP je uzrokovana protokom iona natrija a ne protona. Neki od ovih organizama posjeduju A1AO sintazu (umjesto F1FO), oblik enzima s vrlo malo sličnosti s podjedinicama eukariotske ATP sintaze, koja bi mogla biti u stanju koristiti Na+ ione umjesto H+.
Reaktivne vrste kisika.
Molekularni kisik (O2) je idelani akceptor elektrona, zahvaljujući svom vrlo jakom oksidacijskom potencijalu, ali redukcija kisika može proizvesti potencijalno štetne međuspojeve. Prijenos četiri elektrona i četiri protona na molekulu kisika reducira ga u bezopasnu molekulu vode, dok prijenosom jednog ili dva elektrona stvara se visoko reaktivni anion superoksid ili peroksid:
Navedeni reaktivni međuspojevi kisika i produkti njihovih reakcija, kao hidroksilni radikal, mogu biti vrlo štetni za stanične strukture jer mogu oksidirati stanične bjelančevine i lipide i uzrokovati mutacije u DNK. Pretjerana oštećenja nastala nekontroliranom oksidacijom unutarnjih struktura mogu dovesti do apoptoze, programirane smrti koju stanica sama započne u slučaju da su oštećenja nemoguća za popravak, a vjerojatno su i jedan od uzroka biološkog starenja. 
Enzimski sustav citokrom c oksidaza (kompleks IV) izuzetno je učinkovit u redukciji kisika u vodu i ispušta vrlo male količine djelomično reduciranih međuspojeva, međutim lanac prijenosa elektrona neprekidno ispušta superoksid i peroksid ione. Posebno je osjetljiv korak redukcija koenzima Q od strane kompleksa III, jer podrazumijeva stvaranje visoko reaktivnog slobodnog radikala ubisemikinona kao međuspoja u Q ciklusu što može pridonijeti stvaranju superoksid aniona. Veća aktivnost lanca prijenosa elektrona stvara veći protonski gradijent između dviju strana mitohondrijske membrane, time i veću proizvodnju ATP, ali kao nuspojavu i veću proizvodnju reaktivnih vrsta kisika. Postoje naznake da mitohondriji reguliraju intenzitet aktivnosti mehanizmom negativne povratne sprege kako bi uravnotežili proizvodnju ATP s negativnom nuspojavom proizvodnje oksidanata. 
Kako bi neutralizirali reaktivne vrste kisika, stanice koriste različite antioksidacijske sustave, kao vitamin C i E koji imaju direktno antioksidacijsko djelovanje i enzime superoksid dizmutaza, katalaza i peroksidaza koje degradiraju reaktivne međuspojeve svodeći tako na minimum njihovo štetno djelovanje.
Inhibitori.
Poznato je nekoliko vrsta kemijskih spojeva koji inhibiraju metabolički put oksidacijske fosforilacije na točno određenim točkama. U tablici niže navedeni su najpoznatiji lijekovi i otrovi koji djeluju na oksidacijsku fosforilaciju:
Toksična se aktivnost svakog od navedenih inhibitora ne ograničava samo na oksidacijsku fosforilaciju, već se reflektira na cijeli stanični metabolizam. Blokada oksidacijske fosforilacije onemogućava ponovnu oksidaciju kofaktora NADH i FADH2 u NAD+ i FAD, što oduzima osnovne supstrate Krebsovom ciklusu i glikolizi što ima kao posljedicu njihovo postupno gašenje.
Onesposobljavanje pojedinih dijelova oksidacijske fosforilacije ne mora uvijek biti štetno. U smeđem masnom tkivu postoje protonski kanali koji kontrolirano disociraju lanac prijenosa elektrona od sinteze ATP, što proizvodi toplinu. Ovaj je proces posebno važan za održavanje tjelesne temperature kod životinja koje zimi idu u hibernaciju ("zimski san").
Povijest otkrića.
Rasvjetljavanje metaboličkog puta oksidacijske fosforilacije počinje još 1906. kad je Artur Harden opisao važnost fosfata u staničnoj fermentaciji. 1940. danski biokemičar Herman Kalkar otkriva vezu između oksidacije šećera i proizvodnje ATP, a 1949. Morris Friedkin i Albert L. Lehninger dokazuju da koenzim NADH povezuje različite metaboličke putove kao Krebsov ciklus i sintezu ATP.
Mehanizam proizvodnje ATP u stanici ostaje nepoznat dvadesetak godina. U tom su se periodu znanstvenici usredotočili na potrage hipotetskog "visokoenergetskog međuspoja" koji povezuje oksidaciju s fosforilacijom. Mehanizam je objašnjen 1961. kad je britanski biokemičar Peter D. Mitchell objavio svoju "kemiosmotičku teoriju". U početku je kemiosmoza naišla na žestok otpor u akademskim krugovima, ali je poslije postupno prihvaćena i dodatno potvrđena a Michellu je dodijeljena Nobelova nagrada za svoje otkriće 1978. 
Kasnija su se istraživanja usredotočila na izolaciju i proučavanje pojedinih enzima. Posebno važan korak u razumijevanju oksidacijske fosforilacije bilo je objašnjenje mehanizma funkcioniranja ATP sintaze rotacijskom katalizom za što su John E. Walker i Paul D. Boyer dobili Nobelovu nagradu 1997.

</doc>
<doc id="316014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316014" title="Seokguram">
Seokguram

Seokguram (hangul: 석굴암; hanja: 石窟庵; što znači "Špilja kamenog Bude") je eremitorij i dio korejskog budističkog hrama Bulguksa, koji se nalazi nekoliko kilometara zapadnije. Seokguram se nalazi u podnožju planine Tohamsan, na visini od 750 m, 4 km istočno od središta grada Gyeongjua, u južnokorejskoj provinciji Sjeverni Gyeongsang. Izgrađen 751. godine, Seokguram se smatra remek-djelom zlatnog doba budističke umjetnosti države Silla, ponajprije po monumentalnoj kamenoj skulpturi Bude u položaju "bhumisparsha mudra". Buda je okružen izvanredno realističkim prikazima Budinih učenika, drugih božanstava i bodisatvi u visokom i bareljefu. Ovaj špiljski hram južnokorejska vlada klaisfificira kao "Nacionalno blago br. 24."
Godine 1995. Seokguram je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji zajedno s hramom Bulguksa, koji se nalazi četiri kilometara zapadnije, kao "jedinstven budistički kompleks iznimnog arhitektonskog značaja".
Povijest.
Izgrađen 751. godine, desete godine vladavine kralja Kyonngdyoka od Sille, u vrijeme premijera Kim Dae-Seonga, a dovršen je 774. godine, desetoj godini vladavine kralja Hyegonga. Izvorno se zvao Sokbulsa, što znači "Hram kamenog Bude". Kompleks hramova Seokguram i Bulguksa je ambiciozno arhitektonsko djelo kroz koje je kraljevstvo Silla željelo otkriti svijet budizma na zemaljskom svijetu. Ostvarenje "Budine zemlje" je dugo bio san naroda Silla, i oni su vjerovali kako je njihovo kraljevstvo upravo ta zemlja, zemaljski raj u zemlji Bude.
O Seokguramu gotovo da nema spomena sve do sredine vladavine dinastije Choson, kada je zabilježeno da je obnovljen 1703., i opet 1758. godine.
Odlike.
Seokguram je sagrađen od granita i najslavniji su njegovih 39 budističkih gravura na glavnom zidu prostorije i središnja skulptura Bude u sredini. Špilja se sastoji od predsoblja, hodnika, i glavne rotunde (kupolaste prostorije). Osam božanstva-čuvara su urezani u reljefu na zidovima pravokutnog predsoblja, četiri na obje strane. Dvije figure Vajradharua stoje na obje strane ulaza u hodnik koji vodi od predprostora do glavne rotunde. Četiri kralja-čuvara su urezani u parovima na obje strane suženog koridora. Na obje strane ulaza u glavnu rotundu, gdje glavni Buda stoji blago izvan centra prostorije, stoje dva osmerokutna kamena stupa. Zidovi njemu lijevo i desno su pokriveni reljefnim prikazima dvije deve, dva bodisatve i deset učenika. U sredini zida, iza glavnog Bude, je izuzetan zid s uklesanih jedanaest lica bodisatve Avalokitesvara, bodisatve suosjećanja.
Kamenje ispod svakog urezanog lika na zidovima predsoblja i glavne rotonde su također uklesani. U vrijeme gradnje ispred Avalokitesvara se nalazila mramorna stupa, ali je uklonjena tijekom japanskog kolonijalnog razdoblja. Veliki kružni lotosov cvijet je postavljen u zidu iznad Avalokitesvara, iza glavnog Bude, stvarajući iluziju aureole oko Budine glave, gledano s prednje strane. S obje strane lotosovog cvijeta ima 10 niša koje su izvorno sadržavale prikaz bodisatve ili budističkog "bhakta", ali su dva sada nestala. Zasvođen strop izrađen je od kamena koji se u sredini sastaju u još jedan isklesan lotosov cvijet.
Glavni lik je Buda Šakjamuni visok 3,45 m, i postavljen na pijedestal u obliku lotosovog cvijeta. Kosa mu je čvrsto uvijena, a izbočine na vrhu glave simboliziraju vrhovnu mudrost. Ispod širokog čela obrve su mu u obliku polumjeseca s polusklopljenim očima koje gledaju prema moru na istoku. Buda je odoru prebacio preko desnog ramena, a pojedinosti ogrtača koji pokriva lijevu ruku i prsa realno su prikazani. Buda je prikazan prekriženih nogu s rukama u položaju "bhumisparsha mudra", gesta kojom je Buda pozvao Zemlju kao svjedoka njegovog postizanja prosvjetiteljstva. Svi ostali likovi - Vajradhare, čuvari-kraljevi, deve, bodisatve, učenici i čuvari-božanstva - savršeno su klesani s velikom pažnjom za naturalističke pojedinosti.

</doc>
<doc id="316015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316015" title="Kaldrma (građevina)">
Kaldrma (građevina)

Kaldrma je vrsta kolnika koja se nalazi u središtu Rima. Izrađena je od pločica crne porifirije, a slažu se jedna uz drugu. Izumio ju je papa Siksto V. za popločenje svih glavnih ulica u Rimu, jer je bila bolja od tadašnjih pločica. Zbog svoje specifičnosti, nije pogodna za prometne ulice, te se danas vrlo rijetko koristi. U srpnju 2005. rimski gradonačelnik izjavio je kako je kaldrma opasna za vozila s dva kotača, te kako zbog vibracija i buke koja nastaju prilikom vožnje po njoj može doći do oštećenja ostalih zgrada. Također je rekao da će Kaldrma biti maknuta s većine ulica, te kako će ostati samo u pješačkim zonama i nekim manjim ulicama.

</doc>
<doc id="316017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316017" title="Sampietrini">
Sampietrini



</doc>
<doc id="316018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316018" title="Carijona jezik">
Carijona jezik

Carijona jezik (ISO 639-3: cbd; carihona, hianacoto-umaua, karijona, omagua, umawa), indijanski jezik kojim govori oko 140 ljudi (1993 SIL) iz plemena Carijona. Pripada karipskoj porodici i užoj južnokaripskoj skupini. Govori se u području rijeke Yarí, gornjeg Vaupés i donjeg toka Caquetá, odnosno južno od Mirafloresa oko Puerto Nare.
Prema M. Durbinu Hianacoto-Umaua i Carijona Indijanci govore dva različita jezika, a ove dvije skupine odavno nisu u kontaktu. Žene se i s pripadnicima drugih plemena. U upotrebi je i Španjolski.

</doc>
<doc id="316019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316019" title="SP-171">
SP-171

SP-171 je državna cesta u federalnoj brazilskoj državi São Paulo, u Brazilu.

</doc>
<doc id="316020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316020" title="Nopala Chatino jezik">
Nopala Chatino jezik

Nopala Chatino jezik (ISO 639-3: cya; ), indijanski jezik kojim govori oko 11.000 ljudi (1990 popis) iz plemena Chatino na jugoistoku meksičke države Oaxaca (distrikt Juquila) u naseljima Santos Reyes Nopala, Santa María Texmaxcaltepec, San María Magdalena Tiltepec, Teotepec, Cerro el Aire, Santiago Cuixtla, Atotonilco i San Gabriel Mixtepec.
Jedan je od šest čatino jezika koji čine skupinu unutar zapotečke porodice

</doc>
<doc id="316021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316021" title="Kuwaataay jezik">
Kuwaataay jezik

Kuwaataay jezik (ISO 639-3: cwt; kwatay), atlantski jezik uže skupine bak, kojim govori oko 6.210 ljudi (2006) u obalnim senegalskim selima Diembering, Bouyouye, Nyikine i Boukot-Diola, južno od ušća rijeke Casamance.
Dosta se razlikuje od ostalih jola jezika, pa umnutar te skupine čini posebnu podskupinu Kwatay [kwat]. Većina se služi i jezicima jola-kasa [csk], jola-fonyi [dyo] ili wolof [wol].

</doc>
<doc id="316026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316026" title="Nasrudin-šah">
Nasrudin-šah



</doc>
<doc id="316031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316031" title="Talodi jezici">
Talodi jezici

Talodi jezici, skupina kordofanskih jezika iz Sudana koja obuhvaća dvije uže skupine, talodsku vlastitu s osam jezika, i skupinu tegem s jezikom lafofa [laf], 600 (2000 M. Brenzinger).
U prave talodi jezike spadaju podskupine:

</doc>
<doc id="316032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316032" title="I'm a Slave 4 U">
I'm a Slave 4 U

"I'm a Slave 4 U" je pjesma američke pjevačice Britney Spears. Objavljena je 24. rujna 2001. kao prvi singl s njenog trećeg studijskog albuma "Britney".

</doc>
<doc id="316036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316036" title="Shwai jezik">
Shwai jezik

Shwai jezik (ISO 639-3: shw; ludumor, shirumba, shuway), kordofanski jezik, nigersko-kongoanska porodica, iz provincije Kordofan u Sudanu u selima u planinama Nuba. 
Govorilo ga je 3.500 ljudi (1989), pripadnici plemena Shwai. Posroje tri dijalekta: shabun, cerumba (shirumba) i ndano, a u upotrebi je i sudanski arapski [apd].

</doc>
<doc id="316038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316038" title="Ngile jezik">
Ngile jezik

Ngile jezik (ISO 639-3: jle; daloka, darra, masakin, mesakin, taloka), nigersko-kongoanski jezik uže kordofanske skupine kojim govori 38.000 ljudi (1982 SIL) u selima na brdima Mesakin, planine Nuba u provinciji Kordofan, Sudan.
Podklasificiran je podskupini ngile-dengebu, šira skupina talodi. Ima više dijalekata: aheima (el akheimar), daloka (taloka), masakin gusar (mesakin qusar, masakin buram) i masakin tuwal (tiwal, towal).

</doc>
<doc id="316040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316040" title="Vladislav Lučić">
Vladislav Lučić

Vladislav Lučić (srpski: "Лучић Владислав ") (Beograd, 7. kolovoza 1941.), umirovljeni je srbijanski košarkaški trener. Vodio je muške i ženske košarkaške sastave. Jedini je trener koji je vodio oba sastava Partizana i Crvene zvezde.
Osvojio je dva prvenstva SiCG. Bilo je to s beogradskom Crvenom zvezdom 1992./93. i 1993./94. godine te Kup Srbije i Crne Gore 1998./99. Vodio je Njemačku na europskom prvenstvu 1995. i 1997. godine.

</doc>
<doc id="316041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316041" title="N.E.R.D">
N.E.R.D

N.E.R.D (akronim No one Ever Really Dies, stilizirano kao N*E*R*D) je američka hip hop, funk i rock grupa koju su 1992. godine osnovali Pharrell Williams, Chad Hugo i Shay Haley. Grupa trenutno ima potpisan ugovor za diskografsku kuću Virgin Records.

</doc>
<doc id="316042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316042" title="Torona jezik">
Torona jezik

Torona jezik (ISO 639-3: tqr), nekadašnji jezik kordofanske porodice, velika nigersko-kongoanska porodica, koji se govorio na Moro brdima u Sudanu.
Podklasificiran je užoj skupini talodi, podskupini tocho. Pripadnici etničke grupe danas se služe jezikom tira [tic].

</doc>
<doc id="316043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316043" title="Popis heleniziranih košarkaša">
Popis heleniziranih košarkaša

Košarkaši koji su helenizirali svoje osobno ime i prezime radi dobivanja grčkog državljanstva.

</doc>
<doc id="316045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316045" title="Heibanski jezik">
Heibanski jezik

Heibanski jezik (ISO 639-3: hbn; abul, ebang), nigersko-kongoanski jezik uže kordofanske porodice, kojim govori 4.410 ljudi (1984) u području Heibana u Sudanu.
Pripada u heibanske jezike, skupina ebang-logol, podskupina ebang-laru. U upotrebi je i sudanski arapski [apd].

</doc>
<doc id="316046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316046" title="Heiban jezik">
Heiban jezik



</doc>
<doc id="316047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316047" title="Ebang-Logol jezici">
Ebang-Logol jezici

Ebang-Logol jezici, ogranak centralnoheibanskih jezika iz Sudana, šira kordofanska porodica. Dijeli se dalje na podskupine:

</doc>
<doc id="316048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316048" title="Felix von Bothmer">
Felix von Bothmer

Felix Graf von Bothmer (München, 1. prosinca 1852. - München, 18. ožujka 1937.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je s Južnom armijom na Istočnom, te 19. armijom na Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Felix Graf von Bothmer rođen je 1. prosinca 1852. u Münchenu u bavarskoj vojničkoj obitelji od oca Maxa von Bothmera, inače general-poručnika u bavarskoj vojsci, i majke Laure Reichert. Bothmer je u bavarsku vojsku stupio 1871. godine, te je tijekom vojne karijere služio kao stožerni časnik u stožeru bavarske vojske kao i Glavnom stožeru u Berlinu. Čin pukovnika dostigao 1900. godine, general bojnikom postao je 1903. godine, dok je 1905. godine promaknut u čin general poručnika. Godine 1910. promaknut je u generala pješaštva. Te iste godine se i umirovio.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Bothmer je reaktiviran. Međutim, zbog ozljede noge koju je zadobio početkom 1914. godine zapovjedništvo nije dobio sve do prosinca. U studenom 1914. Bothmer je postao zapovjednikom 6. bavarske pričuvne divizije s kojom je sudjelovao u Bitci kod Ypresa.
U prosincu 1914. Bothmer je postao zapovjednikom II. bavarskog pričuvnog korpusa koji je bio zadužen za obranu karpatskih prijevoja. II. bavarski pričuvni korpus je u svibnju 1915. preimenovan u Bothmerov korpus, te je Bothmer zapovijedajući navedenim korpusom sudjelovao u ofenzivi Gorlice-Tarnow. Za zapovijedanje u operacijama na Dnjestru, te Gnjiloj i Zlatnoj Lipi Bothmer je 17. srpnja 1915. odlikovan ordenom Pour le Mérite.
U srpnju 1915. Bothmer postaje zapovjednikom Južne armije zamijenivši na tom mjestu Alexandera von Linsingena. Zapovijedajući navedenom armijom sudjeluje u suzbijanju Brusilovljeve ofenzive u ljetu 1916. godine. Nakon toga Južna armija pod Bothmerovim zapovjedništvom sudjeluje u invaziji na Rumunjsku, da bi u srpnju 1917. sudjelovala u suzbijanju neuspješne Kerenskijeve ofenzive.
Nakon izlaska Rusije iz rata Južna armija je rasformirana, te je Bothmer premješten na Zapadno bojište. Bothmer u veljači 1918. postaje zapovjednikom novoformirane 19. armije koja je držala položaje u Loreni na relativno mirnom dijelu bojišta. U travnju 1918. Bothmer je promaknut u čin general-pukovnika. Tri dana prije potpisivanja primirja Bothmer se vratio u Bavarsku kako bi pomogao u organiziranju obrane od očekivanog savezničkog napada.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Bothmer je 10. prosinca 1918. ponovno umirovljen. Preminuo je 18. ožujka 1937. godine u Münchenu u 85. godini života. Bio je oženjen s Augustom Baldinger s kojom je imao dvije kćeri.
Literatura.
"Spencer Tucker, Priscilla Mary Roberts, The Encyclopedia of World War I, ABC-CLIO ltd, 2005., str. 220-221"
Vanjske poveznice.
 Felix von Bothmer na stranici First World War.com
 Felix von Bothmer na stranici Historyofwar.com
 Felix von Bothmer na stranici Prussianmachine.com
 Felix von Bothmer na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="316052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316052" title="Lumun jezik">
Lumun jezik

Lumun jezik (ISO 639-3: lmd; kuku-lumun, lomon), kordofanski jezik iz Sudana, nigersko-kongoanska velika porodica, kojim govori 45.000 ljudi (1980) iz plemena Lomon na brdima Moro; sela: Toromathan, To’ri i Canya’ru.
Lumun je podklasificiran podskupini tocho i široj skupini talodi. U upotrebi je i sudanski arapski [apd].

</doc>
<doc id="316056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316056" title="Vedran Rožić">
Vedran Rožić

 
Vedran Rožić (Trogir, 2. studenog 1954.) je bivši hrvatski nogometaš, igrač Hajduka i jugoslavenski reprezentativac, nogometni trener i političar.
Igračka karijera u Hajduku.
Karijeru je započeo u lokalnom trogirskom klubu NK Slaven, a potom pristupa juniorima Hajduka. Prvi službene nastup u prvoj momčadi Hajduka imao je sa 17 godina na utakmici protiv Crvene zvezde u Splitu. Prvi put je, na prvoligaškoj utakmici, nastupio za Hajduk 5.11.1972. na gostovanju u Tuzli, protiv Slobode. Bio je najmlađi član Ivićeve ""zlatne" generacije", te posljednji igrač te generacije koji je ostao igrati u Hajduku (ne računajući desetak utakmica koje je Luka Peruzović odigrao u jesen 1986., na koncu karijere, po povratku iz Belgije) i posljednji u nizu kapetana Hajduka iz te generacije. Spada među igrače koji su odigrali najviše utakmica u Hajdukovom dresu. Ukupno je za Hajduk odigrao 595 utakmica i postigao 12 pogodaka, od toga ukupno 304 prvoligaških mečeva u kojima je postigao dva gola. Kao igrač, s Hajdukom je osvojio 3 prvenstva Jugoslavije (1974., 1975. i 1979) i 5 puta kup (1973., 1974., 1976., 1977. i 1984). Za Hajduk je odigrao veliki broj međunarodnih kup utakmica protiv vrhunskih protivnika (St.Étienne, PSV, Atlético Madrid, Arsenal, HSV, Stuttgart, Valencia, Sparta Prag, Honved, Bordeaux, Universitatea, Tottenham Hotspur i drugi), a najveći uspjeh postigao je u sezoni 1983/84 plasmanom u polufinale Kupa UEFA (Hajduk - Tottenham 2:1, 0:1). Za jugoslavensku reprezentaciju (1978. – 83.) odigrao je 10 utakmica; prvi put je nastupio 1978. protiv Irana (0 : 0) u Teheranu, a posljednji put 1983. protiv Švicarske (2 : 0) u Baselu.
Egzil u Australiji.
U ljeto 1984., u pauzi između dva prvenstva, prihvatio je poziv kluba hrvatskih iseljenika Croatia Sydney da ode u Australiju na dva mjeseca i nastupa za njih kao gost igrač. Kako je Rožić i to vrijeme bio kapetan Hajduka, jugoslavenski reprezentativac i smatran u svakom pogledu uzornim igračem, a Croatia Sydney bila klub koji je službena jugoslavenska politika smatrala uporištem ekstremne emigracije i mediji nazivali ustaškim, njegov je odlazak izazvao veliki skandal, navukao je na sebe bijes državnih organa i javnih glasila, pa se nije mogao vratiti u zemlju, nego je narednih šest godina ostao u Australiji, kao igrač i trener Croatije s kojom je 1987. osvojio kup Australije. 1988. Croatia je igrala finale doigravanja elitne lige Australije (tadašnja NSL liga), izgubivši na penale, nakon 2:2 u regularnom vremenu.
Djelatnost nakon prestanka aktivnog bavljanja nogometom.
U Hrvatsku se vratio 1990., prustupio HDZ-u i uključio u politiku. Postao je član upravnog odbora Hajduka, a 1992. i direktor kluba. Upravljao je klubom u uspješnom razdoblju tijekom kojega su osvojena 3 hrv. prvenstva (1992., 1994. i 1995.) i 2 kupa (1993. i 1995.), a u sezoni 1994./95. Hajduk je igrao u četvrtfinalu Lige prvaka (izgubio od Ajaxa). Zatim je postao direktor reprezentacije Hrvatske i sudjelovao u osvajanju brončane medalje na SP-u u Francuskoj 1998. Član Izvršnog odbora HOO-a od 1992. do 1996. Direktor Hajduka bio je do 2000. godine, kada je s nekolicinom drugih najviših čelnika kluba (Ivan Buljan, Bartol Kaleb, Nadan Vidošević, Ivica Šurjak) optužen za utaju poreza od 4,5 milijuna njemačkih maraka i milijun dolara, te je neko vrijeme proveo i u pritvoru.
2004. izabran je, na listi HDZ-a, za gradonačelnika Trogira, a 2008. za saborskog zastupnika. Dana 28. srpnja 2011. ukinut mu je zastupnički imunitet kako bi se protiv njega mogao pokrenuti kazneni postupak za malverzacije u Hajduku u vrijeme dok je bio direktor kluba, pod sumnjom da je iznos od 635.000 tadašnjih njemačkih maraka uzeo iz blagajne Hajduka te zadržao taj novac, a od blagajnika tražio da se upiše kako je taj novac dan za "posebne namjene". Uz Rožića optuženi su i Ivan Buljan, bivši direktor Hajduka, kao i bivši financijski direktor Bartul Kaleb, da su iz kluba izvukli oko 25 milijuna tadašnjih njemačkih maraka. Prema optužbi, oko sedam milijuna maraka Buljan i Rožić zadržali su za sebe a oko 18 milijuna završilo je u crnoj blagajni. Optuženi su također i da su oko 100 tisuća kuna isplatili nekim tvrtkama bez obveze da ovi taj novac i vrate. Tijekom istrage proveli su 20 dana u pritvoru.
Igrački profil.
Počeo je karijeru na mjestu lijevog braniča, u paru s Džonijem, nakon što je definitivno bilo jasno da je karijera Marina Lemešića, zbog teške ozljede, prerano okončana. U punoj igračkoj zrelosti, nakon odlaska Holcera u inozemstvo, igrao je libera. Iako na izgled spor, to je kompenzirao izvanrednom nogomentom inteligencijom, pregledom i osjećajem za igru, a odlikovao se i mirnoćom, staloženošću, te suptilnom tehnikom, neuobičajenom za obrambenog igrača.

</doc>
<doc id="316057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316057" title="NE Krško">
NE Krško



</doc>
<doc id="316059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316059" title="Grobnica Šejha Safija">
Grobnica Šejha Safija



</doc>
<doc id="316060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316060" title="Šejh">
Šejh



</doc>
<doc id="316061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316061" title="Tahti Sulejman">
Tahti Sulejman



</doc>
<doc id="316062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316062" title="Nogometno EP 1972.">
Nogometno EP 1972.



</doc>
<doc id="316063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316063" title="Nogometno EP 1976.">
Nogometno EP 1976.



</doc>
<doc id="316064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316064" title="Nogometno EP 1980.">
Nogometno EP 1980.



</doc>
<doc id="316065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316065" title="Nogometno EP 1984.">
Nogometno EP 1984.



</doc>
<doc id="316066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316066" title="Nogometno EP 1988.">
Nogometno EP 1988.



</doc>
<doc id="316067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316067" title="Dur Untaš">
Dur Untaš



</doc>
<doc id="316068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316068" title="Rizah Mešković">
Rizah Mešković

Rizah Mešković (Mate; Tuzla, 10. kolovoza 1947.), nekadašnji bosanskohercegovački nogometni vratar, reprezentativac Jugoslavije, branio za Slobodu iz Tuzle, splitski Hajduk i nizozemski AZ Alkmaar. Kao član stručnog štaba reprezentacije otisao je 1991. u Emirate. Vratio se iz Emirata 2007. godine. Tijekom godina 2009., 2010. i 2011. završio je za UEFA-inu "B", UEFA-inu "A" i UEFA-inu "Pro" licenciju. Momentalno bez angažmana.
Za prvi tim tuzlanske Slobode počeo je nastupati s nepunih sedamnaest godina. Nakon četiri prvoligaške sezone prešao je u Hajduk i postao vratar slavne Ivićeve "zlatne" generacije. Navijači Hajduka odmah su mu dali nadimak "Mate" i ispjevali pjesmu „S Marjana puše bura Mešković nam vrata čuva.“. Visok i snažan golman, siguran pri istrčavanju s Hajdukom osvaja dva Prvenstva Jugoslavije 1973./1974. (s 33 nastupa) i 1974./1975. (sa 16 nastupa) i 3 kupa za redom 1973., 1974., 1975./1976., "Zlatna Generacija" Hajduka. 
Za reprezentaciju Jugoslavije odigrao je jednu utakmicu, 29. lipnja 1972., protiv Škotske koja se igrala za Kup nezavisnosti Brazila u Belo Horizonteu i koja je završila s rezultatom 2 : 2. Ovaj nastup zaslužio je velikim povjerenjem koje je u njega imao selektor Vujadin Boškov. Golove za Jugoslaviju postigli su Dušan Bajević u 60. minuti i Jurica Jerković u 86. minuti. Uz navedene igrače još su igrali Krivokuća, Bošković, Pavlovič, Katalinski, Paunović, Popivoda, Oblak, Jovan Aćimović i Džajić.
Putovao je i na Svjetsko prvenstvo 1974. Nakon završetka igračke karijere, Mešković se posvetio trenerskom pozivu, među ostalima i neke klubove u inozemstvu. Bio je član stručnog štaba reprezentacije bivše Jugoslavje na Svjetskom prvenstvu u Italiji 1980. godine. 
U cijeloj nogometnoj karijeri, u onoj između vratnica i trenerskoj, Rizah Mešković požeo je mnoge uspjehe i dobio više priznanja od UEFA-e, FIFA-e i JNS-a.
Nogometna karijera.
FK Sloboda Tuzla.
Prema njegovim riječima nogometom počinje još u dječačko doba, a prvi klub za koji počinje braniti je tuzlanska Sloboda u koju dolazi 1962 i ostaje do 1973., svog odlaska u Hajduk. Sloboda ga je, prema riječima Gojka Škrbića, prodala Hajduku na dvije godine uz odštetu od tadašnjih 14 milijuna starih dinara. U međuvremenu je od 1971. do 1974. i u jugoslavenskoj A reprezentaciji
U sezoni 1968./1969. Sloboda je osvojila 36 bodova i postigla 50 golova, dok je Mešković kapitulirao samo devet puta, najmanje od svih drugoligaških i prvoligaških vratara.
Mešković u Hajduku.
Za "bilu" momčad Mate je na branku stao 107 puta i to 53 puta u prvenstvenim natjecanjima, 9 utakmica za kup, 6 u europskim, te 39 puta na prijateljskim utakmicama.
Na branku će stati prvi put na oproštajnoj utakmici legendarnog Vukčevića (Vučka), Hlevnjaka i Nadoveze, a prvi službeni nastup je za kup Jugoslavije 12. kolovoza 1973., i to u početnom sastavu protiv Vardara koju je Hajduk kao domaćin dobio s 5:1 golovima Jurice Jerkovića (2), Mijača (koji je ušao kao zamjena Mićunu Jovaniću), Oblaka i Poldrugovca.
Rizah Mešković među hrvatskim brankarima drži rekord da u odigranoj minutaži 789 minuta nije primio nijedan zgoditak, a to je uspjelo tek Petkoviću.
Iz Hajduka sa 107 nastpua odlazi 1976. u nizozemski Alkmaar gdje će biti sve do 1979.
789 minuta bez gola.
Rizah drži na području bivše Jugoslavije i svojevrstan rekord da nije primio zgoditak 789 minuta kada ga je nadvladao Petković. Posljednji zgoditak kojega je primio bio je na utakmici sa Željezničarom u Splitu 25. 11. 1973. (1:1). Bez primljenih golova odonda igraju se utakmice protiv Banjalučkog Borca (0:0), zatim Beograda u Splitu (2:0), Vojvodine u Splitu (3:0), Dinama u zagrebu (0:1), Bor u Splitu (3:0), Radničkog iz Niša u Nišu (0:1) i Čelika u Splitu (1:0). Tek u 22. kolu Hajduk gubi od Sarajeva s 1:0. Ipak na toj su se utakmici osjetili nedostatak Oblaka, Buljana, Žungula i Jovanića. Nastupili su Mešković, Džoni, Rožić, Peruzović, Holcer, Boljat, Mijač, Mužinić, Gluić, Jerković i Šurjak.
Od AZ Alkmaara do Orebića.
Nakon Hajduka Rizah Mešković odlazi od 1976. do 1979. u AZ Alkmaar i onda se vraća natrag u Tuzlu i priključuje Slobodi sve do 1983. godine, nakon čega odlazi u još nekoliko domaćih klubova, to su FK Budućnost iz Banovića od 1983. – 1984., zatim u FK Radnik Bijeljina iz Bijeljine 1984. – 1985., NK Bratstvo Gračanica iz Gračanice 1985. – 1987. i karijeru završava u NK Orebiću iz Orebića 1987. – 1988. godine
Trenerska karijera.
Trenersku karijeru započinje završetkom trenerske škole u Sarajevu, a već 1988. godine trenira jugoslavenku B reprezentaciju, a iduće godine Slobodu iz Tuzle, i konačno 1990. jugoslavensku A reprezentaciju. 
Godine 1991. kao član stručnog stožera reprezentacije odlazi u Ujedinjene Arapske Emirate gdje trenira neko vrijeme nekoliko klubova i A i B reprezentacije. Jedno vrijeme provodi i u Saudijskoj Arabiji (Al Nasr iz Riyada, 1993. – 1994.; Al Hilal iz Riyada, 1996. – 1997. i Al Ahli iz Jeddaha, 2001. – 2002.), zatim u Kataru (Al Saad u Dohi, 2002. – 2005.). Ipak najviše vremena proveo je u Emiratima gdje je trenirao klubove Al Wahda (1991. – 1992.) u Abu Dhabiju, Al Shabab Al Arabi (1992. – 1993., 1999. – 2001. i 2005. – 2007.) u Dubaiju, Al Sharjah (1994. – 1996.) iz Sharjaha, Al Wasl (1997. – 1998.) iz Dubaija i Al Nasr (1998. – 1999.) također u Dubaiju. Profesionalnu trenersku karijeru završava 2007. godine.
Privatni život.
Rizah Mešković danas živi u Tuzli i još je aktivan u sportskom životu, pa tako sudjeluje i u humanitarnim utakmicama "u sklopu akcije prikupljanja novca za liječenje teško oboljele 24-godišnje djevojke Aldine Sarajlić", pokazujući još uvijek zavidne golmanske kvalitete. Oženjen je (supruga Azra) i otac dvoje djece.

</doc>
<doc id="316071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316071" title="Zrcalo">
Zrcalo

Zrcalo ili ogledalo je ploha koja pravilno odbija svjetlost. To može biti uglačana metalna ili metalizirana staklena ploča. Zrcalo može biti ravno i zakrivljeno (konkavno ili konveksno). Konveksna zrcala su ispupčena, dok su konkavna izdubljena.
Dobijeni lik u zrcalu ovisni o tome gdje se nalazi može biti:
Za konstrukciju lika kod sfernih (izdubljenih i ispupčenih) zrcala koriste se zrake koje polaze s različitih točaka predmeta.
Zrcalo u fizici.
Zrcalo, u fizici, je svaka glatka površina koja odbija ili reflektira svjetlost. Zrcala se dijele na ravna i zakrivljena. Uz upotrebu u svakidašnjem životu, zrcalo ima i veliku primjenu u astronomskim dalekozorima i teleskopima. Za svakidašnju primjenu izrađuju se zrcala od stakla, kojemu je stražnja stijenka prevučena reflektirajućim metalnim slojem te zaštitnim slojem koji štiti refleksijsku površinu od oštećenja.
Ravno zrcalo.
Ravno zrcalo je ravna glatka površina koja odbija svjetlost, pritom je dobivena slika predmeta prividna (virtualna), uspravna i jednake veličine kao predmet koji se zrcali.
Pustimo li uzak pramen Sunčevih zraka na ravno zrcalo, pramen zraka će se odbiti kao i lopta koja udari u zid. Fizikalno tijelo s glatkom površinom, koje odbija zrake svjetlosti zove se zrcalo. Svjetlost koja pada na takvo zrcalo odbija se tako da je kut upadanja jednak kutu odbijanja. Kut upadanja je kut što ga čini zraka s okomicom u točki upadanja, a kut odbijanja je kut što ga čini odbijena zraka s istom okomicom. Te zrake leže u ravnini koja je okomita na ravninu zrcala. To je zakon refleksije ili zakon odbijanja svjetlosti.
U ravnom zrcalu možemo zbog refleksije vidjeti sliku predmeta od kojeg dolaze zrake svjetlosti. Čini se kao da se slika u ravnom zrcalu nalazi iza zrcala. Ta se slika ne može uhvatiti na zastoru, pa se zove prividna ili virtualna slika. Pramen zraka koji izlazi iz točke A dolazi nakon refleksije u naše oko. Produljimo li te zrake iza zrcala, one će se sjeću u točki A’ koja je slika točke A. Iz slike vidimo homocentričan (sa zajedničkim središtem) snop zraka svjetlosti ostaje homocentričan i poslije refleksije, to jest zrake koje dolaze iz izvora A odbijaju se tako kao da izlaze iz slike A’.
Kutno zrcalo.
Kutno zrcalo čine dva ravna zrcala koja međusobno zatvaraju neki kut, na primjer "δ" = 45°. Zraka svjetlosti koja dolazi na prvo zrcalo pod kutom "α" odbija se pod istim kutom i pada na drugo zrcalo. Na tom zrcalu je također kut refleksije jednak kutu upadanja "β". Iz trokuta izlazi da je:
jer okomice na zrcalo čine međusobno isti kut koliki je kut između zrcala:
Odatle vidimo da zraka svjetlosti nakon refleksije na dvjema zrcalima čini sa svojim prvobitnim smjerom dvostruki kut od kuta između zrcala. To vrijedi za bilo koji kut koji se na primjer zakrene paralelno zrcalo jedno prema drugome.
Sferno zrcalo.
Sferno zrcalo je dio kugline kalote koji odbija zrake svjetlosti s unutarnje ili s vanjske strane. Ono sferno zrcalo koje je s nutarnje strane fino polirano i na toj strani odbija zrake svjetlosti zove se udubljeno ili konkavno zrcalo. Ako je zrcalo s vanjske strane polirano i s te strane odbija zrake svjetlosti, onda je to ispupčeno ili konveksno zrcalo.
Parabolično zrcalo.
Parabolično zrcalo ili parabolično ogledalo je zrcalna površina u obliku rotacijskoga paraboloida. Obasjano točkastim izvorom svjetlosti ili drugim elektromagnetskim zračenjem, u žarištu nakon refleksije oblikuje svjetlosni snop usporedan s osi zrcala, a pri prijemu snopa svjetlosti usporedna s osi zrcala, okuplja svjetlosni snop u žarište zrcala.
Zakrivljena zrcala većinom su dijelovi nekih pravilnih ploha, pa tako nastaje sferno zrcalo, elipsoidno zrcalo, paraboloidno zrcalo, hiperboloidno zrcalo i drugo. Optička se zrcala raznoliko primjenjuju, ponajprije u optičkim instrumentima i reflektorima. I u drugim sustavima koji se mogu opisati zakonima sličnim geometrijskoj optici (npr. elektromagnetski ili akustički sustavi) postoje sastavnice koje djeluju kao zrcala.
Parabolično zrcalo je zakrivljenije u sredini nego na rubu. To je potrebno da bi ono moglo paralelne zrake svjetlosti skupljati u jednu točku. Dakle, poprečni presjek zrcala mora biti parabola s tjemenom u središtu zrcala. Razlika između sfernog i paraboličnog zrcala je toliko mala da se mjeri desetinkama mikrometra, ali je zato velika razlika u kvaliteti slike koju daju!

</doc>
<doc id="316072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316072" title="Ogledalo">
Ogledalo



</doc>
<doc id="316076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316076" title="Austro-ugarska mornarica">
Austro-ugarska mornarica



</doc>
<doc id="316077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316077" title="Popis brodova Austrougarske ratne mornarice">
Popis brodova Austrougarske ratne mornarice



</doc>
<doc id="316078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316078" title="Pulska riva">
Pulska riva



</doc>
<doc id="316079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316079" title="Putopisac">
Putopisac



</doc>
<doc id="316080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316080" title="Dijalektolog">
Dijalektolog



</doc>
<doc id="316081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316081" title="Proporcionalni brojač">
Proporcionalni brojač

Proporcionalni brojač je mjerni instrument koji se koristi za brojanje čestica ionizirajućeg zračenja i za mjerenje njihove energije. To je uređaj vrlo sličan Geigerovom brojaču, isto spada u grupu plinsko‐ionizirajućih detektora, ali su elektrode na manjem naponu od napona okidanja, pa se izbjegava zasićenje i ne dolazi do prostiranja lavina duž cijele žice. Snaga signala je razmjerna energiji upadnog zračenja, pa se može odrediti upadna energija (ako je cjelokupno zračenje apsorbirano).
Proporcionalni brojač je pogodan za mjerenja alfa-čestica. Brojač prebrojava i beta-čestice, ali kao spektrometar za beta-čestice obično ne služi. Brojač teško mjeri spektre nižih energija. Kod mjerenja gama zračenja bitno je da je proporcionalni brojač punjen plinom, jer mu je efikasnost mala. Upotrebom teškog plina efikasnost može dostići 10%. Koristi se i za mjerenje rendgenskog zračenja.
Način rada.
Proporcionalni brojač sastoji se od šuplje cijevi napunjene plemenitim plinom. Kućište brojača je uzemljeno, a sredinom prolazi tanka žica koja je anoda i nalazi se na visokom naponu od 1,5 do 2 kV. Foton zračenja koji uđe u brojač ionizirat će plemeniti plin, na primjer ksenon. Energija potrebna za nastanak takvog para je 20,8 eV. Ako ionizaciju izazove alfa-zračenje energije 8,04 keV, ono može proizvesti 8040/20,8 = 387 parova, a ako u brojač uđe zračenje dvostruko veće energije nastat će dvostruko veći broj takvih parova, dakle broj parova je proporcionalan energiji zračenja koje je ušlo u brojač.
Zbog visokog napona anode, elektroni nastali na taj način ubrzano se kreću prema njoj, a pozitivno nabijeni ioni kreću se sporije prema kućištu. S porastom brzine elektrona raste i njihova kinetička energija, pa imaju sposobnost ionizacije atoma na koje na svom putu naiđu. Na taj način dolazi do amplifikacije (pojačanja), tj. do porasta broja parova elektron-pozitivno nabijeni ion (104-107, ovisno o naponu).
Kada elektroni dospiju do anode, smanjit će se pozitivni naboj na kondenzatoru spojenom na anodu, odnosno nastat će električni signal čiji napon je razmjeran energiji zračenja koja ga je izazvala (vrijedi za određeni napon na brojaču). Kod Geigerovog brojača zbog previsokog napona gubi se proporcionalnost. Ovisno o debljini prozorčića, o kojoj ovisi apsorpcija, brojač je ili zataljen sa stalnim tlakom plemenitog plina ili kroz njega takav plin struji, pa razlikujemo PC i FPC. 
Za fotone manje energije, postavljaju se tanki prozori, od npr. plastike koji blokiraju zračenje većih energija (preko nekoliko 100 eV). Na visokim energijama, brojač je ograničen uvjetom da cjelokupno zračenje mora da bude apsorbirano unutar brojača. Koriste se različiti plinovi : argon, metan, ksenon, ugljikov dioksid i njihove mješavine, na atmosferskom tlaku. Uobičajena mješavina plinova je 90% argona i 10% metana, poznata kao P-10.
Proporcionalni brojač kod datiranja ugljikom-14.
Kod datiranja ugljikom-14 može se koristiti proporcionalni brojač. Potrebno je određenim kemijskim postupcima dobiti neki plin, koji sadrži sav ugljik iz uzorka, a istovremeno se može koristiti kao radni plin u brojaču. Ovisno o laboratoriju, kao brojački plin upotrebljavaju se ugljikov dioksid, metan, acetilen ili benzen. Proporcionalni brojač se sastoji obično od valjkaste katode i anode u obliku tanke centralne žice. Između njih je razlika potencijala od nekoliko tisuća volti. Beta-čestice nastale raspadom ugljika, koji je sastavni dio molekula brojačkog plina, ioniziraju na svom putu molekule plina, ostavljajući za sobom trag koji se sastoji od pozitivnih iona i elektrona. Elektroni se ubrzavaju prema anodi i u njenoj blizini, gdje je električno polje najjače, proizvode lavine parova ion-elektron, koji se sakupljaju na anodi, proizvodeći električne signale. Svaki beta raspad stvori jedan impuls i on se detektira elektroničkim putem.

</doc>
<doc id="316083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316083" title="Rendgenska astronomija">
Rendgenska astronomija

Rendgenska astronomija je grana astronomije koja istražuje nebeske izvore rendgenskoga zračenja. Započela je razvoj 1949. kada je otkriveno da Sunce emitira rendgensko zračenje. Kako se rendgensko zračenje jako apsorbira u atmosferi, rendgenska astronomija u početku se služila balonima i raketama. Da bi se opažalo meko rendgensko zračenje (energije manje od 10 keV), nužna je upotreba umjetnih satelita ili svemirskih letjelica. Mekša rendgenska zračenja apsorbiraju se i u neutralnom međuzvjezdanom vodiku. Jedna vrsta rendgenskih teleskopa određuje samo smjer i jakost zračenja, a druga vrsta stvara sliku. Prvi koriste otvore u metalnim zaslonima kojima se određuje smjer pristizanja zračenja pa djeluju na načelu tamne komore; više takvih jedinica pomaže da se zračenje zabilježi u obliku razdvojenih točaka. Druga vrsta teleskopa koristi refleksiju rendgenskoga zračenja od metala pod kutom manjim od 1°. Pri takvu upadu zračenja, metalna ga površina odbija i rendgenski teleskop stvara sliku kao i optički teleskop. Radi skraćenja puta zračenja, paraboloidno zrcalo kombinira se s hiperboloidnim zrcalom, a kako bi se bolje iskoristio otvor zaslona, umeće se niz dvostrukih zrcala, jedno u drugome, i dobiva se gnijezdo zrcala sa zajedničkim žarištem.
Izvor rendgenskoga zračenja je plin vrlo visoke temperature, od milijun do stotinu milijuna stupnjeva. Zvjezdani su izvori neutronske zvijezde i crne rupe (posebno akrecijski diskovi u sustavima od dviju bliskih zvijezda), magličasti ostatci supernovih zvijezda, tranzientne rendgenske promjenljive zvijezde, i bursteri. Rendgensko zračenje primijećeno je i kod normalnih zvijezda, ali slabo, i potječe iz korone, kao što je Sunčeva. Rendgenski bursteri, izvori ponavljajućih intenzivnih bljeskova, koji traju od sekunde do minute, vjerojatno su bliski dvojni zvjezdani sustavi s izmjenom tvari. Izvori izvan Mliječne staze divovske su eliptične galaktike, aktivne galaktike (kvazari i Seyfertove galaktike), te međugalaktički plin u središtima galaktičkih skupova. Poznato je više od stotinu kvazara koji zrače u rendgenskom području, a među njima neki vrlo snažno (snaga zračenja 1038 do 1041 W). Rendgensko zračenje svemirskih tijela pridonosi energiji zračenja od jedne stotnine do jedne desetine. 
Danas djeluju sateliti s rendgenskim teleskopima i drugim mjernim instrumentima: RXTE ili "Rossi X-ray Timing Explorer" (1995.), Chandra ili "Chandra X-ray Observatory"(1999.), XMM-Newton ili "X-ray Multi-Mirror Mission" (1999.), INTEGRAL ili "INTErnational Gamma-Ray Astrophysics Laboratory" (2002.) i SWIFT ili "Swift Gamma-Ray Burst Mission" (2004.).
Rendgenske zrake su visokoenergetsko elektromagnetsko zračenje s valnim duljinama između 0,01 i 10 nanometara, mnogo kraćim od vidljive svjetlosti. Najkraće rendgenske zrake nose najviše energije. Rendgenske zrake su na Zemlji vrlo prodorne - liječnici ih koriste za snimanje unutrašnjosti tijela - ali ih zaustavljaju gornji slojevi atmosfere. Zbog toga rendgenske detektore moramo raketama ili satelitima postaviti iznad atmosfere. Rendgenske zrake opažaju se dvjema vrstama detektora. Silicijski detektor s površinskom barijerom (CCD) je elektronički detektor (poluprovodnički elementi na bazi silicija) kakav se rabi u većini optičkih teleskopa, a on naprosto bilježi broj pogodaka rendgenskih zraka. Proporcionalni brojač, profinjena verzija Geigerovog brojača kakvog koristimo na Zemlji za otkrivanje zračenja, stvara rendgenski ekvivalent slike u boji.
Prije otprilike 11 000 godina u zviježđu Jedra, eksplodirala je supernova udaljena 1 500 svjetlosnih godina od Zemlje. Kad je bila najsjajnija vjerojatno je sjala jače od punog Mjeseca. Danas je od nje preostao samo golemi mjehur vrućeg plina promjera 140 svjetlosnih godina. Optički teleskopi ga jedva naziru ali Rosatov osjetljivi rendgenski teleskop otkrio je plin temperature 8 milijuna ºC. Satelit je također otkrio i mnogo manji i dalji ostatak supernove Krma A.
Povijest.
Riccardo Giacconi, američki astronom talijanskog porijekla, pionir je i jedan od začetnika rendgenske astronomije, dobitnik je Nobelove nagrade za fiziku u 2002. Krajem pedesetih godina 20. stoljeća Riccardo Giacconi je ušao u potpuno nepoznato znastveno područje. Da se je rukovodio tadašnjim predvidjanjima, vjerojatno se nikada ne bi niti počeo baviti svemirskim istraživanjima. Jer, prema tadašnjem poznavanju svemira u rendgenskom području elektromagnetskog spektra naprosto je trebao biti "crn", zvijezde i galaksije su u tom dijelu spektra trebale zračiti tek (zanemarivo) mali broj fotona.
Godine 1949. tim istraživača s "Naval research Laboratory" predvođen Herbertom Friedmanom otkrio je slabu emisiju rendgenskih zraka iz Sunčeve korone. Na zarobljenim njemačkim raketama V2 iz Drugog svjetskog rata, oni su postavili male Geigerove brojače. Otkrivena emisija X-zraka bila je čak milijun puta manja od ukupne energije koju Sunce zrači u ostalim valnim duljinama! Početak je bio težak. Prve dvije rakete AS&amp;E rasprsnule su se prilikom lansiranja. Treći pokušaj, u lipnju 1962. bio je pun pogodak. Tijekom vrlo kratkog perioda opažanja, svega pet minuta je bilo na raspolaganju, Geigerovi brojači stotinu puta osjetljiviji od bilo kojih upotrebljenih ranije, detektirali su jak izvor X-zraka u smjeru zvježđa Škorpion, a pored toga i jednoličnu pozadinu rendgenskog zračenja. Ubrzo, otkriće Giacconija i suradnika potvrdila je Friedmanova grupa. Otvoreno je novo spektralno područje za istraživanje svemira. 
Chandra opservatorij rendgenskih zraka, koji je lansiran 23. srpnja 1999., je najsloženiji opservatorij rendgenskih zraka do sada izgrađen, a radi i danas.
Izvori rendgenskog zračenja.
Pulsirajući izvori rengenskih zraka.
Pulsirajući izvori rengenskih zraka su dvojni sustavi s običnom zvijezdom i pulsarom. Otkriveni su 1971. svemirskim teleskopom Uhuru koji je dao prve slike neba u rengenskom zračenju. Jedan od prvih takvih izvora, nazvan Kentaur X - 3, zainteresirao je znanstvenike svojim pravilnim pulsacijama s periodom od 4,48 sekundi. Osim toga, izvor je periodički nestajao, kao što u sustavu Crne udovice, pulsar nestaje iza zvijezde. Dopplerovim pomakom spektralnih linija ustanovljeno je da se radi o dvojnom sustavu s periodom od 2,087 dana. U tom je dvojnom sustavu događaju se svojstveni procesi zbog kojih dolazi do rengenskog zračenja. Glavna komponenta gubi svoje plinove na račun neutronske zvijezde, on se skuplja u akrecijski disk i spiralno pada prema pulsaru. Zbog jakog magnetskog polja, neutronska zvijezda usmjerava ionizirane plinove prema polovima i usput ih ubrzava. Kada čestice dospiju do površine, imaju brzinu od skoro pola brzine svijetlosti i stvaraju na polovima pulsara "vruće točke" iz kojih pulsar zrači visokoenergetsko rengensko zračenje. Kao i kod običnih pulsara, pulseve u rengenskom dijelu spektra vidimo zato što se pol okrene direktno prema Zemlji.
Aktivna galaktička jezgra.
U srcima većine velikih galaktika, uključujući i naš Mliječni put, nalazi se ogromna crna rupa težine milijunima puta veće od Sunčeve mase. Neke od njih isijavaju milijardu puta više energije nego Sunce. Astronomi ukazuju da centri galaktika izlažu emisiju tako jaku poput aktivne galaktike. Iako su ogromne crne rupe prilično uobičajene, samo ih je oko 1% trenutno moćne aktivne galaktike. Dvojne aktivne galaktike su ipak rjeđe: Markarian 739 je tek druga otkrivena unutar raspona od pola milijarde svjetlosnih godina. Mnogi znanstvenici misle da razdorni događaji poput sudara galaktika izazivaju uključivanje aktivne galaktike šaljući velike količine plinova prema crnoj rupi. Kako spirale plinova idu prema unutra, crna rupa postaje izrazito vruća i emitira ogromne količine energije. Od 2004., "Burst Alert Telescope" (BAT) koji se nalazi na satelitu SWIFT, ucrtava u kartu visokoenergetske izvore rendgenskih zraka svuda po nebu. To pregledavanje je osjetljivo na aktivna galaktička jezgra sve do udaljenosti od 650 milijuna svjetlosnih godina, te je razotkrilo na desetke ranije neprepoznatih sustava.
Crne rupe.
Astronomi su sigurni da će crnu rupu najlakše otkriti u sklopu s drugom zvijezdom, to jest kod dvojnih zvijezda koje su jedna drugoj jako blizu. Tada se atmosfera jedne zvijezde svlači i pretače na drugu, a mjerenja pružaju podatak o masi obiju zvijezda. Premda se jedna zvijezda ne vidi, ponašanje one koja je vidljiva otkriva stanje cijelog sustava. Najsigurniji kandidati za crnu rupu u bliskoj dvojnoj zvijezdi su: izvor rendgenskog zračenja u zviježđu Labud Cyg X-1, izvor u Velikom Mageljanovom oblaku LMC X-3 i zvijezda pod brojem A0620-00. Izvor u Labudu je dvojna zvijezda s periodom obilaska jednakim 5,6 dana. Vidljiva je zvijezda veoma sjajna i divovska, s masom od oko 20 Sunčevih masa, a nevidljiva zvijezda ima barem 4 Sunčeve mase. Iz područja veličine Zemlje, smještenog oko nevidljive zvijezde, dopire rendgensko zračenje koje izmijeni jakost u tisućinki sekunde.

</doc>
<doc id="316084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316084" title="Phunoi jezici">
Phunoi jezici

Phunoi jezici (4): jezici lolo-burmanske skupine koji čine podskupinu južnih lolo jezika. Ima četiri predstavnika: côông [cnc], 2,000 (2002 J. Edmondson); mpi [mpz], 900 (Nahhas 2005); phunoi [pho], 35.600 in Laos (1995 census); pyen [pyy], 800 (Wurm and Hattori 1981).
Prije je u nju bio klasificiran je bisu jezik, koji je danas podijeljen na dva jezika Bisu [bzi] i laomian [lwm] i smješen u novu jezičnu skupinu ngwi.

</doc>
<doc id="316085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316085" title="Operativna zona Jadransko primorje">
Operativna zona Jadransko primorje

Operativna zona Jadransko primorje (njem. "Operationszone Adriatisches Küstenland" (OZAK) ili kolokvijalno "Operationszone Adria", tal. "Zona d'operazioni del Litorale adriatico", slov. "Operacijska cona Jadransko primorje"), kao "de facto" upravna jedinica nacističke Njemačke na sjevernojadranskoj obali stvoren 1. listopada 1943. godine tijekom 2. svjetskog rata. Stvorena je od teritorija koji su prethodno bili pod kontrolom fašističke Italije sve do njemačke invazije na nju. Uključivala je dijelove današnjih talijanskih, slovenskih i hrvatskih teritorija. Područjem se upravljalo kao dijelom "Reichsgaua" Koruške. Glavni grad zone bio je Trst.
Zona je na sjeverozadu graničila s Operativnom zonom Alpsko prigorje (njem.: "Operationszone Alpenvorland," OZAV) koja je obuhvaćala dijelove većinski nastanjene etničkim Nijemcima koje je Kraljevina Italija bila pripojila nakon I. svjetskog rata. Njemačka nije proglasila pripojenje niti tog dijela nastanjenoga Nijemcima, ali je i njime upravljala kao da je dio njemačke - jednako kao što je bio slučaj s OZAK-om.
Unutar ove operacijske zone 30. listopada 1943. osnovano je Upravno povjereništvo Sušak-Rijeka koje je imalo posebni status, a obuhvatilo je područje Sušaka, Kastva, Čabra, Krka i Bakra.
Njemačke vojne postrojbe u OZSK su pod svojim zapovjedništvom imale tzv. "Landschutz" postrojbe sastavljene od regrutiranog domicilnog stanovništva; među njima je bila 1. istarska pukovnija Domobranstva NDH sa sjedištem na Sušaku. 
Treći Reich je uspostavom ove operacijske zone opstruirao uspostavu vlasti NDH na istarskom poluotoku, Kvarneru i bližem okružju. NDH je Zakonskom odredbom o velikim župama od 5. srpnja 1944. namjeravala osnovati veliku župu Rašu.

</doc>
<doc id="316086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316086" title="Gyeongju">
Gyeongju

Gyeongju (서울), ili Kyŏngju, je obalni grad pokrajine Sjeverni Gyeongsang u Južnoj Koreji, 370 km jugoistočno od glavnog grada, Seula, i 55 km istočno od glavnog grada pokrajine, Daegua. On je drugi po veličini grad ovog područja, odmah nakon Andonga, a oko grada su razbacane niske planine (500–700 m visine) gorja Taebaek.
Gyeongju je bio glavni grad starog kraljevstva Silla (57. pr. Kr. - 935.) koje je vladalo većim dijelom Koreje od 7. do 9. stoljeća. Iz tog vremena je u gradu ostao veliki broj arheoloških lokaliteta i kulturnih spomenika, zbog čega ga zovu "Muzej bez zidova"i. Pored slavnih hramova, kao što su Seokguram i Bulguksa, te drevnog sela Yangdong, u Gyeongju se nalaze brojni drugi spomenici koji su upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji. Zbog toga je Gyeongju jedno od najposjećenijih turističkih odredišta u Južnoj Koreji.
Povijest.
Gyeongju se prvi put spominje tijekom razdoblja Samhan početkom naše ere, i to u ne-korejskim zapisima kao Saro-Guk-a. Korejski zapisi, vjerojatno na temelju dinastičkih ljetopisa kraljevstva Silla, spominju kako je Saro-Guk osnovan 57. pr. Kr., kada je šest malih sela ujedinio Bak Hyeokgeose, osnivač kraljevstva Silla, koji ga je načinio i svojom prijestolnicom. Kako se kraljevstvo širilo, promijenilo je ime u Silla,a grad se nazvao Seorabeol (doslovno "prijestolnica"), te Gyerim ("Pijetlova šuma") ili Geumseong ("Grad od zlata")
Nakon ujedinjenja poluotoka 668. godine, Gyeongju je postao središte korejskog političkog i kulturnog života, sve do rijeke Taedong. Grad je bio dom Silla dvora i velike većine kraljevstve elite. Bio je toliko uspješan da se spominje u perzijskoj knjizi Ibna Khordadbeha "Knjiga Ceste i kraljevstva" iz 9. stoljeća. A u korejskoj knjizi "Samguk Yusa" ("Spomenar tri kraljevstva") iz 13. stoljeća navodi se broj od 178.936 kućanstava, sugerirajući da je ukupno stanovništvo imalo oko milijuna. Gyeongju je u razdoblju Ujedinjenog Silla (918. – 1392.) dobio oblik utvrđenog dvorskog grada i aktivno je sudjelovao u razmjeni s Jugozapadnom Azijom, dinastijom Tang u Kini, Japanom, te je prerastao u međunarodni grad
God. 940, osnivač kraljevstva Goryeo, kralj Taejo, promijenio je ime grada u Gyeongju, što doslovno znači "Počasna oblast". God. 987., Kraljevstvo Goryeo je usvojilo sustav s tri dodatne metropole u politički važnim provincijama izvan Gaegyeonga (danas Kaesong), i Gyeongju je bio određen kao "Donggyeong" ("Istočna prijestolnica"). No, taj naslov je uklonjen 1012. god., treće godine vladavine kralja Hyeongjonga, zbog političkih rivalstava. Kasnije je Gyeongju postao sjedište pokrajine Yeongnam, iako je područje njegove uprave znatno smanjeno u 13. stoljeću. 
Pod dinastijom Joseon (1392. – 1910.), Gyeongju više nije imao nacionalnu važnost, ali je ostao regionalnim središtem. God. 1601., grad je prestao biti i pokrajinskim središtem.
Tijekom tih stoljeća, grad je pretrpio brojne rušilačke napade. U 13. stoljeću, Mongoli su uništili devetokatnu drvenu pagodu hrama Hwangnyongsa. Tijekom japanske invazije Koreje u 15. st., Gyeongju je bio vatreno bojno polje, i japanske snage su spalile drvene građevine hrama Bulguksa. U ranom Joseon razdoblju, neo-konfucijanski radikali su mnogo štete nanijeli budističkim skulpturama na brdu Namsan.
U 20. stoljeću, grad je ostao relativno malen, ali su provedena mnoga arheološka istraživanja, osobito u unutrašnjosti grobnica koje su ostale uglavnom netaknute tijekom stoljeća. Preteča današnjeg Gyeongju Narodnog muzeja, u kojemu su izloženi iskopani predmeti, otvorena je 1915. godine.
Gyeongju je u kasnijim godinama japanske okupacije postao važno željezničko raskrće linija Donghae Nambu i Jungang, koje su uspostavljene kao priprema za Drugi kinesko-japanski rat kako bi se iskoristili bogati resursi istočnog korejskog poluotoka. Nakon oslobođenja 1945. godine, Koreja je zapala u previranja, a Gyeongju nije bio iznimka. Povratnici iz inozemstva su bili brojni i za njih je izgrađeno selo u današnjem Dongcheon-don. U razdoblju sukoba koje je uslijedilo, područje Gyeongjua je postalo posebno ozloglašeno zbog velike gerilske aktivnosti u planinama. Tijekom Korejskog rata, Gyeongju je većinom bio pošteđen borbi, osim za kratko vrijeme u kasnim 1950-im kada su dijelovi grada stajali na prvim linijama, kad su sjevernokorejske snage prodrle južno od Pohanga.
1970-ih, Koreja je doživjela značajan industrijski razvoj, većinom u središtu područja Yeongnama u kojoj se nalazi i Gyeongju. Čeličana POSCO, u susjednom Pohangu, je počela s radom 1973. godine, a iste godine i kompleks za proizvodnju kemikalija u obližnjem Ulsanu. Takav je razvoj omogućio opstanak Gyeongjua.
Znamenitosti.
Gyeongju je glavno odredište u Južnoj Koreji za posjetitelje zainteresirane za kulturnu baštinu Silla i arhitekturu dinastije Joseon (1392. – 1910.). Grad ima 31 nacionalno blago, a Narodni muzej Gyeongju 16.333 povijesnih predmeta. U gradu razlikujemo četiri skupine povijesnih znamenitosti: gromile i njihove predmete ("Park tumula"), budistička mjesta i objekti ("Pojas planine Namsan"), utvrde i palače ("Pojas planine Wolseong"), te drevnu arhitekturu hramova Hwangnyongsa i Bunhwangsa. Oni su 2000. godine upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji kao "izvanredna koncentracija korejske umjetnosti i općenito umjetničkog izričaja od 7. do 10. stoljeća". Pored ovih spomenika čak još tri su upisnai posebno kao svjetska baština: slavni hramovi Seokguram i Bulguksa, te drevno selo Yangdong.
Neolitske ostatke, uključujući keramiku mumun kulture, su iskopani u središnjem Gyeongju. Dolmeni su pronađeni na više mjesta, osobito u selima Gangdong-myeon i Moa-ri. Relikvije brončanog doba se nalaze u selima Angye-ri, Gangdong-myeon, Jukdong-ri, Ipsil-ri i Oedong-eup, dok groblja u okrugu Joyang-dong predstavljaju razdoblje Samhan konfederacije od 1. st. pr. Kr. do 3. stoljeća.
Pronađeno je 35 kraljevskih grobnica i 155 gromila u središnjem Gyeongju, a 421 gromila na rubu grada. Također, grobni humci kraljevstva Silla izgrađeni nakon razdoblja Tri kraljevstva nalaze se u središnjem Gyeongju, uključujući i gromile u okruzima Noseo-dong, Nodong-dong, Hwangnam-dong, Hwango-dong i Inwang-dong. U zapadnom Gyeongju se nalazi grob kralja Muyeola u Seoak-dongu, u blizini gromile u Chunghyo-dongu i grobnice Kim Yu-Sina. Grobnice kraljice Seondeok, te kraljeva Sinmuna, Hyogonga i Sinmua su u podnožju planine Namsan, dok su grobnice kraljeva Heonganga, Jeongganga, Gyeongmyeonga i Gyeongaea na obroncima planine. Osim grobnica, tumuli su pronađeni oko planine Namsan, u zapadnom dijelu planine Geumgang. Predmeti iskopani iz grobnica "Geumgwanchong" ("grobnica zlatne krune"), "Seobongchong" (grobnica zapadnog Feniksa"), "Cheonmachong" ("grobnica nebeskog konja"), te sjeverni i južni dijelovi grobnice 98. su dobri primjeri Silla kulture.
Gradovi prijatelji.
Gyeongju je zbratimljen sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="316098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316098" title="Newar jezik">
Newar jezik

Newar jezik (ISO 639-3: new; nepal bhasa, newal bhaye, “newari”), mahakirantski jezik, šira himalajska skupina, kojim govori oko 839.000 ljudi od čega 825,000 u Nepalu (2001 popis) i svega 14.000 i Indiji (2007) u Sikkimu i Zapadnom Bengalu. Etnička populacija iznosi 1.245.232 bez 11.505 Pahara. Jedini je predstavnik newarske podskupine. 
Postoji nekoliko dijalekata, dolkhali (dolakha), sindhupalchok pahri (pahri, pahari), totali, citlang, kathmandu-patan-kirtipur, bhaktapuri baglung. Dolkhali iz Dolkhe i pahri iz Sindhupalchoka su možda posebni jezici. Piše se pismom devanagari.

</doc>
<doc id="316099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316099" title="Dura jezik">
Dura jezik

Dura jezik (ISO 639-3: drq; ), nekadašnji jezik kojim su nekada govorili pripadnici naroda Dura u nepalskoj zoni Gandaki, distrikt Lamjung. Pripadnici etničke grupe danas govore nepalskim [nep].
Klasificira se u tibetsko-burmanske jezike i jedini je predstavnik zapadnobodijske podskupine. Etnička populacija iznosi 3.397 (2001 popis). 

</doc>
<doc id="316101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316101" title="Luka Pula">
Luka Pula

Luka Pula je hrvatska morska luka u Puli, smještena na obalama Puljskoga zaljeva u Jadranskome moru. 
Prvi zapisi o luci datiraju iz 1. stoljeća prije Krista kada je osnovana rimska kolonija na ovim prostorima. Glavna ratna luka Carevine Austrije bila je od 1850. godine do raspada Austro-Ugarske nakon Prvoga svjetskog rata. U tom je razdoblju luka Pula doživjela svoj najveći uspon. Od tada pa sve do 2. svjetskog rata teretni i putnički lučki promet neprekidno je rastao. Poslije rata dolazi do kontinuiranog opadanja putničkog i teretnog prometa zbog loših kopnenih prometnih veza sa zaleđem, pa je Pula počela gubiti svoje mjesto prema konkurentnim lukama Rijeci, Trstu i Kopru. Nakon Rijeke najveća je hrvatska sjevernojadranska morska luka s više od 70 000 putnika godišnje (2007.) i teretom od 716 218 t (2007.) od čega najveći dio otpada na rasuti teret. Lukom upravlja Lučka uprava Pula.

</doc>
<doc id="316103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316103" title="Chepang jezici">
Chepang jezici

Chepang jezici skupina od (3), prije (4) jezika iz Nepala, koja čini dio šire skupine Kham-Magar-Chepang-Sunwari. Predstavnici su: bujhyal ili zapadni chepang [byh], 3.900 (2005 D. Regmi); chepang ili tsepang [cdm], 36.800 (2001 popis); i wayu ili hayu [vay], 1,740 (2001 popis).
Donedavno je u njih uključivan i gotovo izumrli jezik kusunda iz distrikata Pyuthan, Dang i Tanahun.

</doc>
<doc id="316105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316105" title="Autobusni kolodvor u Puli">
Autobusni kolodvor u Puli

Autobusni kolodvor u Puli (tal. "Autostazione a Pola"), zgrada u centru Pule izgrađena u drugoj polovini 1930-ih prema projektu arhitekta Bernardina Fabra. Smješten je u trapezoidnom bloku zgrada, sa sjeverne strane palače Banke Italije. Primjer je rane moderne arhitekture, tj. talijanskoga racionalizma koji je obilježio 1930-e godine u pulskoj urbanoj arhitekturi. Autobusni kolodvor zatvoren je za promet sredinom 1990-ih kada ovu funkciju preuzima novi autobusni kolodvor u Šijani na mjestu nekadašnje vojarne Vladimira Gortana.

</doc>
<doc id="316111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316111" title="Ivanka Brađašević">
Ivanka Brađašević

Ivanka Brađašević (Nova Kapela, 1955.) hrvatska je književnica. Piše pjesme i meditacije za mnoge katoličke medije (Katolike na internetu, Katoličku tiskovnu agenciju Biskupske konferencije Bosne i Hercegovine, kapelaniju MUP-a HR, Zvonik, Križ života i ine).
Životopis.
Rođena je 1955. godine u Novoj Kapeli. Na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu završila je studij hrvatskog jezika i književnosti i bibliotekarstva. Neko je vrijeme radila kao srednjoškolska nastavnica hrvatskog jezika u Labinu, nakon čega dolazi u Zagreb. Radi u Osnovnoj školi Ante Kovačića u zagrebačkom Španskom. Već je mnogo puta osvajala državne nagrade s učenicima svoje škole, s kojima je redovito sudjelovala na pjesničkim manifestacijama poput "Volim Hrvatsku" u organizaciji Ministarstva turizma. Redovito sudjeluje s učenicima na "Danima Side Košutić" u Radoboju. Njezina sestra Elizabeta Serdar poznata je kulturna djelatnica i muzejska savjetnica u Hrvatskom školskom muzeju.
Surađivala je sa Željkom Horvat-Vukeljom, Stjepanom Liceom...

</doc>
<doc id="316114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316114" title="Uže (film)">
Uže (film)



</doc>
<doc id="316120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316120" title="Abandonware">
Abandonware

Abandonware, u doslovnom prijevodu na hrvatski jezik "napuštena roba", ili sinonim orphanware predstavlja proizvode koji se više ne proizvode, za koje više ne postoji proizvođačka podrška ili za koje autorska prava nisu najjasnija zbog raznih razloga. Abandonware može biti softver ili neki uređaj koji su kompjuterizirani na neki način, kao što su računalne igre, uredski paketi, pomoćni programi ili mobiteli.
Čest je slučaj da softver kojeg se klasificiralo kao abandonware nije javnim dobrom, vlasnici mu se nikad nisu odrekli autorskih prava tako da neka tvrtka ili osoba još uvijek ima isključiva prava. Time distribuirati bez naknade takav softver bez vlasnikova dopuštenja se smatra kršenjem autorskih prava, no u praksi vlasnici prava rijetko što čine po tom pitanju da bi obranili svoja prava.

</doc>
<doc id="316124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316124" title="Pomoćni program">
Pomoćni program

Pomoćni programi su vrsta sustavskih programa koje se izradilo radi pomaganja pri analiziranju, konfiguriranju, optimiziranju rada i održavanja računala. Jedan pomoćni program se obično zove "alatom".
Vrste.
Pomoćni programi se dijele na programe koji:

</doc>
<doc id="316127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316127" title="Pastoralna teologija">
Pastoralna teologija



</doc>
<doc id="316128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316128" title="Pastoral">
Pastoral

Pastoral je prema novim definicijama, "mnogoliki rad crkvene zajednice potaknut Duhom Svetim, za ostvarenje Božjega nauma spasenja u vremenu, u odnosu prema čovjeku i njegovoj povijesti, u okviru stvarnih životnih okolnosti".
Sama riječ pastoral se u Crkvenim krugovima rabi u široku i nejasnu surječju, što ponekad mistificira stvari. Stoga se govori o pastoralu mladeži, pastoralu braka i obitelji, pastoralnim zadaćama, pastoralu župne zajednice, pastoralnom radu, pastoralnom bogoslovlju, pastoralnom tjednu, pastoralnim metodama, pastoralnom programu, pastoralnoj prosudbi, pastoralnoj godini, pastoralnoj službi, pastoralu sakramenata, pastorizaciji, pastoralnoj konzultaciji itd.
Po naravi taj pojam ima oznaku djelovanja, izričito izražava zahtjeve koji su u svezi s konkretnim ili praktičnim te se ne gubi u apstraktnim stvarima, nego je nešto što je dijelom stvarnog tijela ljudskoga i crkvenoga života. 
Vidi: Crkva, svećenik, prezbiter, laik, pastoralna teologija
Literatura:

</doc>
<doc id="316131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316131" title="ŠK Slavija Varaždin">
ŠK Slavija Varaždin

Športski klub Slavija je bivši nogometni klub iz Varaždina.
Povijest.
Slavija je osnovana 3. lipnja 1931. godine.
Vlasnik kluba je bio Čeh Ernst Stiassny, vlasnik tekstilne tvrtke Tivar, današnjeg Varteksa. Bio je veliki zaljubljenik u nogomet i navijač praške Slavije. Nogomet je također bio omiljenim športom njegovih radnika u tvornici, koji su imali svoja dva unutarnja kluba, ŠK Tekstilna i ŠK Tivar, koji su djelovali unutar tvornice. Sve je to skupa urodilo odlukom neka se izgradi nogometno igralište na livadi preko puta tvornice Tivar. Malo poslije su Tekstilna i Tivar na izvanrednim glavnim skupštinama odlučili spojiti ta dva kluba u jedan novi, Športski klub Slaviju. Prvi dužnosnici ovog kluba su bili Česi.
Dres i ime varaždinskog kluba je nastao po uzoru na vlasnikov omiljeni klub. Dresovi su nastali po šemi da je za razliku od praške Slavije, čiji je dres bio uzdužno bijelo-crvena kombinacija s crvenom zvijezdom, varaždinska je Slavija imala plavu zvijezdu na bijelo-plavoj kombinaciji.
Brzo je napredovala, tako da je već za 7 godina sudjelovala u najvišem razredu nogometnog natjecanja u Kraljevini Jugoslaviji. Prvenstvo 1938./39. je završila na posljednjem 12. mjestu. 
Dvije godine poslije igrala je u najvišem razredu nogometnog natjecanja u Banovini Hrvatskoj. Prvenstvo 1940./41. završila je na sredini ljestvice, na 5. mjestu, iza velikana hrvatskog nogometa, Hajduka, Građanskog, Concordije i HAŠK-a.
Zadnju utakmicu pod imenom ŠK Slavija odigrala je 19. ožujka 1941. godine protiv zagrebačkog HAŠK-a.
Ratne godine bile su teške za Slaviju. Nekoliko je igrača otpustila zbog nedolaska na utakmicu. Dvojica su igrača otišla tražiti radno mjesto u Zagrebu što je značilo i klub u Zagrebu i odlazak iz slavije. Dio igrača bili su Židovi, koje je donošenje antižidovskih zakona u Kraljevini Jugoslaviji i poslije u NDH zakinulo za građanska prava. 
Dolazak NDH nije donio dobre dane. Povjerenik za šport NDH Miško Zebić 21. svibnja 1941. je odlukom ministra udružbe raspustio sve športske saveze i olimpijski odbor. Istom je uveo povjerenički sustav u sve hrvatske športske klubove i organizacije. Varaždinski šport je zbog toga platio veliku cijenu, osobito što mnoštvo igrača više nije smjelo nastupati zbog svog podrijetla i/ili političkog opredjeljenja, što je rezultiralo da su mnogi klubovi prestali raditi. U Varaždinu je raspustio uprave V.Š.K. i Zanatskog ŠK, ugasio potpuno RŠK Slobodu i HŠK Podravinu iz Ludbrega. Mnogi su igrači tad otišli igrati za dotadašnjeg niželigaša Zagorca. Slavija je odlukom ustaških vlasti spojena s dotadašnjim lokalnim ligašem HŠK Zagorcem pod tim imenom odigrala četiri „Prvenstva hrvatskog državnog razreda“. Činovnik varaždinske bolnice imenovan je za povjerenika kluba. HRŠK Zagorac je počeo djelovati od srpnja 1941. godine. Tivar je i nakon prisilna spajanja sa Zagorcem novčano pomagao klub.
Klub je reaktiviran poslije Drugog svjetskog rata 1945. godine, pod imenom NK Tekstilac u okviru Radničkog fiskulturnog društva Tekstilac. 1958. godine klupska uprava odlučila je dati ime klubu po imenu svog glavnog pokrovitelja i osnivača, tvornici tekstila Varteks.

</doc>
<doc id="316132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316132" title="VNŠK Drava Varaždin">
VNŠK Drava Varaždin

Varaždinski nogometni športski klub Drava je bivši nogometni klub iz Varaždina.
Klupske su boje bile crvena i bijela.
Povijest.
Drava je osnovana lipnja 1919. godine. Igrači su mu bili uglavnom trgovačka mladež. Prvi su rezultati slabi, no kad je susjedni čakovečki ČŠK bio suspendiran, njegovi su se igrači pridružili Dravi, što rezultira poletom i Drava postaje najbolji klub u gradu. Poleet je trajao dok nije istekla suspenzija ČŠK-u.
Drava je kratko postojala. Unatoč tome, u tom je kratkom vremenu dok je postojala uspjela iznjedriti jedno veliko nogometno ime koje je nogomet proigralo baš u njoj - Rudolf Kralj, igrač koji je poslije postao poznat kao profesor nogometa u Buenos Airesu i tehnički tajnik 
argentinske reprezentacije kad je 1978. godine postala svjetski prvak.

</doc>
<doc id="316135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316135" title="Wagaydy jezici">
Wagaydy jezici

Wagaydy jezici, podskupina od 5 australskih gotovo izumrlih jezika koji čine dio šire skupine bringen-wagaydy, porodica daly. Govore se na području Sjevernog teritorija, Australija. Predstavnici su:

</doc>
<doc id="316139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316139" title="Čimila jezik">
Čimila jezik

Chimila jezik (ISO 639-3: cbg; caca weranos, san jorge, shimizya), jezik Chimila Indijanaca u središnjem dijelu departmana Magdalena u Kolumbiji. Danas ga vode kao jedan od chibchanskih jezika, a klasificirao se i u aravačke jezike. Govori ga oko 2.000 ljudi (2006 T. Malone). 
Postoje dvije lokalne razdvojene grupe koje njime govore. U upotrebi je i španjolski.

</doc>
<doc id="316140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316140" title="Chimila jezik">
Chimila jezik



</doc>
<doc id="316141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316141" title="Velika zlatna arena za najbolji film">
Velika zlatna arena za najbolji film

Velika zlatna arena za najbolji film glavna je nagrada među zlatnim arenama koje se od 1955. godine dodjeljuju svake godine kao jugoslavenske nacionalne filmske nagrade na Festivalu igranog filma u Puli. Od 1955. do 1990. nagrade su bile Jugoslavijin kinematografski ekvivalent američkog Oscara, a u konkurenciji su mogli biti filmovi iz šest republičkih (i dviju pokrajinskih) kinematografija bivše SFRJ.
Godine 1991. festival je otkazan zbog raspada Jugoslavije, prije svega zbog velikosrpske agresije na Hrvatsku, ali je nastavljen 1992. godine kao festival hrvatskog filma (isključivši time filmove i filmaše iz današnje Slovenije, Bosne i Hercegovine, Kosova, Crne Gore, Srbije i Makedonije). Od tada se u tom formatu održava svake godine iako nijedna nagrada nije dodijeljena na izdanju iz 1994. godine.
Festivalski natjecateljski program obično uključuje prikazivanje svih filmova lokalne produkcije u prethodnih 12 mjeseci (što je moguće zbog relativno malog broja u produkcije lokalne filmske industrije), pa svatko uključen u njihovo stvaranje automatski je kvalificiran za nagrade Zlatne arene. Stoga ne postoje popisi nominiranih koji se objavljuju prije aktualne ceremonije dodjele nagrada kao što je slučaj s Akademijinim nagradama u SAD-u. Nagrade dodjeljuje ocjenjivački sud od pet ili šest članova koje imenuje festivalsko vijeće prije svakog izdanja festivala, a čine ga istaknuti filmaši i filmski kritičari.
Iako je festival utemeljen 1954. godine, nagrada za najbolji film prvi je put dodijeljena 1957. godine. Prije izdanja iz 1957. godine festival je imao zaseban izbor kritike i publike za nagradu za najbolji film prikazan na festivalu. Sve do 1990. godine nagrade su uvijek bile dodijeljene filmskoj produkcijskoj kompaniji ili više njih, osim 1981. godine kada je nagrada spojena sa Zlatnom arenom za režiju, pa su redatelj i produkcijske kompanije dobitničkog filma ("Pad Italije" Lordana Zafranovića) zaslužile nagradu. Sveukupno gledajući, Jadran film iz Zagreba i Avala film iz Beograda bili su najuspješniji studiji tijekom razdoblja postojanja Jugoslavije (1957. – 1990.), osvojivši 11 odnosno 8 nagrada svaki.
U 1990-ima je nagrada privremeno spojena s onom za režiju sve do 1999. godine kada je stari format ponovo nakratko uveden. Između 2003. i 2007. filmski redatelji dobivali su nagradu za najbolji film iako su još uvijek mogli biti izabrani zasebno za nagradu za režiju (iako je u četirima od pet prilika u tom periodu isti redatelj dobio obje nagrade za isti film). Od 2008. godine nagrada se dodjeljuje producentu filma.
Popis dobitnika.
1955. – 1980..
Sljedeća tablica popisuje sve filmove koji su bili dobitnici prvih triju nagrada u periodu od 1957. do 1980. godine. U četirima prilikama dva su filma podijelila istu nagradu. Godine 1961. i 1965. dva su filma podijelila Veliku zlatnu arenu, a 1966. dva su filma podijelila drugu nagradu, dok su 1967. godine dva filma podijelila treću nagradu. Štoviše, 1965. godine druga nagrada nije dodijeljena. Podijeljene nagrade naznačene su asteriskom (*).
1981. – 1990..
Godine 1981. druga i treća nagrade izostavljene su. Sljedeća tablica popisuje sve pobjednike od 1981. do 1990. godine. Velika zlatna arena nije bila dodijeljena 1982. godine.
1991.–danas.
Raspad Jugoslavije koji je započeo u ranim 1990-ima i velikosrpski napad na Hrvatsku utjecali su na otkazivanje festivala 1991. godine. Godine 1992. ponovo je pokrenut kao "Pulski filmski festival" (nasuprot "Festivalu jugoslavenskog igranog filma" kao što je bio poznat prije). Kategorije nagrada i njihova imena nisu promijenjene, ali je selekcija sužena samo na hrvatske filmove isključivši filmove iz ostatka bivše države. To je značilo da je broj potencijalnih filmova za nagrade osjetno pao što je čak dovelo do otkazivanja ceremonije nagrada 1994. godine jer je samo jedan hrvatski film produciran u prethodnih 12 mjeseci.

</doc>
<doc id="316143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316143" title="Cagua jezik">
Cagua jezik

Cagua jezik (ISO 639-3: cbh), izumrli indijanski jezik koji se nekada govorio u Kolumbiji. Ostao je neklasificiran.

</doc>
<doc id="316146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316146" title="Zlatna arena za scenarij">
Zlatna arena za scenarij

Sljedeći popis navodi osvajače Zlatne arene za scenarij na Festivalu igranog filma u Puli.
Popis pobjednika.
Sljedeći popis navodi osvajače Zlatne arene za scenarij na Festivalu igranog filma u Puli.
Najnagrađivaniji scenaristi u ovoj kategoriji (1954.-danas).
Sljedeći scenaristi bili su nagrađivani više puta. Popis je poredan prema broju ukupnih nagrada. Godine u masnom označavaju nagrade u konkurenciji kinematografijâ republika i pokrajina bivše Jugoslavije (1955. – 1990.). Podijeljene nagrade označene su asteriskom (*).

</doc>
<doc id="316147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316147" title="Zlatna arena za scenografiju">
Zlatna arena za scenografiju

Popis dobitnika.
Sljedeći popis navodi osvajače Zlatne arene za scenografiju na Festivalu igranog filma u Puli.

</doc>
<doc id="316148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316148" title="Zlatna arena za glazbu">
Zlatna arena za glazbu

Popis pobjednika.
Sljedeći popis navodi osvajače Zlatne arene za glazbu na Festivalu igranog filma u Puli.

</doc>
<doc id="316149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316149" title="Europski dan jezika">
Europski dan jezika

Europski dan jezika se temelji na inicijativi Vijeća Europe od 6. prosinca 2001. godine, a obilježava se 26. rujna. Cilj akcijskog dana je vrednovanje svih jezika i kultura kao i doprinos osoba koje posjeduju prednosti višejezičnosti, povećanju individualne višejezičnosti i motivaciji ljudi u Europi o doživotnom učenju jezika. 
Pri tome je povećana pozornost na očuvanje bogate baštine 200 europskih jezika.
Povijesna pozadina.
Europski dan jezika prvi put je predstavljen 2001. godine tijekom Europske godine jezika.
Glavni ciljevi.
Glavni su ciljevi proslave Europskog dana jezika:

</doc>
<doc id="316152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316152" title="Chachi jezik">
Chachi jezik



</doc>
<doc id="316155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316155" title="Subrahmanyan Chandrasekhar">
Subrahmanyan Chandrasekhar

Subrahmanyan Chandrasekhar ili Subrahmanian Chandrasekhar (tamilski: "சுப்பிரமணியன் சந்திரசேகர்"; Lahore, 19. listopada 1910. - Chicago, 21. kolovoza 1995.), američki astrofizičar pakistanskog podrijetla. Subrahmanyan je patronim, a Chandrasekhar osobno ime. Doktorirao (1933.) na Sveučilištu u Cambridgeu. Pridonio razumijevanju strukture zvijezda, posebno tumačenju naravi bijelih patuljaka te dinamici zvijezda i teoriji relativnosti. Za tumačenje fizikalnih procesa kasnih razvojnih faza zvijezda velike mase podijelio Nobelovu nagradu za fiziku 1983. s W. A. Fowlerom. Član Kraljevskog društva (eng. "Royal Society") od 1944. Bio je glavni urednik astrofizičkog časopisa "Astrophysical Journal" (od 1952. do 1971.).
Životopis.
Iz obitelji je tamilskih brahmana, a mjesto rođenja mu je u današnjem Pakistanu, ondašnjoj Britanskoj Indiji. Zajedno s W. A. Fowlerom je 1983. dobio Nobelovu nagradu za fiziku za ključna otkrića koja su dovela do danas prihvaćene teorije o kasnim evolucijskim fazama masivnih zvijezda. Bio je nećak nobelovca C. V. Ramana, koji je dobio Nobelovu nagradu za fiziku 1930. Radio je na čikaškom sveučilištu od 1937. sve do smrti 1995. u dobi od 84 godine. 1953. je godine dobio američko državljanstvo. Njemu u čast se zovu svemirski teleskop Chandra i broj Chandrasekharov broj.
Bijeli patuljak.
Bijeli patuljak je mala zvijezda visoke površinske temperature (do 150 000 K) i velike gustoće (približno Zemljina volumena, a Sunčeve mase). Kada se potroši nuklearno gorivo zvijezde mase između 0,07 i 10 Sunčevih masa (nakon stadija crvenoga diva i planetarne maglice), gravitacijska sila sažima jezgru zvijezde do gustoće pri kojoj odbojna sila među česticama tvari (tlak degeneriranoga plina) postane dovoljno velika da zaustavi sažimanje. Što je bijeli patuljak veće mase, djeluje veća gravitacijska sila, veći je hidrostatski tlak, veća gustoća i manji njegov volumen. Najveća je moguća masa bijeloga patuljka 1,4 Sunčeve mase, naziva se Chandrasekharova granica, a dosad pronađeni patuljak najmanje mase pet puta je manje mase od Sunčeve, a volumen mu je poput Saturnova.
Chandrasekharova granica.
Chandrasekharova granica je najveća masa (1,39 Sunčeve mase, to jest 2,765 · 1030 kg) koju može imati bijeli patuljak. Chandrasekhar ju je izračunao 1930. Zvijezda veće mase nakon što iscrpi svoje nuklearno gorivo postaje neutronska zvijezda ili crna rupa.
Glavna djela.
Glavna djela su mu: 

</doc>
<doc id="316158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316158" title="Konrad Krafft von Dellmensingen">
Konrad Krafft von Dellmensingen

Konrad Krafft von Dellmensingen (Laufen, 24. studenog 1862. - Seeshaupt, 21. veljače 1953.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je Alpskim korpusom, te je bio načelnikom stožera 6., 14. i 17. armije, te Grupe armija vojvode Albrechta.
Vojna karijera.
Konrad Krafft von Dellmensingen rođen je 24. studenog 1862. u Laufenu u Bavarskoj. U bavarsku vojsku je stupio 1881. godine, te je nakon završetka Bavarske vojne akademije 1894. godine služio u više jedinica te u Glavnom stožeru bavarske vojske kao i Glavnom stožeru u Berlinu. Godine 1908. služi u bavarskom ministarstvu rata, dok 1909. je promaknut u čin pukovnika. U listopadu 1912. postaje načelnikom Glavnog stožera bavarske vojske, te dobiva čin general bojnika. Na mjestu načelnika Glavnog stožera bavarske vojske dočekuje i mobilizaciju pred početak Prvog svjetskog rata. 
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Krafft postaje načelnikom stožera 6. armije kojom je zapovijedao bavarski princ Rupprecht, a koja se sastojala pretežno od bavarskih jedinica. Kao načelnik stožera 6. armije Krafft sudjeluje u Graničnim bitkama u Loreni, te u bitkama poznatim pod nazivom Trka k moru.
Nakon ulaska Italije u rat na strani Antante, Krafft u svibnju 1915. dobiva zapovjedništvo na Alpskim korpusom, te je promaknut u čin general poručnika. Zapovijedajući Alpskim korpusom Krafft je suzbio talijansku ofenzivu u Dolomitskim Alpama ne dozvoljavajući talijanskoj vojsci da napreduje.
U jesen 1915. Krafft s Alpskim korpusom sudjeluje u invaziji na Srbiju, da bi nakon toga u ljeto 1916. bio premješten na Zapadno bojište gdje Alpski korpus sudjeluje u Verdunskoj bitci. U jesen 1916. Kraft s Alpskim korpusom sudjeluje u invaziji na Rumunjsku koja je ušla u rat na strani Antante. Za sudjelovanje u navedenim borbama Krafft je 13. rujna 1916. odlikovan ordenom Pour le Mérite.
U ožujku 1917. Krafft je ponovno premještan na Zapadno bojište gdje postaje načelnikom stožera Grupe armija vojvode Albrechta. Krafft u rujnu 1917. postaje načelnikom stožera novoformirane 14. armije pod zapovjedništvom Otta von Belowa, te sudjeluje u planiranju proboja kod Kobarida. Navedena ofenziva trebala je imati ograničeno djelovanje kako bi se spriječilo urušavanje austrougarske vojske, ali je, u velikoj mjeri u zahvaljujući Krafftovom planiranju, bila toliko uspješna da je gotovo u potpunosti onesposobila talijansku vojsku koja je bila prisiljena na povlačenje sve do rijeke Piave.
Krafft je ostao Below načelnik stožera i kada je ovaj preuzeo zapovjedništvo nad novoformiranom 17. armijom u veljači 1918. godine. Kao načelnik stožera navedene armije Krafft je sudjelovao u Proljetnoj ofenzivi u kojoj je 17. armija potisnula britansku 3. armiju pod zapovjedništvom Juliana Bynga, ali usprkos toga ipak nije ostvarila planirane ciljeve.
U travnju 1918. Krafft je promaknut u generala topništva, te je dobio zapovjedništvo nad II. bavarskim korpusom kojim je zapovijedao sve do kraja rata. Pred kraj rata Krafft je zajedno sa svojim korpusom ponovno premješten na Talijansko bojište gdje je pokušao spriječiti proboj fronte i raspad austrougarske vojske. 
Poslije rata.
Nakon završetka rata Krafft se 4. prosinca 1918. umirovio, te je u prosincu 1918. bio veliki zagovornik obnove bavarske monarhije. Posvetio se povijesnim istraživanjima, te je sudjelovao u pripremama za izdavanje službene povijesti Bavarske vojske u Prvom svjetskom ratu.
Konrad Krafft von Dellmensingen preminuo je 21. veljače 1953. godine u Seeshauptu u 92. godini života. Bio je oženjen s Helenom Zöhrer s kojom je imao dva sina i jednu kćer.
Literatura.
"Spencer Tucker, Priscilla Mary Roberts, The Encyclopedia of World War I, ABC-CLIO ltd, 2005., str. 649"
Vanjske poveznice.
 Konrad Krafft von Dellmensingen na stranici Prussianmachine.com
 Konrad Krafft von Dellmensingen na stranici Deutschland14-18.de
 Konrad Krafft von Dellmensingen na stranici Lexikon-erster-weltkrieg.de 

</doc>
<doc id="316159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316159" title="Ojkavica">
Ojkavica



</doc>
<doc id="316161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316161" title="Euroliga 2011./12. (vaterpolo)">
Euroliga 2011./12. (vaterpolo)

Euroliga u vaterpolu u sezoni 2011/12.
Natjecateljski sustav.
U 1. krugu se igra po turnirima po jednostrukom ligaškom sustavu. Prve dvije momčadi iz skupine idu u 2. krug. 
U 2. krugu se uz momčadi koje su prošle 1. krug, a u natjecanje uključuju doprvaci državnih prvenstva iz Crne Gore, Hrvatske, Italije, Srbije, Španjolske, Mađarske, Rusije i Grčke. 
Momčadi koje prođu 2. krug idu u 3. krug, po skupinama. U taj su se krug izravno plasirali državni prvaci iz Crne Gore, Hrvatske, Italije, Srbije, Španjolske, Mađarske, Rusije i Grčke. 
Ždrijeb za Euroligu održao 26. rujna 2011. godine.
1. izlučni krug.
Prvi izlučni krug se igrao od 24. – 26. rujna 2010.
Igra se po sustavu: iz četiri skupine idu po dvije momčadi u drugi krug (zadnji iz skupina idu u LENA-kup).
Euroliga.
Uoči ždrijeba, Hrvatska i Mađarska su imale po tri predstavnika, Crna Gora, Srbija i Grčka dvoje, a Italija, Rusija, Njemačka i Francuska po jednog. 
Jakosne skupine:
U istoj skupini se ne mogu naći momčadi koje su iz iste jakosne skupine, kao ni momčadi koje su se već međusobno natjecale na izlučnom turniru.
Eliminacijska faza.
U ovu fazu natjecanja plasirale su se momčadi koje su tijekom grupne faze u svojim skupinama osvojile prvo i drugo mjesto. Momčadi su podijeljene u dvije jakosne skupine. U prvoj skupini su momčadi koje su tijekom grupne faze osvojile prvo mjesto svoje skupine, dok su u drugoj momčadi koje su u svojoj skupini osvojile drugo mjesto. Nakon ždrijeba odigrat će se dvije utakmice između parova odlučenih ždrijebom, uz napomenu da se ne mogu sastati prvoplasirani i drugoplasirani iz iste grupe grupne faze. Pobjedničke momčadi iz tih susreta nastavit će natjecanje u završnici (final four). Plasman u ovu fazu osigurale su sljedeće momčadi:&lt;br&gt;
Kao prvoplasirani u grupi
Kao drugoplasirani u grupi
Ždrijeb eliminacijske faze.
Nakon ždrijeba održanog 2. ožujka 2012. godine u Rimu izvučeni su sljedeći četvrtfinalni parovi:
Poluzavršnica.
U poluzavršnicu su se plasirali hrvatski predstavnici "Primorje" i "Mladost", mađarski "Vasas" i talijanski "Pro Recco".&lt;br&gt;
Završni turnir se igrao u Oradei 11. i 12. svibnja.

</doc>
<doc id="316162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316162" title="Kup LEN 2011./12.">
Kup LEN 2011./12.

Euro Cup u vaterpolu u sezoni 2011/12., dvadeseto izdanje ovog natjecanja.

</doc>
<doc id="316170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316170" title="Vidna kora">
Vidna kora

Vidna kora mozga (ili vidni korteks) je dio moždane kore odgovoran za obradu vizualnih informacija, a nalazi se u zatiljnom režnju, u stražnjem dijelu mozga.
Termin vidnog korteksa se odnosi na primarni vidni korteks (također poznat kao strijatalni korteks ili V1 (vidno područje 1)) i ekstrastrijatalna vidna područja poput V2, V3, V4 i V5. Primarni vidni korteks je anatomski ekvivalent Brodmannovog područja 17 ili BA17. Ekstrastrijatalna kortikalna područja sastoje se od Brodmanna području 18 i 19.
U obje hemisfere mozga nalazi se vidni korteks. Vidna kora lijeve polutke prima signale iz desnog vidnog polja, a vidna kora desne polutke iz lijevog vidnog polja.
Sadržaj ovog članka opisuje vidnu koru u primata (posebice ljudi).
Uvod.
Primarni vidni korteks ili V1 je neokorteks (senzorni tip) koji se nalazi unutar i oko fisure kalkarine u zatiljnom režnju. V1 obiju hemisfera mozga prima informacije izravno iz svojih ipsilateralnih genikulatnih jezgara.
Sve informacije V1 puta prenose se pomoću dva primarna puta, dorzalni i ventralni put:
Dihotomiju dorzalnog/ventralnog puta prvi su definirali Ungerleider i Mishkin, no još uvijek je sporna među znanstvenicima i psiholozima koji se bave vidom. To je vjerojatno prepojednostavljeno pravo stanje vidnog korteksa. Ona se temelji na nalazima da vidne iluzije, poput Ebbinghausove iluzije, može iskriviti procjenu percepcije, no kada subjekt odgovori akcijom (djelovanjem), odnosno shvaćanjem situacije, takvog poremećaja nema. Međutim, novija istraživanja navode da su oba sustava djelovanja i percepcije praćena takvim iluzijama.
Neuroni vidne kore, podraženi vidnom stimulacijom unutar receptivnog polja, potiču stvaranje akcijskog potencijala. Po definiciji, receptivno polje je područje unutar cijelog vidnog polja koje izaziva akcijski potencijal. Na podražaj najbolje odgovara ona podskupina neurona koja je podražena unutar svog receptivnog polja. To svojstvo se naziva neuralna regulacija. U nižim vidnim područjima, neuroni su jednostavnije regulirani. Na primjer, neuron u V1 se može aktivirati bilo kojim vertikalnim stimulansom receptivnog područja. U višim područjima vidnog područja, neuroni sadrže kompliciraniju regulaciju. Na primjer, u donjoj temporalnoj kori (IT), neuroni se aktiviraju tek kada se pojavi određeni oblik/lik u njihovom receptivnom području. Vidni korteks je irigiran primarno kalkarinim ogrankom stražnje cerebralne arterije.
Aktualno istraživanje.
Istraživanje primarnog vidnog korteksa može obuhvaćati snimanje akcijskih potencijala elektroda unutar mozga mačaka, tvorova, štakora, miševa ili majmuna, ili bilježenje intrinzičnih optičkih signala životinja, te EEG, MEG ili fMRI signale V1 ljudi i majmuna.
Jedno nedavno otkrića o ljudskom V1 kaže da signali mjereni fMRI pokazuju velike modulacije pažnje. Ovaj rezultat je prilično u suprotnosti s istraživanjem fiziologije makaki majmuna, koje pokazuje vrlo male (ili nikakve) promjene u centru pažnje povezane s modulacijom. Istraživanje makaki majmuna obično se izvodi mjerenjem razine aktivnost pojedinog neurona. S druge strane, neurološke osnove fMRI signala su uglavnom srodne postsinaptičkim potencijacijalima (PSP). Stoga, ta razlika ne mora nužno ukazivati na razliku između fiziologije makaki majmuna i ljudi.
Drugi priznati radovi nastoje u potpunosti opisati svojstva regulacije neurona V1, te iskoristiti to kao model za kružni kortikalni ciklus.
Lezije primarnog vidnog korteksa obično dovode do skotoma ili ispada u vidnom polju. Zanimljivo, bolesnici sa skotomima često mogu iskoristiti prisutne vidne informacije, unatoč tome što ih ne mogu svjesno percipirati. Taj fenomen, zvan slijepa pjega, široko je proučavan od strane znanstvenika zainteresiranih za neuralne sveze podsvijesti.
Primarni vidni put (V1).
Primarni vidni korteks je najbolje proučeno vidno područje mozga. U svim studijama sisavaca, nalazi se u stražnjem poluokcipitalnog korteksa (okcipitalni korteks je odgovoran za obradu vizualnih podražaja). To je najjednostavnije, najstarije kortikalno vidno područje. Visoko je specijaliziran za obradu podataka o statičkim i pokretnim objektima, te odličan u raspoznavanju uzoraka.
Definirana funkcija primarnog vidnog korteks je otprilike jednaka definiranoj anatomiji strijatalne kore. Naziv "strijatalna kora" je izvedeno iz strije Gennari, karakteristična pruga vidljiva golim okom koja predstavlja mijelinizirane aksone iz tijela lateralnih genikula, koji završavaju u 4. sloju sive tvari.
Primarni vidni korteks je podijeljena u šest funkcionalno različitih slojeva, označenih od 1 do 6. Četvrti sloj, koji prima najviše vizualnih informacija iz lateralnih genikulatnih jezgara (LGN), dodatno je podijeljen u 4 sloja, s oznakom 4A, 4B, 4Cα i 4Cβ. Sublamina 4Cα prima najviše magnocelularnih informacija iz LGN, dok sloj 4Cβ prima informacije iz parvocelularnog puta.
Prosječan broj neurona primarnog vidnog puta, u odrasla čovjeka, u svakoj hemisferi, procijenjen je na oko 140 milijuna (Leuba i Kraftsik, Anatomija i embriologiju, 1994).
Funkcija.
V1 ima vrlo dobro definiranu kartu prostornih podataka. Na primjer, u ljudi, gornji dio sulkusa kalkarine u potpunosti odgovara donjem dijelu vidnog polja (ispod središnjeg dijela), a donji dio kalkarine gornjoj polovici vidnog polja. Prema tome, mapa podataka na mrežnici jest prebacivanje vizualne slike s mrežnice na V1. Komunikacija između danog mjesta unutar V1 i subjektivnog vidnog polja je vrlo precizna; čak su i slijepe pjege označene u V1. Evolucijski, komunikacija je vrlo jednostavna i pronađena je u svih životinja koje posjeduju V1. U ljudi i životinja, koji imaju foveu unutar mrežnice, veliki dio V1 označen unutar malog, središnjeg dijela vidnog polja, a poznato je kao kortikalno povećanje. Možda u svrhu točne prostorne koordinacije, neuroni V1 imaju veličinu najmanjeg receptivnog polja bilo koje mikroskopske regije vidnog korteksa.
Svojstva regulacije neurona V1 (ono na što reagiraju) uvelike se razlikuju tijekom vremena. Unutar kratkog perioda (40 ms i više) pojedinačno neuroni V1 snažno reagiraju na sitna mjesta stimulacije. Prema tome, neuralni odgovor može razlikovati male promjene u vizualnoj i prostornoj orijentaciji, kao i u nijansama boja. Nadalje, pojedinačni neuroni V1 u ljudi i životinja s binokularnim vidom, imaju očnu dominaciju, odnosno regulaciju jednim oba oba oka. Unutar V1, ali i kod primarnog senzornog korteks u cjelini, neuroni sa sličnim svojstvima regulacije imaju tendenciju spajanja u kortikalne stupce. David Hubel i Torsten Wiesel predložili su klasični organizacijski model sante leda, koji se sastoji od kortikalnih stupaca s dva svojstva: očna dominacija i orijentacija. Međutim, ovaj model se ne uključuje razlikovanje boja, prostornu orijenatciju i mnoge druge značajke koje utječu na promjene u aktivnosti neurona. Točna organizacija svih tih kortikalnih stupaca unutar V1 ostaje i dalje vruća tema aktualnih istraživanja.
Važeći dogovor je da se rani odgovor neurona V1 sastoji od niza reakcija selektivne spaciotemporalne regulacije. Teoretski, ta regulacija može istodobno obrađivati prostornu orijentaciju, kretanje, smjer, brzinu (vremensku frekvenciju, i mnoge druge spaciotemporalne značajke. Eksperimenti na neuronima potkrjepljuju ove teorije, ali i potiču nova pitanja.
Nakon dužeg perioda (100 ms) neuroni V1 su osjetljivi i unutar većih područja (Lamme i Roelfsema, 2000). Ta svojstva odgovora vjerojatno proizlaze iz stalne obrade podražaja (utjecaj viših kortikalnih područja na niža kortikalnih područja) i lateralne sveze s piramidalnim neuronima (Hupe et al. 1998). Dokazi pokazuju da povratne informacije iz viših razina kao što su V4, IT ili MT, s većim i složenijim receptivnim poljem, mogu mijenjati i oblikovati odgovor V1 (Guo i sur, 2007.; Harrison i sur, 2007;. Huang i sur, 2007;. Sillito i sur, 2006).
Vizualna informacija prenesena V1 nije kodirana u smislu prostorne (ili optičke) slika, nego kao kontrast okoline. Na primjer, kod slike koja se sastoji od crne i bijele polovice, linija na granici crne i bijele posjeduje najjači kontrast i kodirana je, dok nekolicina neurona registriraju jasnoću/boju informacije (crno ili bijelo zasebno). Kako se informacija prenaša na ostala područja vidnog puta, pojačava se ne-lokalna komponenta signala. Važno je reći, u tim ranim fazama vizualnu kortikalne obrade, prostorni položaj vizualnih informacija je dobro očuvan zbog uočavanja lokalnog kontrasta.
Sekundarna vidna kora.
Vidno područje V2, poznato kao prestrijatalni korteks, drugi je najveći prostor u vidnoj kori, a prva regija u vidnom asocijacijskom području. Ono prima jake prednje veze od V1 (izravne i preko pulvinara), te šalje snažne veze V3, V4 i V5. Također šalje snažan povratne veze prema V1.
Anatomski, V2 je podijeljena u četiri kvadranta, dorzalni i ventralni u lijevoj i desnoj hemisfere. Te četiri regije pružaju kompletnu karta vizualne obrade. Funkcionalno, V2 ima mnoga svojstva zajednička s V1. Stanice su sinkroniziran na jednostavne svojstva kao što su orijentacija, prostorna frekvencija i boja. Odgovori mnogih neurona V2 ujedno su modulirana složenijim svojstvima, kao što su granice i obrisi iluzija te kad je poticaj dio lika ili okoline. (Qiu i von der Heydt, 2005).
Nedavna istraživanja pokazuju da stanice V2 slabo utječu na modulaciju pažnje (više od V1, manje od V4), podešene su za umjereno složene obrasce, a mogu biti kontrolirane raznim usmjerenjima različitih podregija unutar jednog receptivni polje.
Smatra se da je cijeli ventralni put od oka do hipokampusa važan za vizualnu memoriju. Ova teorija, za razliku od vodeće, predviđa da će objekt za prepoznavanje memorije (ORM) promjena može rezultirati iz manipulacije u V2, područja koji je vrlo povezano s ventralnim dijelom vidne kore. U mozgu majmuna, ovo područje dobiva jake aferentne veze iz primarne vidne kore (V1) i šalje snažne projekcije prema sekundarnim vidnim korama (V3, V4 i V5). Većina neurona ovog područja su regulirana jednostavnim vidnim karakteristike kao što su orijentacija, prostorna frekvencija, veličina, boja i oblik. Stanice V2 također reagiraju na različite složene oblike vidnih karakteristika. Anatomske studije ukazuju da 3. sloj V2 sudjeluje u obradi vizualnih informacija. Za razliku od 3., 6. sloj vidne kore se sastoji od mnoštva različitih neurona, čiji je odgovor na vidni poticaj kompliciraniji. 
U nedavnom istraživanju, pronađeno je da stanice 6. sloja kore V2 imaju vrlo važnu ulogu u pohrani prepoznatog objekta, kao i u pretvaranje kratkoročnih sjećanja u dugoročnu memoriju.
Treći vidni kompleks, uključujući i područje tercijarnog vidnog puta.
Izraz treći vidni kompleks odnosi se na područje kore neposredno ispred V2, koje uključuje vidno područje V3 kod ljudi. Kompleksnost nomenklature je opravdano činjenicom da još uvijek postoje oprečna mišljenja u vezi točnog opseg područja V3. Kao primjer, David Van Essen i drugi (1986) su predložili postojanje "dorzalnog V3" u gornjem dijelu moždane hemisfere, koji se razlikuje od "ventralnog V3" (ili ventralno dorzalno područje, VP) u donjem dijelu mozga. Dorzalni i ventralni V3 imaju odvojene veze s drugim dijelovima mozga, boje se ovisno o odabranoj metodi, te sadrže neurone koji reagiraju na različite kombinacije vizualnog poticaj (na primjer, selektivno bojanje neurona je češće u ventralnom V3). Dodatne podjele, uključujući V3A i V3B također su opisane kod ljudi. Te podjele su u neposrednoj blizini dorzalnog V3, ali ne graniče s V2.
Dorzalni V3 obično se smatra dijelom dorzalnog puta, primajući informacije iz V2 i primarnog vidnog područja i šaljući stražnjem parijetalnom korteksu. Moguće da je anatomski smještena u Brodmannovom području 19. Nedavni rad s fMRI je predložio ulogu područja V3/V3A u globalnoj obradi pokreta. Ostale studije radije razmatraju dorzalni V3 kao dio šireg područja, nazvanog dorzomedijalno područje (DM), koji sadrži prikaz cjelokupnog vidnog polja. Neuroni u DM području reagiraju na koherentno gibanje velikih uzoraka koji pokrivaju široki dio vidnog polja (Lui i suradnici, 2006).
Ventralni V3 (VP) ima mnogo slabije veze s primarnim vidnim područjem, ali jače veze s inferiornom (donjom) temporalnom korom. Dok su ranije upućivale da VP sadrži samo prikaz gornjeg dijela vidnog polja (iznad točke fiksacije), mnogi noviji radovi ukazuju da je to područje je opsežniji od ranije cijene, a kao i ostala vizualna područja, može sadržavati potpuni vizualni prikaz. Revidirano, opsežnije VP naziva se ventrolateralno posteriorno (stražnje) područje (VLP) Rosa i Tweedale.
Kvartarni vidni put.
Vidno područje V4 je jedan od vidnih područja unutar ekstrastrijatnog vidnog korteksa. Nalazi se anteriorno (ispred) V2 i iza (posteriorno) posteriornog inferotemporalnog područja (PIT). Sastoji se od najmanje četiri regije (lijevo i desno V4d, lijevo i desno V4v), a prema nekim izvješćima sadrži rostralni (gornji) i kaudalni (donji) dio. Nije poznato homologno područje u ljudi, te je to trenutačni predmet mnogih ispitivanja.
V4, treće kortikalno područje ventralnog puta, prima jake aferentne informacije iz V2 i šalje snažne veze u posteriorno inferotemporalno područje. Također prima izravne signale iz V1, posebno za središnji prostor. Osim toga, sadrži slabije veze s V5 i dorzalnim prelunatnim girusom (DP).
V4 je prvo područje ventralnog puta koje pokazuje snažnu modulaciju pažnje. Većina istraživanja pokazuju da selektivna pažnja može promijeniti brzinu aktivacije stanica V4 za oko 20%. Poticajni rad Morana i Desimonea, opisujući taj učinak, je prvi rad kojim se ukazalo na učinak pažnje unutar vidne kore.
Poput V1, V4 regulira za orijentaciju, prostornu frekvenciju i boje. Za razliku od V1, V4 je organiziran za oblike objekata srednje složenosti, poput jednostavnih geometrijskih oblika, iako nitko nije razvio puni parametarski opis organizacije područja V4. Vidno područje V4 nije podešeno za složene objekte kao što su lica, za koja su organizirana područja inferotemporalne kore. 
Svojstva aktivacije V4 prvi je opisao Semir Zeki kasnih 1970-ih, koji je i imenovao to područje. Prije toga, V4 je bio poznat po svojoj anatomskom opisu, prelunatnom girusu. U početku je Zeki tvrdio da je svrha V4 je procesuiranju doživljaja boja. Rad 1980-ih dokazao je da je V4 bio izravno uključen u način prepoznavanja poput starijih kortikalnih područja. Ovo istraživanje je poduprlo hipotezu dviju struja, koju su prvi predstavili Ungerleider i Mishkin 1982.
V5/MT.
Vidno područje V5, također poznat kao vidno područje MT (srednje temporalno), je regija ekstrastrijatalnog vidnog korteksa, za koje se misli da ima važnu ulogu u percepciji pokreta, integraciji lokalnih signala pokreta i vodstvu nekih pokreta očiju.
MT sadrži široku lepezu veza s kortikalnim i subkortikalnim područjima mozga. Sastoji se od vidnih kortikalnih područja V1, V2 i dorzalnog V3 (dorzomedijalno područje), kraniocelularne regije LGN (bočnih genikulatnih jezgara) i inferiornog (donjeg) pulvinara. Uzorak/način projekcije na MT mijenja se negdje između fovee i perifernog vidnog polja, s kasnijim primanjem informacija iz područja smještenih u srednjoj kori i retrosplenialnoj regiji.
Uobičajeno mišljenje je da V1 pruža najvažnije informacije MT-a. Ipak, nekoliko istraživanja je pokazalo da su neuroni u MT sposobni reagirati na vizualne informacije, često selektivno, čak i kad je V1 je uništen ili inaktiviran. Osim toga, Semir Zeki i suradnici su sugerirali da određene vrste vizualnih informacija mogu doći do MT čak i prije nego dosegnu V1.
MT šalje svoje glavne podatke područjima kore koja ga okružuju, uključujući područja FST, MZT i V4t (srednja temporalna kora). Ostale projekcije MT odražavaju područja povezana s pokretima očiju, frontalna i parijentalna polutka (frontalno očno područje i lateralno intraparijetalno područje).
Prve studije o elektrofiziološkim svojstvima neurona u MT pokazale su da veliki dio stanice reagiraju na brzinu i smjer kretanja vizualnih podražaja. Ti rezultati su navodili značajnu ulogu MT u obradi vizualnih pokreta.
Studije ozlijeđenih također su podržale ulogu MT u percepciji pokreta i pokreta očiju. Neuropsihološko studije pacijenta koji nisu mogli registrirati pokret, nego su svijet doživljavali poput niza statičkih slika, predložile su da MT u primata odgovara V5 u ljudi.
Međutim, jer su neuroni V1 također povezani sa smjerom i brzinom pokreta, ti prvi rezultati ostavili su otvoreno pitanje o tome što točno MT može, a da V1 ne može. Mnogo radova je provedeno na tom, ukazujući na važnost lokalnog vidnog signala kretanja unutar globalne kretnje kompleksnih objekata. Na primjer, lezija V5 vodi do nemogućnosti percepcije pokreta i obrade složenih podražaja. Ono sadrži mnoge selektivne neurone za procesuiranje složenih vizualnih značajki (krajevi linija, uglovi). Mikrostimulacija neurona unutar utječe na percepciju pokreta. Na primjer, ako pronađemo neuron čiji je prioritet potaknuti penjanje i mi ga stimuliramo elektrodom, majmun će se vjerojatno početi penjati.
Vode se mnoge polemike oko procijene točne uloge MT, a neke istraživanja pokazuju da je svojstvo gibanje ustvari već dostupno na nižim razinama vidnog sustava, kao što je V1.

</doc>
<doc id="316172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316172" title="Nautičko društvo Pietas Julia">
Nautičko društvo Pietas Julia

Nautičko društvo Pietas Julia (tal. "Società Nautica Pietas Julia"), sportska amaterska udruga osnovana 14. kolovoza 1886. u Puli. Nakon Drugog svjetskog rata napušta Pulu 21. siječnja 1947. godine i nakon kraćeg boravka u Trstu nastavlja djelovati od 13. lipnja 1948. u Novoj marini u Panzanu kraj Tržiča. Od 1961. djeluje na današnjoj lokaciji u Sesljanskoj uvali gdje su im matične vode. Član je Talijanske veslačke federacije (FIC).

</doc>
<doc id="316173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316173" title="Samostan sv. Marije Magdalene u Portu">
Samostan sv. Marije Magdalene u Portu

Samostan sv. Marije Magdalene u Portu, župa Dubašnica na otoku Krku, osnovan je 1480. godine.
Današnji samostan i crkvica izgrađeni su u prvoj polovini 16. stoljeća u kasnogotičkom stilu. Crkva je posvećena 1557. godine. Redovnici ovoga samostana okupljaju u svojoj crkvi vjernike iz sela Porta i Vantačića.
Povijest.
U 15. stoljeću na ovom je mjestu postojala mala kapela svete Marije Magdalene. Godine 1480. krčki knez Ivan VIII. Frankapan darovao je kapelu franjevcima trećoredcima. Pokraj kapele stanovao je jedan pustinjak - trećoredac.
Godine 1500. franjevci trećoredci počinju graditi samostan uz kapelu koju su s vremenom proširivali da bi mogli vršiti bogoslužje i za potrebe puka. Fratri su u bogoslužju upotrebljavali starohrvatski jezik te su na taj način bili bliski i omiljeli puku. Samostan je nekada služio i kao utočište za pomorce. Nemali broj puta bio je meta gusarskih navala te je jednom prilikom zapaljen. Tada su uništeni svi spisi koji su govorili o bogatoj prošlosti ovoga mjesta.
Godine 1556. Gerolamo da Santa Croce naslikao je poliptih za glavni oltar nove crkve. Na srednjoj slici donjeg dijela poliptiha nalaze se sv. Marija Magdalena, tijela pokrivena kosom i anđeli; na desnoj slici sv. Grgur, papa; na lijevoj slici sv. Ivan Krstitelj. U gornjem dijelu poliptiha nalaze se: na srednjoj slici Blažena Djevica Marija s djetetom Isusom; na desnoj slici sv. Kvirin, zaštitnik biskupije; na lijevoj slici sv. Franjo Asiški. Crkvu je godine 1557. posvetio krčki biskup Albert Dujmi.
Svetište je odijeljeno od crkve mramornim lukom. U svetištu se nalazi barokni mramorni oltar iz 1730. godine. Crkva ima dvije pokrajnje kapele s pripadajućim oltarima. Kapela s lijeve strane crkve s oltarom sv. Nikole i kapela s desne strane crkve s oltarom sv. Roka, potječu iz 1748. godine. Smatra se da je kapela sv. Nikole podignuta 1538. godine kada je ovdje postojala Bratovština sv. Nikole.
Samostan je u sadašnjem obliku od 18. stoljeća. U drugoj polovici 20. stoljeća samostan i crkva obnovljeni su te je otvoren reprezentativni muzej u kojem je prikazan život franjevaca trećoredaca glagoljaša kroz povijest na ovom mjestu.
Crkva i samostan su i danas u posjedu Hrvatske provincije franjevaca trećoredaca glagoljaša. Do liturgijske obnove nakon Drugog vatikanskog sabora ovi fratri u svom bogoslužju rabili su staroslavenski jezik, a kroz povijest pisali glagoljskim pismom. Na taj su način očuvali hrvatsku kulturnu i crkvenu baštinu.
Godine 1850. u samostanu je izgrađen veliki toš - mlin i tijesak za bržu i lakšu preradu maslina, kojim se koristio ne samo samostan već i cijeli Porat, a sačuvan je u izvornu obliku do danas. U podrumu samostana uređen je samostanski muzej.
Samostanska zbirka samostana franjevaca trećoredaca.
Sakralna zbirka sadržava predmete nastale od 15. do 20. stoljeća, i to slike, kipove, crkveno srebro i ruho. Slike su uglavnom barokne, venecijanskog podrijetla. Ističe se slika Bogorodice sa svecima iz 16. stoljeća u maniri Bellinijeve škole, te dvije Madone naslikane na drvenoj podlozi. Franjevci trećoredci glagoljaši čuvaju stare knjige, od kojih treba spomenuti Levakovićev brevijar, misal, pravopis staroslavenskog jezika i latinsko-staroslavenski prijevod 50. psalma te glagoljske rukopise Datja i Prijatja (blagajnički dnevnik) iz 1608. godine, Knjigu samostanskih livela, posudbi i dugova i Našastar (inventarnu samostansku knjigu).
U atriju samostana i u crkvi sv. Marije Magdalene održavaju se brojne kulturne manifestacije, koncerti klasične i tradicionalne glazbe.
Braća Branko i Drago Fučić izrađivali su Baščansku ploču u manjim dimenzijama, kao suvenir, pa se kao takva našla na zidovima u mnogim domovima u zemlji i inozemstvu. Jednak lapidarij kao u Valunu izradili su braća Fučić 1990. godine u ambijentu samostana sv. Marije Magdalene.

</doc>
<doc id="316174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316174" title="Podzemna voda">
Podzemna voda



</doc>
<doc id="316177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316177" title="Marwari jezik">
Marwari jezik

Marwari jezik (ISO 639-3: mwr ), makrojezik iz Indije i Pakistana. Pripada široj radžastanskoj skupini. 
Obuhvaća individualne jezike dhundari [dhd] (Indija), 9.000.000 (2002 L. Gusain); marwari [rwr] (Indija), 5.622.600 u Indiji, Nepalu i Pakistanu; marwari [mve] (Pakistan), 220.000; merwari [wry] (Indija), 3.900.000 (2001 popis); mewari [mtr] (Indija), 2.000.000 (2003); Shekhawati [swv] (Indija), 3.000.000 (L. Gusain 2002).

</doc>
<doc id="316178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316178" title="Françoise-Athénaïs, markiza od Montespana">
Françoise-Athénaïs, markiza od Montespana

Françoise Athénaïs de Rochechouart de Mortemart, markiza od Montespana (Lussac-les-Châteaux, 5. listopada 1640. – Bourbon-l'Archambault, 27. svibnja 1707.), poznatija kao Madame de Montespan, francuska plemkinja, dvorska dama. Isprva je bila u kraljičinoj službi, da bi 1668. godine postala milosnica kralja Luja XIV. istisnuvši svoju prethodnicu Louise de La Vallière. Više od jednog desetljeća bila je jedna od najutjecajnijih osoba na kraljevskom dvoru. Godine 1671. potisnula je nova kraljeva priležnica Françoise d'Aubigné de Maintenon. Godine 1691. stupila je u samostan.

</doc>
<doc id="316179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316179" title="Dolmeni Gochanga, Hwasuna i Ganghwadoa">
Dolmeni Gochanga, Hwasuna i Ganghwadoa

Lokaliteti Gochang, Hwasun i Ganghwa (hangul: 고창 / 화순 / 강화지석묘군; hanja: 高敞 / 和順 / 江華支石墓群) su arheološki lokaliteti na kojima se nalazi više stotina dolmena koji su podignuti kao nadgrobni spomenici i ritualna obilježja tijekom 1. tisućljeća pr. Kr., kada je megalitska kultura bila dominantna na korejskom poluotoku. Na ova tri lokaliteta nalazi se skoro 40% svih dolmena na svijetu zbog čega su dolmeni Gochanga, Hwasuna i Ganghwa upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 1995. godine.
Uporaba megalita se povezuje s nastankom novih tehnika i očituje se u njihovom poravnanju (Carnac u Francuskoj) ili organiziranje u ritualnim krugovima, kao što su Stonehenge i Neolitski Orkney u Velikoj Britaniji, te grobne komore, kao što su one Brú na Bóinne (Irska) te kamene grobnice u zapadnoj Africi.
Megaliti u istočnoj Aziji se nalaze uglavnom u zapadnoj Kini (Tibet, Sečuan, Gansu) i obalnom području Kineskog mora (poluotok Shandong i japanski sjeverozapadni dio Kyushua).
Čini se kako su se na Korejskom poluotoku pojavili u brončanom dobu. Skupina Chungnim-ri u Koch'angu je prema arheološkim podacima datirana oko 7. stoljeća pr. Kr. Izgradnja južnokorejskih dolmena je prekinuta u 3. stoljeću pr. Kr., dok su megaliti Hwasuna podignuti oko 6. i 5. stoljeća pr. Kr. 
Oni se dijele u dvije skupine:
Gochang.
Ovo je najveći i najstariji lokalitet s najrazličitijim oblicima dolmena. Zabilježenih 442 dolmena skupnine Jungnim-ri se nalaze u podnožju brda, visokog 15-50 m, u smjeru istok-zapad, u selu Maesan u općini Gochang, županija Sjeverna Jeolla. Većinom su dugi od 1 do 5,8 m, i imaju težinu do 225 tona. Vjeruje se kako su nastali u 7. stoljeću pr. Kr.
Hwasun.
Dolmeni u općini Hwasun (Južna Jeolla) se nalaze na padini brda iznad rijeke Jiseokgang. U skupini Hyosan-ri nalazi se 158 dolmena, a u skupini Dasin-ri njih 129. Oni su slabije sačuvani jer su neka kamenja služila kao izvor kamena za lokalne stanovnike. Vjeruje se kako su nastali u 6. stoljeću pr. Kr.
Ganghwa.
Većina dolmena se nalazi na vosokom brdu otoka Ganghwa u istoimenoj općini (županija Incheon). Kako dolmeni skupina Bugeun-ri (부근리) i Gocheon-ri (고천리) izgledaju najjednostavnije, vjeruje se kako se radi o najstarijim dolmenima u Južnoj Koreji. Najznamenitiji dolmen ima promjer 2,6 × 7,1 × 5,5 metara i vjerojatno teži od 150 do 225 tona (slika desno).

</doc>
<doc id="316180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316180" title="Ani Mijačika">
Ani Mijačika

Ani Mijačika (rođena 15. lipnja 1987.) hrvatska je tenisačica. Studirala je na Sveučilištu Clemson u Južnoj Karolini te igrala tenis za njihovu ekipu. Njen najviši WTA ranking (193.) dosegla je 17. listopada 2011., dok je najviši ranking u paru (222.) postigla 19. rujna 2011.

</doc>
<doc id="316184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316184" title="Džeki">
Džeki



</doc>
<doc id="316186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316186" title="Ede Cabe jezik">
Ede Cabe jezik

Ede Cabe jezik (ISO 639-3: cbj), benue-kongoanski jezik uže skupine defoid, kojim govori oko 80.000 ljudi (2006) u beninskim provincijama Borgou i Zou. Ede Cabe je jedan od 8 ede jezika koji pripadaju podskupini edekiri a obuhvaća 13 jezika, uz njih i isekiri [its] (Nigerija), lucumi [luq] (Kuba), mokole [mkl] (Benin), ulukwumi [ulb] (Nigerija) i yoruba [yor] (Nigerija). Jezik ifè [ife] isto spada u ede.
Koristi se u svim domenama osim školi i vladi. Leksički mu je najbliži yoruba, 76%, koji je uz francuski [fra] također u upotrebi među njima.

</doc>
<doc id="316188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316188" title="Veslački savez Istarske županije">
Veslački savez Istarske županije

Veslački savez Istarske županije (VSIŽ) jedan je od podsaveza Hrvatskog veslačkog saveza i okuplja veslačke klubove iz Istre. Sjedište VSIŽ-a je u Puli.
Klubovi.
Trenutno okuplja sljedeće veslačke klubove iz Istre:

</doc>
<doc id="316190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316190" title="Hawaii Five-0">
Hawaii Five-0

Hawaii Five-0 američka je televizijska kriminalistička i dramska serija izvršnih producenata Peter M. Lenkova, Alex Kurtzmana i Roberto Orcia. "Hawaii Five-0" je remake istoimene televizijske serije "Hawaii Five-O" koja se prikazivala od 1968. do 1980. godine (razlika je u broju "0" u nazivu remakea i u velikom slovu "O" u nazivu originala). U Sjedinjenim je Državama premijeru doživjela na kabelskoj televizijskoj mreži CBS, 20. rujna 2010. godine. Dan poslije objavljeno je da će prva sezona imati 24 epizode. Datuma 15. svibnja 2011. najavljenja je druga sezona. Druga sezona je doživjela premijeru 19. rujna 2011. godine. CBS obnovio je seriju 6. sezonom 11. svibnja 2015. godine. Serija se trenutno sastoji od ukupno 128 epizoda.
Serija prati događaje vezane uz malu, specijaliziranu državnu policijsku operativnu grupu smještenu na Havajima. Vođa operativne grupe je Steve McGarrett, u čijem timu se nalaze još i Danny Williams, Chin Ho Kelly, Kono Kalakaua i Lou Grover. Zajedno istražuju različita kriminalna djela, od terorističkih napada sve do otmica.
"Five-0 efekt".
Od početka emitiranja, serija je pozitivno utjecala na ekonomiju tamošnjih obrta i tvrtki koje su, nakon pojavljivanja u epizodama, uočile rast prihoda - tzv. "Five-0 efekt".

</doc>
<doc id="316191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316191" title="Cheq Wong jezik">
Cheq Wong jezik

Cheq Wong jezik (ISO 639-3: cwg; beri, che wong, chewong, che’wong, chuba, siwang), austroazijski jezik iz unutrašnjosti Malajskog pluotoka koji pripada mon-khmerskoj porodici i užoj aslianskoj (aslijskoj) skupini. 
Govori ga oko 660 ljudi (2003 COAC) iz plemena Chewong u Maleziji koji pripadaju u širu negritsku skupinu Orang Asli, a jezično čine posebnu sjevernoaslijsku podskupinu.

</doc>
<doc id="316211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316211" title="Paleocen">
Paleocen

Paleocen je geološko razdoblje u prošlosti Zemlje. Najstarija je epoha paleogena i nalazi se na prijelazu između mezozoika i kenozoika. Trajao je oko 10 milijuna godina. 
Paleocenska flora ima dosta obilježja krede, gdje su česti predstavnici mediteranske grmolike i zeljaste biljne vrste. Posebno se izdvajaju hrastovi i javori. Fauna se odlikuje pojavom prvih viših sisavaca, dok od nižih iz mezozoika prelazi samo jedan rod. Kod viših sisavaca javljaju se skoro svi rodovi, među kojima se ističe najstariji kopitar, preteča današnjeg konja, koji je bio veličine lisice i na nogama je imao pet prstiju. Numuliti započinju svoj razvoj, koji će biti maksimalan u sljedećoj epohi eocenu. 
Paleocen je podijeljen na tri kata: gornji-sparanski, srednji-tanetski, donji-monski. Paleocenski elementi taloženi su u dva bazena: u području mediteranske geosinklinale i Sjevernoeuropskom moru. Za vrijeme monskog kata nataloženi su vapnenci preko kojih leže laporovito-glinovite tvorevine. Za vrijeme tanetskog kata, nakon povlačenja mora talože se koanglomerati i pijesak, dok je sparanski kat predstavljen lagunskim sedimentima. Alpska orogeneza u paleocenu se nastavlja laramiskom fazom. Orogeni pokreti zahvatili su geosinklinalu Tetisa iznad koje se izdižu složeni planinski vijenci alpsko-himalajskih planina. Epirogeni pokreti u paleocenu prouzrokovali su izčezavanje epikontinentalnih mora; Srednjoeuropsko more se povlači. Raspored kopna i mora-u paleocenu nastavlja se komadanje Gondvane i udaljavanjem pojedinih kontinenata. Indijski ocean dobiva svoj oblik, Antarktika je odvojena od glavne jezgre, tj., od Afrike i brazilskog kopna. Dimenzije Tetisa svedene su na bazen Jadranskog mora i provansalski bazen. Sjeverno more pruža se od Engleske do Urala i dalje preko Sibirske platforme. Reljef Euroazije i obje Amerike dosta je izmijenjen. Laramijskom fazom alpske orogeneze rastu sredozemna i pacifička zona mlađih nabranih planina. 
Erozija i denudacija pojačane su, a izdizanjem ovih zona rijeke su bile usmjerene prema borealnom moru i Atlantskom oceanu. Klima je bila topla i vlažna, što potvrđuju naslage ugljena. U nekim dijelovima Azije i Sjeverne Amerike klima je bila suha. Ugljen se javlja kao najznačajnija sirovina, a javljaju se i fosfati.

</doc>
<doc id="316212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316212" title="Cjevovod">
Cjevovod

Cjevovod je sustav cijevi za prijevoz robe najčešće u tekućem i plinovitom stanju. Pomoću pneumatskih cijevi mogu se transportirati i krute tvari pomoću zraka pod pritiskom. 
Svaka kemijski stabilna tvar u plinovitom i tekućem stanju može se tranportirati putem cjevovoda. Postoji jako puno različitih vrsta cjevovoda poput: naftovoda, plinovoda, cjevovoda za transport otpadnih voda, vodovoda ili čak cvjevovoda za transport piva. 
Najvažniji cjevovodi s ekonomske točke gledišta su cjevovodi za prijevoz sirove nafte i zemnog plina. To je i najbolji način za prjevoz tih sirovina u usporedbi s željezničkim prijevozom ima nižu cijenu po jedinici i brži prijenos sirovina. Iako se cjevovodi mogu izgraditi i pod morem, to je ekonomski i tehnički vrlo zahtjevan proces, tako da većina sirove nafte radije se prevozi tankera po moru, nego da se grade naftovodi pod morem. 
Naftovodi se grade od nehrđajućeg čelika. Cijevi su s unutarnjim promjerom od 30 do 120 cm. Gdje je god moguće, grade se na površini zemlje. Sirova nafta obično se transportira brzinom od oko 1 do 6 m/s.

</doc>
<doc id="316214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316214" title="Naftovod">
Naftovod

Naftovod je vrsta cjevovoda, koji služi za transport nafte na veće udaljenosti, tj. od mjesta proizvodnje do potrošača (rafinerija). Danas je mreža naftovoda vrlo dobro razvijena, osobito na mjestima odakle se crpi - Rusija, Magreb, Bliski Istok, Kanada, SAD i dr.
Najduži naftovod u Europi i svijetu je Družba, koji se pruža od Tatarstana u Rusiji do Njemačke na dužini od preko 4 000 km.

</doc>
<doc id="316217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316217" title="Boršč">
Boršč

Boršč (ruski: борщ) juha je od cikle, popularna u Istočnoj Europi, a osobito u ukrajinskoj, ruskoj i poljskoj nacionalnoj kuhinji. Boršč potječe iz Ukrajine. Priprema se na brojne načine i s raznovrsnim namirnicama.
Osnova boršča je juha od kostiju i mesa, najčešće govedina u ruskoj ili svinjetina u ukrajinskoj inačici boršča. Meso se stavi u vodu u većim komadima.
Cikla se reže na duže rezance. Od ostalog povrća koristi se i krumpir, mrkva, kupus i crveni luk. Krumpir i mrkva mogu se i izostaviti. Povrće izrezano na trake, prži se na ulju ili masti i dodaje u juhu od mesa i kostiju. Dodaju se i ocat i šećer po ukusu. 
U bogatiji boršč dodaju se i sjeckane kobasice, šunka ili suho meso i poslužuje se uz kiselo vrhnje. 
Postoje različite inačice u Ukrajini, Poljskoj i drugim zemljama. U Rusiji se uz boršč često poslužuje heljdina kaša, koja je zbog obilja željeza vrlo hranjiva. Postoji i inačica boršča bez mesa, ali s gljivama te boršč sa slatkovodnom ribom. Na području Istočne Europe ne mogu uspijevati sve vrste povrća pa glavninu povrća u boršču čini ono povrće, koje lako uspijeva poput: cikle, kupusa, crvenog luka i mrkve. Slično jelo je šči, ali bez cikle i s više kupusa.

</doc>
<doc id="316219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316219" title="Zlatna arena za režiju">
Zlatna arena za režiju

Zlatna arena za režiju nagrada je koja se dodjeljuje najboljem redatelju na Festivalu igranog filma u Puli i do 1992. godine bila je Jugoslavijin kinematografski ekvivalent američkog Oscara. Od 1992. godine i raspada Jugoslavije nagrada se dodjeljuje samo hrvatskim filmovima. Prvi festival bio je održan 1954. godine, ali je nagrada uvedena tek 1955. godine.
Popis dobitnika.
Višestruki dobitnici*.
Sljedeći redatelji bili su nagrađivani više puta. Popis je poredan prema broju ukupnih nagrada. Godine u masnom označavaju nagrade u konkurenciji kinematografijâ republika i pokrajina bivše Jugoslavije (1955. – 1990.). Podijeljene nagrade označene su asteriskom (*).

</doc>
<doc id="316222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316222" title="Sveta Hedviga">
Sveta Hedviga



</doc>
<doc id="316223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316223" title="Charles, princ od Walesa">
Charles, princ od Walesa



</doc>
<doc id="316225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316225" title="Polimorfizam (računarstvo)">
Polimorfizam (računarstvo)

Polimorfizam (), ili jednostavno "moć poprimanja više oblika" je osobina po kojoj metoda ima parametre različitih tipova. Npr. codice_1 metoda može imati brojčane parametre ili tekstualne, ovisno o upotrebi:
// primjer u Javi
public class PrimjerPolimorfizma {
 * Dodaj broj trenutnoj vrijednosti. Npr. ako nam je trenutna
 * vrijednost 5, onda dodaj(6) mijenja trenutnu vrijednost u
 * 11.
public void dodaj(int broj) {
 mojBroj += broj;
 * Dodaj broj trenutnoj vrijednosti. Npr. ako nam je trenutna
 * vrijednost 'Pozdrav', onda dodaj('Ljudi') mijenja trenutnu 
 * vrijednost u 'PozdravLjudi'.
public void dodaj(String tekst) {
 mojTekst += tekst;
private int mojBroj = 0;
private String mojTekst = null;
Polimorfizam također omogućuje da se adresa objekta podklase pohranjuje u pokazivač tipa njegove super klase (termini podklase () i super klase () dolaze iz pojma nasljeđivanje ():
//primjer u C++
class A {
public:
 virtual void method() = 0;
class B : public A {
public:
 void method() {
 cout « "Hello, World." « endl;
};
int main()
 A *p = new B; //Iako je pokazivač tipa A, zbog polimorfizma mu je moguće pridružiti B
 p-&gt;method(); //Na ekranu će se ispisati Hello, World.
 return 0;
U gornjem je primjeru klasa A primjer čiste () apstraktne klase što znači da je iz klase A nemoguće instancirati objekt.

</doc>
<doc id="316226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316226" title="Sveta Ælfthryth Crowlandska">
Sveta Ælfthryth Crowlandska



</doc>
<doc id="316227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316227" title="Zlatna arena za najbolju glavnu mušku ulogu">
Zlatna arena za najbolju glavnu mušku ulogu

Zlatna arena za najbolju glavnu mušku ulogu nagrada je koja se dodjeljuje najboljim glavnim glumcima na Festivalu igranog filma u Puli. Zlatne arene ustanovljene su 1955. godine kao jugoslavenske nacionalne filmske nagrade koje su se svake godine dodjeljivale na Festivalu igranog filma u Puli, a dodjeljivale su se u konkurenciji šest republičkih (i dviju pokrajinskih) kinematografija bivše Jugoslavije. Od onda se dodjeljuju svake godine (uz iznimku 1994. godine kada je dodjela bila otkazana).
Budući da svaki Festival igranog filma u Puli uključuje prikazivanje svih lokalno produciranih filmova napravljenih u proteklih 12 mjeseci (što je moguće zbog relativno malog broja filmova lokalne filmske industrije), svatko uključen u njihovo stvaranje smatra se automatski kvalificiranim za Zlatnu arenu. Stoga ne postoje popisi nominiranih nalik onima za Akademijinu nagradu koji se objavljuju prije aktualne ceremonije dodjele nagrada, no na nekim izdanjima festivala dodijeljene su nagrade za druga mjesta nazvane Srebrna arena.
Nagrade dodjeljuje ocjenjivački sud od pet ili šest članova koji se obično sastoji od istaknutih filmaša i filmskih kritičara. Na nekim festivalskim izdanjima dodijeljene su također nagrade za najbolju mušku ulogu po mišljenju publike, no one se ne smatraju Zlatnim arenama. U 1950-ima i 1960-ima su nagrade u glumačkoj kategoriji dodjeljivane za čitav glumački opus u protekloj godini, pa je tako više plodnih dobitnika službeno uvršteno na popis dobitnika Zlatne arene za nekoliko filmova za određenu godinu.
Popis dobitnika.
Sljedeći popis navodi dobitnike Zlatne arene za najbolju glavnu mušku ulogu na Festivalu igranog filma u Puli.

</doc>
<doc id="316229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316229" title="Zlatna arena za najbolju glavnu žensku ulogu">
Zlatna arena za najbolju glavnu žensku ulogu

Sljedeći popis navodi dobitnice Zlatne arene za najbolju glavnu žensku ulogu na Festivalu igranog filma u Puli.

</doc>
<doc id="316230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316230" title="William, vojvoda od Cambridgea">
William, vojvoda od Cambridgea



</doc>
<doc id="316231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316231" title="Santa Inés Yatzechi Zapotec (jezik)">
Santa Inés Yatzechi Zapotec (jezik)

Santa Inés Yatzechi Zapotec jezik (ISO 639-3: zpn; southeastern zimatlán zapotec, zapoteco de santa inés yatzechi, zapoteco de zegache), indijanski jezik iz Oaxace, kojim govori 2.240 ljudi (1990 popis) u distriktu Zimatlán, Meksiko. Jedan je od individualnih jezika tzv. zapotečkog makrojezika [zap], velika porodica oto-manguean.
Dijalekt: zaachila.

</doc>
<doc id="316232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316232" title="Zlatna arena za kameru">
Zlatna arena za kameru

Sljedeći popis navodi dobitnike Zlatne arene za kameru na Festivalu igranog filma u Puli.
Višestruki dobitnici.
Sljedeći snimatelji bili su nagrađivani više puta. Godine u masnom označavaju nagrade u konkurenciji kinematografijâ republika i pokrajina bivše Jugoslavije (1955. – 1990.).

</doc>
<doc id="316233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316233" title="Zlatna arena za montažu">
Zlatna arena za montažu

Sljedeći popis navodi dobitnike Zlatne arene za montažu na Festivalu igranog filma u Puli.
Popis dobitnika.
Višestruki dobitnici (1980.-danas)*.
!width="20"|Br. nagrada
!width="135"|Dobitnik
!width="245"|Godine
Neki montažeri bili su nagrađivani više puta. Popis je poredan prema broju ukupnih nagrada. Godine u masnom označavaju nagrade u konkurenciji kinematografijâ republika i pokrajina bivše Jugoslavije (1980. – 1990.). Podijeljene nagrade označene su asteriskom (*).

</doc>
<doc id="316234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316234" title="Zlatna arena za kostimografiju">
Zlatna arena za kostimografiju

Sljedeći popis navodi dobitnike Zlatne arene za kostimografiju na Festivalu igranog filma u Puli.

</doc>
<doc id="316236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316236" title="Camilla, vojvotkinja Rothesayja">
Camilla, vojvotkinja Rothesayja



</doc>
<doc id="316238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316238" title="Erl Chestera">
Erl Chestera



</doc>
<doc id="316252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316252" title="Prednja ishemička optikoneuropatija">
Prednja ishemička optikoneuropatija

Prednja ishemička optička neuropatija je poremećaj koji uključuje gubitak vida zbog oštećenja vidnog živca zbog nedostatne opskrbe krvlju. Obično se dijeli u dvije vrste: arterijska i nearterijska. Ovaj članak se većinom osvrće na nearterijsku.
Uvod.
Razlika između arterijske prednje ishemičke optičke neuropatije i nearterijske prednje ishemičke optičke neuropatije je napravljena kako bi se naglasila razlika u etiologijama tog poremećaja. Arterijska prednja ishemička optička neuropatija je uzrokovana temporalnim arteritisom, upalnom bolesti arterija srednje veličine koja se javlja u zrelijoj dobi. Suprotno tome, nearterijska prednja ishemička optička neuropatija je uzrokovana istovremenim kardiovaskularnim čimbenicima rizika u pacijenta sa zagušenim optičkim diskom. Nearterijska prednja ishemička optička neuropatija je češća od arterijske i obično nešto mlađu populaciju od arterijske. Također, dok nearterijska prednja ishemička optička neuropatija rijetko uzrokuje potpuni gubitak vida, kod arterijske je potpuni gubitak vida prisutan u većini slučajeva.
Simptomi i dijagnoza.
Nearterijska prednja ishemička optička neuropatija se obično javlja naglo i nakon buđenja. Pacijent primjećuje slab vid na jednom oku. Vid tog oka je obično oslabljen tamnom sjenom, često samo na gornjoj ili donjoj polovici vidnog polja, obično u nazalno prednja ishemička optička neuropatija m dijelu. Bol nije prisutna. U otprilike 6 mjeseci nakon infarkta vidna oštrina se popravlja za tri reda na optotipu u 42,7% pacijenata. Ali također je primjećeno pogoršanje vidne oštrine za tri reda u 12,4% pacijenata. Zahvaćanje drugog oka se javlja u 15-20% pacijenata u roku od 5 godina. Srećom vidna oštrina može biti i samo srednje narušena. Nadalje, nearterijska prednja ishemička optička neuropatija obično uzrokuje hemianopsiju (ili gornjeg ili donjeg dijala vidnog polja, ali ne oboje). U nekoliko slučajeva nearterijske prednje ishemičke optičke neuropatije zabilježen je potpuni gubitak vida.
S obzirom na to da je nearterijska prednja ishemička optička neuropatija slična arterijskoj, pacijenti iznad 50 godina starosti s dijagnozom nearterijske prednje ishemičke optičke neuropatije moraju biti pregledani kako bi se isključila sumnja na arterijsku prednju ishemičku optičku neuropatiju (simptomi: bolni grčevi mišića vilice, osjetljivost tjemena, nenamjerni gubitak na težini, umor, mialgije i gubitak apetita). Nadalje, pacijenti s nearterijskom prednjom ishemičkom optičkom neuropatijom stariji od 75 godina bi definitivno trebali napraviti krvne testove.
Učestalost.
Učestalost iznosi oko 8000/godišnje u SAD-u.
Uzroci i čimbenici rizika.
Mehanizam ozljede za nearterijsku prednju ishemičku optičku neuropatiju je bio izvor kontroverzi. Međutim, stručnjaci u tom polju (neurooftalmolozi) su postigli konsenzus da je najčešće riječ o dva glavna čimbenka rizika. Prvi je predispozicija zbog određenog oblika optičkog diska. Optički disk je mjesto gdje se aksoni iz mrežničnih ganglijskih stanica skupljaju u vidni živac. Vidni živac je skup aksona koji prenosi vidne signale iz oka u mozak. Zbog toga vidni živac mora proći kroz stijenku očne jabučice, kroz prolaz koji je 20-30% veći od promjera samog živca. Kod nekih bolesnika vidni živac je velik gotovo kao i prolaz kojim prolazi, i optički živac izgleda [crowded?] kada se gleda oftalmoskopom. Takav oblik diska se naziva i „rizični disk.“ Iako je to čimbenik rizika, većina bolesnika s takvim diskom nikada ne razviju nearterijsku prednju ishemičku optičku neuropatiju.
Drugi glavni čimbenik rizika uključuje uobičajene kardiovaskularne čimbenike rizika. Najčešći su dijabetes, hipertenzija i visoke razine kolesterola. Iako ti čimbenici zajedno utječu na razvoj nearterijske prednje ishemičke optičke neuropatije, glavni čimbenik je jasno vidljivi pad krvnog tlaka tokom sna – noćna arterijska hipotenzija. Zbog toga veliki broj pacijenata prvi put primijeti gubitak vida nakon buđenja. Ti vaskularni čimbenici rizika uzrokuju ishemiju dijela optičkog diska. Tada disk otiče, i u zagušenom optičkom disku dolazi do kompresije i jačanja ishemije.
S obzirom na to da oba oka obično imaju sličnu građu, oftalmolog će pregledati zdravo oko kako bi primijetio anatomsku predispoziciju. Nezahvaćeno oko ima 14,7% šanse da će biti zahvaćeno nearterijskom prednjom ishemičkom optičkom neuropatijom u sljedećih 5 godina.
Velik broj studija je povezao korištenje Viagre™ s nearterijskom prednjom ihemičkom optičkom neuropatijom.
Liječenje.
Mislilo se da nakon pojave nearterijske prednje ishemičke optičke neuropatije ne postoji način da se umanji oštećenje. Međutim, nedavno veće istraživanje je pokazalo da u pacijenata koji su primili visoke doze kortikosteroidne terapije nakon oštećenja vidne oštrine na 20/70 ili niže unutar 2 tjedna od nastupa simptoma dolazi do poboljšanja vidne oštrine kod 70% oboljelih. Za usporedbu, kod neliječenih dolazi do oporavka vidne oštrine u samo 41% slučajeva. To istraživanje i istraživanje povijesti nearterijske prednje ishemičke optičke neuropatije je pokazalo da se vidna oštrina može popraviti unutar 6 mjeseci od nastupa oštećenja, ali ne kasnije od toga. Kako bi se smanjio rizik nastanka bolesti i u drugom oku ili dodatna oštećenja u istom oku potrebno je smanjiti čimbenike rizika. To, naravno, uključuje kontrolu kardiovaskularni čimbenika rizika zbog više razloga, uključujući očuvanje nezahvaćenog oka. Nagli gubitak vida zahtijeva konzultaciju s oftalmologom. Ako se javi sumnja na neraterijsku prednju ishemičku optičku neuropatiju idealno je konzultirati se s neurooftalmologom.
Trenutno je u tjeku nekoliko istraživanja koja rade na očuvanju živca 8neuroprotekcija) ili čak regeneraciji vlakana vidnog živca. Trenutno nema kliničkih studija za liječenje nearterijske prednje ishemičke optičke neuropatije. Do sada nema dokaza da takozvani neuroprotektivni lijekovi imaju pozitivan učinak na razvoj bolesti.
Kao dodatak tim istraživanjima, Pfizer, Sveučilište Južne Kalifornije, Otsuka Pharmaceuticals i drugi razni inovatori skupljaju pacijente za inovacije u području liječenja prednje ishemičke optičke neuropatije.

</doc>
<doc id="316253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316253" title="Pučki ustanak">
Pučki ustanak

Pučki ustanak (mađ. "Népfelkelő", njem. "Landsturm") od 1868. naziv je za pričuvne postrojbe Austro-ugarske vojske na teritoriju Hrvatske. Temeljio se na staroj tradiciji podizanja zemaljskog ili općeg ustanka u slučajevima rata ili velike opasnosti. Stariji naziv za taj hrvatski pučki ustanak (vojsku Kraljevine Hrvatske) prije 1868. jest insurekcija.
Insurekcija.
Od srednjega vijeka hrvatsko je kraljevstvo prema feudalnom pravu u slučaju opasnosti kao pomoć vladaru za obranu zemlje bilo obvezno podići vojsku, ovisno o osobnom statusu u društvu i veličini imovine, odnosno posjeda. Insurekcijom je zapovijedao hrvatski ban, a u slučaju njegova odsustva mijenjao ga je kapetan ili potkapetan kraljevstva.
Još 1478. zbog nadolazeće turske opasnosti Sabor je donio odluku o općem pozivu naroda pod oružje za obranu zemlje. Plemići su morali na svakih 25 kmetova morali opremiti i dati jednog konjanika i jednog pješaka, dok su slobodnjaci osobno služili. Obveze su često mijenjane sve dok Sabor 5. siječnja 1592. nije donio , odnosno, insurekciji, kojem su se osobno morali odazvati svi plemići, slobodnjaci i građani. Nemoćni i udovice plemića novcem su plaćali svoj doprinos obrani Hrvatske. Insurekcijska vojska imala je dvije vrste obveznika: veći dio bili su neplemići i podložni plemići koji su vojevali u sastavu pojedinih velikaških banderija, dok su manji dio bili srednji i sitni plemići (tzv. "personalisti") koji su osobno morali ispuniti vojnu obvezu te su ulazili u sastav jedinstvenog državnog banderija. Siromašniji su služili kao pješaci, a bogatiji kao konjanici. Insurekcija ili pučki ustanak mogao je biti opći i djelomičan. Nadalje, razlikovala se personalna, banderijalna i portalna insurekcija: 
Vrstu insurekcije određivao je Sabor, koji ju je i uzdržavao unutar granica kraljevine. U slučaju da insurekcijska vojska ratuje izvan granica kraljevine njezine troškove snosio je kralj. S prestankom izravne turske opasnosti insurekcija se više nije podizala, no ponovno je aktivirana u nekoliko navrata, kad je Monarhija bila pod izravnom ugrozom. Tako su hrvatski insurgenti krenuli 1740. u Rat za austrijsko naslijeđe na poziv Marije Terezije, a insurekcija se proglašavala nekoliko puta tijekom Francuske revolucije. 
Stari, tada već anakroni običaj podizanja insurekcije potrajao je sve do 19. stoljeća kada doživljava svoj vrhunac. Ratne 1809. godine u vrijeme Napoleonskih ratova u Hrvatskoj je podignuta najveća insurekcijska vojska do tada. Ne samo da je bila najveća, već je bila i najbolje organizirana: podignuto je gotovo 20.000 ljudi, a najveći dio priprema odradio je Sabor i Kraljevinska konferencija na čelu s banskim namjesnikom, zagrebačkim biskupom Maksimilijanom Vrhovcom. Još nekoliko puta za vrijeme Napoleonskih ratova proglašavana je insurekcija, a posljednji opći ustanak Sabor je pokrenuo revolucionarne 1848., kad je Hrvatsku ugrozila agresivna mađarska hegemonija. Ukidanjem kmetstva ukinuta je i drevna insurekcija, a zamijenili su je opća vojna obveza i ustroj domobranstva.
Austro-Ugarska.
Austro-ugarskom nagodbom 1867. osnovana je zajednička austro-ugarska vojska, koja se dijeli na stalnu vojsku i bojno pomorstvo, domobranstvo (posebno za austrijski, posebno za ugarski dio Monarhije) te isto tako i pučki ustanak. Zajednička vojska ima zadaću braniti dvojnu monarhiju protiv "izvanjskog neprijatelja i uzdržavati red i sigurnost u zemlji". Domobranstvu je zadaća podupirati zajedničku vojsku i braniti granice od napada, te iznimno za održavanje reda i sigurnosti. Pučki se ustanak predviđa kao krajnja obrambena mjera u ratu u slučaju prodora neprijatelja na teritorij Monarhije.
Pučko-ustaški obveznici u Austro-Ugarskoj su "osobe između 36. i 50. godine i one koje još nisu služile vojsku, dakle od 18. do 21. godine", "rezervisti domobranskih jedinica, uglavnom starijih godišta; posljednja obrana" Pučki ustanak se diže samo u slučaju rata, tj. opće mobilizacije, a posebno je ustrojen tek 1886. Do noveliranja vojnog zakona iz 1908. pučki ustanak je postojao samo na papiru. U ratu je i taj vid vojske djelomično funkcionirao kao trećelinijska vojna snaga, bez naoružanja, a često i bez časničkog i dočasničkog kadra.
Ustroj.
Poziv i otpust iz pučko-ustaške službe vrše od 1868. do 1914. pučko-ustaška kotarska zapovjedništva (mađ. "Népfelkelő parancsnokság") (njem. "Landsturmbezirkskommando") koja su nosila brojeve odgovarajućih domobranskih bojni i satnija: 81. pučko-ustaško kotarsko zapovjedništvo (Zagreb), 82. (Sisak), 83., (?) 84. (Karlovac), 85. (Ogulin), 86. (Gospić), 87. (Bjelovar), 88. (Varaždin), 89. (Nova Gradiška), 90. (Vinkovci) 91. (Virovitica) te (Rijeka). Od 1914. do 1918. ustrojena su okrupljena pučko-ustaška zapovjedništva (njem. "Landsturmkommando") koja su nosila brojeve pripadajućih domobranskih pukovnija: 23. pučko-ustaško zapovjedništvo (Šibenik), 25. (Zagreb), 26. (Karlovac), 27. (Sisak), 28. (Osijek) te 37. (Herceg Novi). Pučko-ustaški obveznici su slijedom toga prevedeni u šest pučko-ustaških pukovnija (njem. "Landsturmregiment"):
Prvi svjetski rat.
Početkom Prvog svjetskog rata i u Hrvatskoj je također provedena opća mobilizacija, pa je od 25., 26., 27. i 28. pučko-ustaške pukovnije, zajedno s dvije dopunske pukovnije (38. i 10.), koje su tijekom rata popunjavane Hrvatima i Srbima s područja Hrvatske i Slavonije, oblikovana 104. domobranska pučko-ustaška brigada pod zapovjedništvom general bojnika Theodora Bekića. U Osijek je, primjerice, 26. listopada 1914. stiglo 7.000 pučkih ustaša unovačenih iz godišta 1892., 1893. i 1894. Za obranu morske obale je formiran 3. pučko-ustaški bataljun u Dubrovniku.
Raspuštanje pučkog ustanka.
Stvaranjem Države Slovenaca, Hrvata i Srba pokrenut je krajem 1918. proces demobilizacije u kojem su raspušteni Pučki ustanak i Kraljevsko hrvatsko domobranstvo. Raspuštanje je počelo u studenome 1918., a pučko-ustaška zapovjedništva preustrojena su u pukovske okružne komande prema modelu koji je postojao u Kraljevini Srbiji.
Pučko-ustaške postrojbe u NDH.
Stvaranjem Nezavisne Države Hrvatske 1941. krenulo se u obnovu hrvatskog domobranstva - željela se nastaviti vojna tradicija iz vremena Austro-Ugarske. Tako je u sklopu Hrvatskih oružanih snaga od vojnih obveznika u ljeto 1944. pod zapovjedništvom general-bojnika Josipa Metzgera formiran Pučko-ustaški zdrug (zbor) s 4 pukovnije, koje su se nazivale pučko-ustaškima: 
Ove postrojbe sastojale su se uglavnom od starijih vojnih obveznika, dok je časnički i dočasnički kadar bio ustaški, što ove formacije čini sličnima njemačkom Volkssturmu. Pučko-ustaška pukovnija "Livac-Zapolje" pridružila se Luburićevoj "Ustaškoj obrambenoj brigadi" u prosincu 1944. Ostale tri pukovnije su se borile zajedno kao dio 5. zbora, a raspuštene su u ožujku 1945.

</doc>
<doc id="316255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316255" title="Pučke-ustaše">
Pučke-ustaše



</doc>
<doc id="316257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316257" title="Yangdong">
Yangdong

Yangdong selo u Gyeongju (hangul: 경주양동민속마을; hanja: 慶州良洞民俗마을) je tradicionalno selo koje potječe iz 15. stoljeća, za vladavine dinastije Joseon (1392. – 1910.), a nalazi se u podnožu planine Seolchang, uz rijeku Hyeongsan u općini Gangdong-myeon, 16 km sjeveroistočno od grada Gyeongjua, pokrajina Sjeverni Gyeongsan (Južna Koreja). Selo svojim položajem i planom predstavlja snažan utjecaj aristokratske konfucijanske kulture ranog Joseon razdoblja, te je ovaj vrijedni spomenik narodne kulture upisan kao 189. nacionalno blago Južne Koreje, a 2010. godine i na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji, zajedno sa selom Hahoe.
Selo je osnovao Son So, vođa klana Wolseong Son, koji je selo organizirao oko svoje vile tako da se fizički i duhovno uklapa u prirodni okoliš u duhu korejske filozofije "pungsu" (geomancija), i to u obliku znaka "han", po kojemu je nazvano jedno od korejskih pisama, "hanja" ("kinesko pismo"). U njemu su sačuvane i drvene kuće seoskih gospodara, pripadnika klanova Wolseong Son i Yeogang Yu, paviljoni i obrazovne konfucijanske dvorane (koji čine 18 korejskih nacionalnih blaga), ali i skupine blatnih jednokatnica sa slamnatim krovom u kojima je živio običan puk. Sve u svemu u selu ima 160 ovakvih domova, većinom uklopljenih u gustu šumu i nenaseljenih; od njih je 54 sačuvano u izvornom narodnom obliku starom najmanje 200 godina. Ovakvom organizacijom oblik sela naglašava strogu društvenu strukturu feudalnog i klanskog društva dinastije Joseon.
Pjesnici 17. i 18. stoljeća su opjevali ljepote ovih sela okruženih slikovitim planinskim krajolikom sa šumama i rijekama.

</doc>
<doc id="316259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316259" title="FK Klis Buturović Polje">
FK Klis Buturović Polje

FK Klis je bosanskohercegovački nogometni klub iz Buturović Polja kod Konjica.
Povijest.
Klub je osnovan 1995. godine.
Uz seniorsku momčad koja se natječe u Drugoj ligi FBiH Jug klub ima i mlađe selekcije (pjetlići, predpioniri, pioniri i kadeti). U sezoni 2010./11. Klis je osvojio ligu HNŽ. Pored ovog uspjeha FK Klis je osvojio Kup Hercegovačko-neretvanske županije za sezonu 2016./17. U sezoni 2018./19. osvajaju prvo mjesto u Drugoj ligi Jug, ali nisu ostvarili plasman u Prvu ligu. Isti uspjeh ponavljaju u sezoni 2021./22.
Nastupi u Kupu BiH.
2018./19.
2019./20.
2021./22.

</doc>
<doc id="316261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316261" title="NK Ecos Vitez">
NK Ecos Vitez



</doc>
<doc id="316264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316264" title="Jiarong jezik">
Jiarong jezik

Jiarong jezik (ISO 639-3: jya; chiarong, gyarong, gyarung, jarong, jyarung, rgyarong), sinotibetski jezik iz Kine, kojim govori oko 83,000 ljudi (1999 H. Sun) od oko 152.000 etničkih Jiaronga u Sichuanu, od toga 139.000 situ ili istočni jiarong i 12.197 chabao i sidaba (Lin 1993).
Jiarongi se etnički klasificiraju u Tibetance. Jezik im pripada skupini tangut-qiang i podskupini rGyarong, tibetsko-burmanski jezici. Oko 56.000 također govori mandarinski kineski [cmn], 

</doc>
<doc id="316272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316272" title="Sota Kanum jezik">
Sota Kanum jezik

Sota Kanum jezik (ISO 639-3: krz; enkelembu, kenume, knwne), jedan od deset jezika južnih-centralnih papuanskih jezika iz podskupine tonda, dio šire skupine morehead-upper maro. Govori ga još oko 100 ljudi (1996 M. Donohue) na indonezijskom dijelu Nove Gvineje, istočno od Merauke.
Etnička grupa (poglavito ribari i obrađivači tla) poznata je kao Sota Kanum a ponekad i kao Enkelembu, Knwne ili Kenume. U upotrebi su i morori [mok] ili Indonezijski [ind].

</doc>
<doc id="316273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316273" title="Oya’oya jezik">
Oya’oya jezik

Oya’oya jezik (ISO 639-3: oyy; daiomuni, kuiaro, loani, simagahi), austronezijski jezik kojim govori 370 ljudi (1990 popis) u papua-novogvinejskoj provinciji Milne Bay (distrikt Samarai-Murua). Pripada užoj skupini papun tip, u suaujsku podskupinu, a leksički mu je najbliži wagawaga [wgw] (danas povučen), 61%.
Na svom području nemaju škola, nego djeca čamcima putuje u škole po obližnim otocima.

</doc>
<doc id="316277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316277" title="Type 67">
Type 67

Type 67 je kineski mitraljez opće namjene kalibra 7,62 mm kojeg koristi tamošnja vojska. Oružje dijeli dizajnerske značajke sa sovjetskim PK mitraljezom dok se s tehničke strane radi o hibridu zapadnih i sovjetskih mitraljeza. Type 67 počeo se proizvoditi 1967. godine te je tijekom 20. stoljeća bio u uporabi kineske narodno-oslobodilačke vojske. Od svojeg uvođenja, razvijene su dvije poboljšane inačice - Type 67-1 i Type 67-2.
Type 67 je razvijen kao laganija zamjena za postojeće mitraljeze Type 53 (SG43) i Type 57 (SGM) koji su također koristili kalibar 7,62 mm. Ti modeli su bili poznati po sporom mijenjanju cijevi i poteškoćama pri stavljanju streljiva.

</doc>
<doc id="316278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316278" title="Vektor SS-77">
Vektor SS-77

Vektor SS-77 je južnoafrička strojnica opće namjene koju je dizajnirao i proizveo Denel Land Systems (bivši Lyttleton Engineering Works - LIW).
Povijest.
Krajem 1970-ih Južnoafričku Republiku su obilježile kontroverze kao apartheid, pogranični rat s Angolom te sudjelovanje u tamošnjem građanskom ratu. Budući da je zemlja bila pod međunarodnim embargom za uvoz i prodaju oružja, Južna Afrika je bila primorana da sama dizajnira i proizvede vlastito oružje. Tako je razvijen Vektor SS-77 kao zamjena za FN MAG. Mitraljez je 1977. godine dizajnirao Richard Joseph Smith Soregi zbog čega je oružje dobilo naziv SS-77 (Smith Soregi - 1977. godina).

</doc>
<doc id="316279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316279" title="UKM-2000">
UKM-2000

UKM-2000 je poljski mitraljez opće namjene kalibra 7,62 mm.
Povijest razvoja.
12. ožujka 1999. Poljska je postala članica pakta NATO. Nakon toga javio se problem modifikacije postojećeg oružja poljske vojske na NATO-v standard. Zbog toga je odlučen razvoj novog mitraljeza opće namjene koji je temeljen na dizajnu sovjetskog mitraljeza PK. Tako je stvoren UKM-2000 koji može koristiti NATO-vo streljivo.
Modifikaciji su najprije pristupili pištolji i automatske puške u službi poljske vojske, a nakon toga su uslijedili mitraljezi opće namjene. Tako je novonastali UKM-2000 umjesto 7,62×54 mm R počeo koristiti streljivo kalibra 7,62×51 mm.
UKM-2000 ima samo mogućnost automatske paljbe te koristi lance sa streljivom kapaciteta 100, 200 i 250 metaka koji se nalaze u metalnim kutijama.
Uporaba.
Prototipovi su se izrađivali od 1998. do 2000., a kvalifikacijski testovi su dovršeni 2000. godine. U konačnici su stvorene inačice UKM-2000P, UKM-2000 D te UKM-2000C. Poljska vojska je najprije krenula s testnom uporabom modela D i P. Mitraljezi su se počeli uvoditi u oružane snage 2007. godine. Sljedeće godine su modeli 2000P opremljeni sa šinama Picatinny.
Inačica UKM-2000C se u poljskim oružanim snagama koristi kao sekundarno naoružanje na borbenom vozilu pješaštva KTO Rosomak (licencna inačica finske Patrije AMV). Modeli 2000C i 2000P su u uporabi poljskih mirovnih snaga koje djeluju u Afganistanu u sklopu ISAF-a.

</doc>
<doc id="316280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316280" title="Millsova bomba">
Millsova bomba

Millsova bomba je popularno ime za seriju britanskih ručnih bombi (ručnih granata) koje su više od pedeset godina bile u uporabi.
Razvoj.
Millsovu bombu je 1915. godine razvio britanski dizajner William Mills iz Sunderlanda. Bomba je patentirana, razvijena i proizvedena 1915. godine u engleskoj tvornici "Mills Munition Factory" u Birminghamu. Iste godine ju je britanska vojska prihvatila kao standardnu ručnu granatu. Tamo je bomba označena kao "No. 5".
Millsova bomba je doživjela brojne preinake. Tako je "No. 23" (inačica od No.5) imala mogućnost montiranja i ispaljenja iz puške. Na temelju tog koncepta razvijen je kasniji "No. 36", a konačni "No. 36M" je bio vodonepropusan te je u početku korišten 1917. godine na području vrućeg klimatskog prostora u Mezopotamiji. Do 1918. godine modeli No. 5 i No. 23 su proglašeni zastarjelima dok je No. 36 (ne i model No. 36M) proglašen zastarjelim 1932. godine.
Millsova bomba je klasičnog dizajna s tijelom u obliku ananasa od lijevanog željeza unutar kojeg se nalazi eksploziv i upaljač. Tijelo bombe je izrađeno tako da ona prilikom eksplozije stvori i rasprši fragmente. Tako je Millsova bomba služila kao obrambeno oružje gdje se korisnik odmah nakon njenog bacanja morao skloniti. Ručna granata je stvarala ubojit domet u krugu od 15 metara iako su se smrtonosni fragmenti mogli raspršiti i dalje od toga.
Kao eksplozivnu smjesu bomba je koristila baratol, tj. mješavinu TNT-a i barijevog nitrata.
Bomba je prvotno dizajnirana da fuzija aktivira eksploziv nakon sedam sekundi (koristeći ju kao ručnu granatu ili montirajući ju na pušku). Međutim, tijekom borbi u Francuskoj 1940. godine, pokazalo se da je sedam sekundi predugo vrijeme aktivacije tijekom kojeg neprijatelj može pobjeći od eksplozije ili uzeti bombu i baciti je natrag. Zbog toga je vrijeme aktivacije smanjeno na četiri sekunde.
Završetkom 2. svjetskog rata, modificiranu Millsovu bombu su usvojile oružane snage Velike Britanije i SAD-a. Tako je "No. 36M Mk.I" postao standardna ručna granata u britanskoj vojsci te se u zemlji proizvodila do 1972. godine kada ju je u potpunosti zamijenila serija bombi L2.
Mills 36M je ostao u službi u nekim dijelovima svijeta kao što su Indija i Pakistan gdje su se proizvodili do početka 1980-ih godina. O učinkovitosti Millsovih bombi govori podatak da je dugi niz godina bila u operativnoj službi te da je proizvedena u više od 70 milijuna primjeraka.

</doc>
<doc id="316281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316281" title="Glagoljska misa">
Glagoljska misa

Glagoljska misa (češki: "Glagolská mše" ili ponekad "Mša glagolskaja") se odnosi na "Mša glagolskaja", skladbu Leoša Janáčeka za soliste, dvojni zbor i orkestar. Dovršena je 15. listopada 1926., a prvi put izvedena u Brnu s Jaroslavom Kvapilom 5. prosinca 1927.

</doc>
<doc id="316282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316282" title="Tedžen">
Tedžen

Tedžen je turkmenistanski grad-oaza koji se nalazi u pustinji Karakum. Grad se nalazi nedaleko iranske granice te je blizu turkmenske prijestolnice Ašgabata. Populacija Tedžena iznosi 52.000 stanovnika.
U blizini grada prolazi rijeka Hari koja izvire u Afganistanu a u Turkmenistanu je poznata kao "rijeka Tedžen". Rijeka je služila za navodnjavanje područja od 15 hektara. Kako bi se osigurala dovoljna količina vode, 1948. godine je izgrađen rezervoar kapaciteta 150 m³. Godine 1960. je u Tedženu postavljen drugi veći spremnik kapaciteta 180 m³. Time, ali i proširenjem kanala je osigurano navodnjavanje prostora površine 200 hektara.
Kroz grad prolazi Transkaspijska željeznica dok je tokom 1990-ih otvorena nova željeznička linija prema iranskom gradu Mašhadu.
Klima na ovom prostoru je oštra kontinentalna te su ljeta duga i topla (max. temperatura iznosi 48 °C) dok su zime kratke i hladne (najviša min. temperatura iznosi -27 °C). U Tedženu postoje oštre oscilacije u dnevnim temperaturama zraka te niske količine oborina koje su ljetima male.

</doc>
<doc id="316287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316287" title="Chavacano jezik">
Chavacano jezik

Chavacano jezik (ISO 639-3: cbk; chabakano, zamboangueño), kreolski jezik kojim govori 293.000 ljudi (1990 popis) na u Filipinima: Zamboanga, Basilan, Kabasalan, Siay, Margosatubig, Ipil, Malangas, Lapuyan, Buug, Tungawa, Alicia, Isabela, Lamitan, Maluso, Malamawi, Cotabato City, Mindanao; Cavite, Ternate i Ermita kod Manile. Glavni jezik u gradu Zamboanga. 
Temelji se na španjolskom jeziku. Uči se u osnovnim školama; novine; radio program. Ima brojna narječja: caviteño, ternateño (ternateño chavacano), ermitaño (ermiteño), davawenyo zamboanguenyo (abakay spanish, davao chavacano, davaoeño, davaweño), cotobato chavacano (cotabateño), zamboangueño (chavacano). Ermiteño je izumro, a izumro je možda i davawen zamboangueño .

</doc>
<doc id="316290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316290" title="Oligocen">
Oligocen

Oligocen je geološko razdoblje u prošlosti Zemlje. Pokriva vrijeme od prije 34 milijuna do prije 23 milijuna godina. 
Kao i kod drugih geoloških razdoblja, naslage stijena koje definiraju razdoblje dobro su identificirane, ali točni datumi početka i kraja nisu sigurni. Ime oligocen dolazi od grčkih riječi "oligos" (nekoliko) i "ceno" (novi) te se odnosi na relativnu rijetkost novih oblika moderne faune sisavaca nakon evolucijske eksplozije u doba eocena. Oligocen slijedi nakon epohe eocena i prethodi miocenskoj epohi. Oligocen je treća i posljednja epoha paleogenskog razdoblja.
Oligocen se često smatra kao važno prijelazno doba, karika između "arhaičnog svijeta tropskog eocena i mnogo modernijeg izgleda ekosistema u miocenu."
Početak oligocena označilo je veliko masovno izumiranje koje može biti vezano uz udar vanzemaljskog objekta na Sibir i/ili na Zaljev Chesapeake. Oligocenski-miocenska međa nije jasno identificirana putem globalnog događaja, nego preko serije regionalnih međa između toplijeg oligocena i relativno hladnijeg miocena.

</doc>
<doc id="316291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316291" title="Fanerozoik">
Fanerozoik

Fanerozoik je trenutno geološko razdoblje Zemlje. To je vrijeme tijekom kojega postoji bogatstvo raznih životinjskih oblika. Otprilike pokriva 541 milijun godina i započinje u doba kad su se prvi put pojavile raznolike životinje s tvrdim ljuskama. 
Fanerozoički eon još uvijek traje. Vrijeme prije početka fanerozoika zove se prekambrij. Točno vrijeme koje označava granicu između fanerozoika i prakambrija još uvijek nije najjasnije. U 19. stoljeću, granica je bila određena s pojavom prvih raširenih metazojskih fosila. Ali nekiliko stotina taxa prekambrijskih Metazoa je identificirano otkada je počelo njihovo sistematsko proučavanje 1950.-ih. Većina geologa i paleontologa bi kao prakambrijsko-fanerozoičku granicu odredilo ili klasičnu točku, gdje se pojavljuju prvi trilobiti i arheocijate; prvu pojavu složenih jazbina za prehranu zvanih "Phycodes pedum"; ili prvu pojavu malih, uglavnom neartikulaarnih, oklopljenih oblika zvanih mala školjkasta fauna. Te tri razdijelne točke međusobno su udaljene nekoliko milijuna godina jedna od druge. 
Fanerozoik je podijeljen u tri ere: paleozoik, mezozoik i kenozoik. Vremenski period fanerozoika uključuje naglu pojavu različitih vrsta životinjskog stabala; evoluciju tog stabla u različite oblike; pojavu kopnenih biljaka; razvitak složenih biljaka; evoluciju riba; pojavu kopnenih životinja; i razvitak moderne faune. Tijekom tog razdoblja kontinenti su se razdvojili, ponovno skupili u jedinstvenu kopnenu masu zvanu Pangea i konačno razdvojili u šest različitih kontinentalnih masa.

</doc>
<doc id="316292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316292" title="Školjka">
Školjka



</doc>
<doc id="316293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316293" title="Chak jezik">
Chak jezik

Chak jezik (ISO 639-3: ckh; sak tsak), tibetsko-burmanski jezik u Arakanu (Burma) i susjednom Bangladešu, ukupno oko 25.500 govornika, od čega 20.000 u Burmi (2002.).
Većina Chaka u Bangladešu živi kod Bandarbana, a služi se i jezikom marma [rmz]. Danas se klasificira jinghpo-luiskoj skupini, a donedavno se vodio kao neklasificiran.

</doc>
<doc id="316294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316294" title="Terezijana">
Terezijana

Terezijana je turistička manifestacija u gradu Bjelovaru, koja se svake godine održava drugog vikenda u mjesecu lipnju.
Nastala je u spomen na austrijsku caricu Mariju Tereziju, koja je utemeljila Bjelovar 1756. godine. Prva Terezijana održala se 1996. godine i od tada se redovito održava svake godine u središtu Bjelovara na Trgu Eugena Kvaternika i drugim gradskim ulicama. Terezijana počinje dolaskom kočije Marije Terezije i prigodnim uvodnim programom. 
Na ulazu u Trg Eugena Kvaternika kod zgrade gradskog poglavarstva u dane Terezijane, postavljen je čardak po uzoru na čardake, kakvi su postojali na području Bjelovara u vrijeme Vojne krajine. Čardak čuva povijesna vojna postrojba husara na konjima. 
Okosnicu Terezijane čini glazbeni program s nastupima hrvatskih i stranih pop zvijezda, etno, jazz, retro glazbenika, tamburaških sastava, kulturno-umjetničkih društava. U gradskom muzeju u to se vrijeme izlažu prigodne izložbe, često vezane uz povijest Bjelovara ili izložbe slika bjelovarskih slikara poput Ede Murtića, Ive Friščića, Naste Rojc i dr. Tradicionalno se održava i salon fotografije "Šuma okom šumara", radovi domaćih i stranih šumarskih inženjera i tehničara povodom Dana hrvatskog šumarstva i Terezijane.

</doc>
<doc id="316295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316295" title="Lonjsko polje">
Lonjsko polje



</doc>
<doc id="316296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316296" title="Šči">
Šči

Šči (stariji oblik "šti") je ruska juha od kupusa. Nastala je prije više od tisuću godina, ali se recept mijenjao tijekom povijesti. To je bila hrana i bogatih i siromašnih kroz povijest sve do danas. Jedno je od najpoznatijih ruskih jela, a jede se i u drugim zemljama Istočne Europe.
Osnova ščija su: kuhani kiseli kupus i crveni luk. Bogatija inačica ščija sadrži šest sastojaka: kiseli kupus, meso s kostima (nekad i riba ili gljive), mrkva i korijen peršina, aromatično bilje (luk, celer, kopar, češnjak i papar) i kiseli sastojci (kiselo vrhnje, jabuka, rasol kiselog kupusa). Postoje razne inačice, u kojima se dodaju ili izostavljaju pojedini sastojci.
Juha se servira s vrhnjem, heljdinom kašom i svježim kruhom. Postoji i inačica sa slatkim kupusom i rajčicama.

</doc>
<doc id="316297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316297" title="Karl Ludwig d'Elsa">
Karl Ludwig d'Elsa

Karl Ludwig d'Elsa (Dresden, 1. studenog 1849. - Tannenfeld, 20. srpnja 1922.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je XII. korpusom i Armijskim odjelom A na Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Karl Ludwig d'Elsa rođen je 1. studenog 1849. u Dresdenu. U sasku vojsku stupio je 1870. godine, te je s činom poručnika sudjelovao u Prusko-francuskom ratu. Nakon toga služi u raznim vojnim jedinicama saske vojske, te od 1895. u saskom ministarstvu rata. Čin pukovnika dostigao 1896. godine, general bojnikom je postao 1899. godine, dok je 1903. godine promaknut u čin general poručnika kada je postao i zapovjednikom 24. pješačke divizije smještene u Leipzigu. U rujnu 1908. promaknut je u čin generala pješaštva, dok u ožujku 1910. postaje zapovjednikom XII. korpusa smještenog u Dresdenu na čijem čelu dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata d'Elsin XII. korpus bio je u sastavu 3. armije kojom je zapovijedao Max von Hausen. Zapovijedajući XII. korpusom d'Elsa sudjeluje u Graničnim bitkama i to u bitkama kod Dinanta i Charleroia, te u Prvoj bitci na Marni. XII. korpusom d'Elsa je zapovijedao sve do travnja 1916. kada postaje zapovjednikom Armijskog odjela A koji je držao položaje u Loreni. D'Elsa je 1. rujna 1916. odlikovan ordenom Pour le Mérite. Početkom 1917. smijenjen je s mjesta zapovjednika Armijskog odjela A, te do kraja rata nije dobio novo zapovjedništvo. 
Poslije rata.
Nakon rata saveznici su htjeli suditi d'Elsi zbog navodnih zločina koje su njegove jedinice počinile protiv belgijskih civila. D'Elsa je u siječnju 1920. umirovljen.
Karl Ludwig d'Elsa preminuo je 20. srpnja 1922. godine u 73. godini života u Tannenfeldu. 
Vanjske poveznice.
 Karl Ludwig d'Elsa na stranici Prussianmachine.com
 Karl Ludwig d'Elsa na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="316298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316298" title="Ambanja">
Ambanja

Ambanja je grad na sjeverozapadu Madagaskara od 29 980 stanovnika u "Provinciji Antsiranana" i "Regiji Diana", administrativni centar istoimenog "Distinkta Ambanja", koji se nalazi 233 km južno od provincijskog središta Antsiranane. U gradu živi najviše pripadnika malgaškog naroda Sakalava.
Povijest.
"Ambanja" se kao gradsko naselje počelo formirati početkom 19. st. kad su se u okolici počele osnivati velike plantaže. Od septembra 1848. u gradu djeluje katolička misija, a od 1955. grad je biskupsko sjedište.
Zemljopisne i klimatske karakteristike.
"Ambanja" leži s desne strane rijeke Sumbiruno na početku njegove delte u Mozambički kanal, 15 km od mora. Grad leži u plodnoj dolini rijeke, okružen velikim plantažama kakaovca.
"Ambanja" ima vruću tropsku klimu.
Transport i privreda.
"Ambanja" je udaljena oko 865 km od glavnog grada Antananarivo, s kojim je povezana nacionalnom cestom br. 7, i s Antsirananom nacionalnom cestom br. 6.
Grad ima i mali "Aerodrom Ambanja" (IATA: IVA ICAO: FMNJ)
"Ambanja" je poznata kao centar proizvodnje kakaovca - koji se masovno sadi uz dolinu rijeke Sumbiruno, - od kojeg se pravi crna čololada Sambirano. Većina njegovih stanovnika bavi se proizvodnjom ili preradom kakaovca i nešto malo ribarstvom. Grad ima par hotela, banaka i restorana, bolnicu i srednju školu.
U okolici grada na poluotoku Ambato, nalazi se sveto mjesto naroda Sakalava - Nosi Fali, u kojem oni slave historiju svog naroda., na obali nalazi se ljetovalište Ankifi, s lijepom plažom i hotelima.

</doc>
<doc id="316299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316299" title="Malgaši">
Malgaši

Malgaši je kolektivni naziv za skupinu naroda i plemena s Madagaskara. Podrijetlo uglavnom vode od malajsko-polinezijskih moreplovaca s područja današnje Indonezije za koje se smatra da su se iskrcali na dotada nenastanjenom otoku prije 1500 ili 2000 godina. Nešto kasnije su se, zbog trgovine i drugih kontakata s afričkim kopnom, među Malgašima počele pojavljivati primjese Bantu i drugih afričkih naroda, kao i tragovi miješanja s arapskim trgovcima.
Malgaši se danas dijele na pet glavnih skupina; - Merine i Betsileo (koji žive na centralnoj visoravni i izgledom odaju polinežansko porijeklo), Betsimisarake, Tsimihete i Sakalave (koji žive na obalama i čiji izgled odaje afrički utjecaj). Od svih njih najbrojnije su Merine koje čine 25 % stanovništva otoka.
Osim njih na Madagaskaru žive i ostale manje etničke grupe; Antaifasy,
Antemore, Antaisake, Antambahoake, Antandroji,
Antankarane, Antanosiji, Bare, Bezanozani, Karane, 
Mahafali, Makoa, Mikéa, Sihanake, Sinoji, Tanale,
Tsimiheti, Vazahe, Vazimbe, Vezo, Zafimaniry i Zafisoroji.
Oko 50 % svih Malgaša su animisti, dok su 45 % kršćani - podijeljeni na katolike i protestante,na sjeverozapadu postoji muslimanska zajednica od oko 7%. 
Malgaši govore malgaškim jezikom, dok je među višim i obrazovanijim slojevima raširen francuski.

</doc>
<doc id="316301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316301" title="Razglednica">
Razglednica

Razglednica je najčešće pravokutni komad debljeg papira ili tanjeg kartona namijenjen za pisanje i slanje poštom bez omotnice. S prednje strane je otisnut motiv (najčešće umjetničko djelo, fotografija i crtež), a na poleđini je prostor za adresiranje i pisanu poruku primatelju.
Austrija je 1869. godine izdala prve razglednice na svijetu. Usavršena reprodukcijska tehnika i razvoj fotografije, doprinijeli su da se u 20. stoljeću razvije industrijska proizvodnja razglednica. Umjetničke reprodukcije, pejzaži, a naročito slike gradova kao turistički suveniri postali su predmet kolekcionarstva. Krajem 20. stoljeća, u svijetu se slalo preko 4 milijuna razglednica dnevno.
Poštanska služba SAD-a definira razglednicu kao pravokutni papir najmanjih dimenzija 127×89 mm, debljine 0,18 mm, a najveće dimenzije 108×152 mm, debljine 0,4 mm. Ipak, neke razglednice odstupaju od toga pa postoje i kvadratične i okrugle razglednice, razglednice nepravilnog oblika i sl. Obično se za razglednicu plaća niža poštanska naknada nego za pismo. Postoje razglednice, koje ne trebaju poštansku marku i zovu se dopisnice. Razglednice najčešće tiskaju privatne tvrtke ili organizacije, za razliku od dopisnica koje tiska pošta.
Hrvatska pošta razgledicu definira dimenzijama od 9×14 cm do 12×23,5 cm.
Proučavanje i sakupljanje razglednica zove se deltiologija. U Sjedinjenim Američkim Državama treći je hobi kolekcionarstva po broju kolekcionara nakon numizmatike i filatelije.
Postcrossing je internetski projekt namijenjen za razmjenu razglednica s drugim ljudima iz cijelog svijeta. Svaki korisnik koji pošalje jednu ili više razglednica nekom drugom korisniku u svijetu (adrese se dobiju slučajnim odabirom računala) također će dobiti onoliko razglednica koliko je poslao, od nekog drugog korisnika.

</doc>
<doc id="316302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316302" title="Friedrich Kress von Kressenstein">
Friedrich Kress von Kressenstein

Friedrich Siegmund Georg Freiherr Kress von Kressenstein (Nürnberg, 24. travnja 1870. - München, 16. listopada 1948.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je s više turskih jedinica na Sinajskom, Palestinskom i Kavkaskom bojištu.
Vojna karijera.
Friedrich Kress von Kressenstein rođen je 24. travnja 1870. u Nürnbergu. U bavarsku vojsku stupio je 1889. godine nakon čega je pohađao bavarsku vojnu akademiju. Nakon završetka vojne akademije služio je više jedinica bavarske vojske, te kao stožerni časnik u Glavnom stožeru bavarske vojske u Münchenu. U siječnju 1914. kao član njemačke vojne misije upućen je u Osmansko Carstvo kako bi sudjelovao u moderniziranju osmanske vojske. 
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Kressenstein postaje načelnikom stožera osmanskog VII. korpusa. Nakon toga po zadatku Enver paše postaje savjetnikom Džemal paše zapovjednika 4. armije. Kressenstein je dobio zadatak organizirati zauzimanje strateški važnog Sueskog kanala. Međutim, usprkos Kressensteinovom planiranju turske snage poražene su i u Prvoj Sueskoj ofenzivi, te nakon toga i u Bitci kod Romanija. Nakon toga Britanci su, uvidjevši opasnost koja prijeti Suezu, pokrenuli ofenzive s namjerom zauzimanja Gaze. Kressenstein je dobio u zadatak da obrani Gazu, te je u Prvoj i Drugoj bitci kod Gaze porazio britanske snage. Za zapovijedanje u navedenim bitkama Kressenstein je 4. rujna 1917. odlikovan ordenom Pour le Mérite.
Nakon poraza u prve dvije bitke kod Gaze Britanci su na mjesto zapovjednika postavili Edmunda Allenbyja, dok je Kressensteina na mjestu zapovjednika snaga u Gazi u studenom 1917. zamijenio Erich von Falkenhayn. Allenby je nakon toga uspio poraziti osmanske snage u Trećoj bitci kod Gaze, prodrijeti u Palestinu, te u prosincu 1917. zauzeti Jeruzalem.
Kressenstein je u prosincu 1917. postao zapovjednikom osmanske 8. armije koja je držala položaje uz obalu, nakon čega je u svibnju 1918. upućen u njemačku vojnu misiju na Kavkazu. Na Kavkazu je zapovijedao njemačko-turskim snagama koje su zauzele Tbilisi, te spriječile rusko zauzimanje Abhazije.
Poslije rata.
Kressenstein je na Kavkazu ostao sve do veljače 1919. kada se vratio u Njemačku. Ostao je u njemačkoj vojsci "(Reichswehru)", te je služio u njemačkom Glavnom stožeru. Od 1923. do 1929. bio je zapovjednik 7. divizije smještene u Münchenu. Umirovio se 1920. godine s činom generala topništva.
Friedrich Kress von Kressenstein preminuo je 16. listopada 1948. godine u 79. godini života u Münchenu.
Literatura.
"Spencer Tucker, Priscilla Mary Roberts, The Encyclopedia of World War I, ABC-CLIO ltd, 2005., str. 651-652"
Vanjske poveznice.
 Friedrich Kress von Kressenstein na stranici First World War.com
 Friedrich Kress von Kressenstein na stranici Prussianmachine.com
 Friedrich Kress von Kressenstein na stranici Turkeyswar.com 

</doc>
<doc id="316304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316304" title="Kim Novak">
Kim Novak

Kim Novak punim imenom Marilyn Pauline Novak (Chicago, 13. veljače 1933.) – američka je glumica češkog porijekla.
U dobi od 21. godine, stigla je u Hollywood i dobila angažman unutar filmske kuće Columbia Pictures, koja je u njoj vidjela nasljednicu Marilyn Monroe. Postala je jedna od najpopularnijih filmskih zvijezda u 50.-im godinama 20. stoljeća. Jedna od njenih najpoznatijih uloga bila je u filmu Vrtoglavica, 1958. u režiji Alfreda Hitchcocka. Bila je jedna od tri Hitchcockove lijevoruke plavuše. Druge dvije bile su: Eva Marie Saint i Tippi Hedren. Glumila je s mnogim poznatim glumcima kao što su: James Stewart, Kirk Douglas, Jack Lemmon, Fred Astaire, Elizabeth Taylor, Dean Martin i dr.

</doc>
<doc id="316308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316308" title="Sesljan">
Sesljan



</doc>
<doc id="316315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316315" title="Hahoe">
Hahoe

Hahoe selo u Gyeongju (hangul: 안동하회마을; hanja: 安東河回마을) je tradicionalno selo koje potječe iz 16. stoljeća, za vladavine dinastije Joseon (1392. – 1910.), a nalazi se u podnožu planine Namsan, dok ga na sjeveru graniči litica Buyongdae u općini Andong, sjeveroistočno od grada Gyeongjua, pokrajina Sjeverni Gyeongsan (Južna Koreja). Selo svojim položajem i planom predstavlja snažan utjecaj aristokratske konfucijanske kulture ranog Joseon razdoblja, te je ovaj vrijedni spomenik narodne kulture 2010. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji, zajedno sa selom Yangdong.
Selo je osnovao klan Ryu iz grada Pungsana, koji je selo organizirao oko svoje vile u duhu korejske filozofije "pungsu" (geomancija), i to u obliku cvijeta lotusa s dva zareza. U njemu su sačuvane i drvene kuće seoskih gospodara, pripadnika klana Yu, paviljoni i obrazovne konfucijanske dvorane (koji čine 6 korejskih nacionalnih blaga), ali i skupine blatnih jednokatnica sa slamnatim krovom u kojima je živio običan puk. Ovakvom organizacijom oblik sela naglašava strogu društvenu strukturu feudalnog i klanskog društva dinastije Joseon. U selu je sačuvana narodna tradicija plesa s maskama, tzv. festival "Byeonlsin-gut" u kojemu su šamani slavili seoske duhove. U hramu Yongmogak je pronađena kolekcija knjiga među kojima je bila i Chingbirok (nacionalno blago br. 132.), u kojoj je opisana japanska invazija 1592. godine (Imjin rat).
Pjesnici 17. i 18. stoljeća su opjevali ljepote ovih sela okruženih slikovitim planinskim krajolikom sa šumama i rijekama.

</doc>
<doc id="316320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316320" title="Capri (serija)">
Capri (serija)

Capri je talijanska je TV serija. 
Snimanje serije.
Većina serije snimala se na otoku Capriju, a jedan dio snimao se i u Napulju. 

</doc>
<doc id="316323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316323" title="Fluorouracil">
Fluorouracil

Fluorouracil (5-FU ili f5U) je kemijski spoj, analog pirimidina, koji služi kao kemoterapijski lijek najčešće u liječenju malignih bolesti. 5-FU spada u skupinu antimetabolita, djeluje ireverzibilno inhibirajući enzim timidilat sintazu.
5-FU sintetizirao je Charles Heidelberger 1957. g. 
5-FU djeluje blokirajući sintezu pirimidina timidina koji je nukleotid potreban za replikaciju DNK, ali djeluje i inkorporirajući se umjesto uracila u DNK i RNK. Timidilat sintaza metilira deoksiuridin monofosfat (dUMP) u timidin monofosafat (dTMP), tako da inhibicija tog enzima uzrokuje smrt svih stanica koje se ubrzano dijele kao što su tumorske stanice (ali i brojne druge stanice u tijelu). 5-FU djeluje ugrađujući se u RNK i DNK umjesto uracila, te tako ugrađen prekida transkripciju RNK.
5-FU koristi se u liječenju malignih bolesti, najčešće probavnog sustava, ali i tumora vrata i glave, te jajnika i dojke. Upotrebljava se i u oftalmologiji (npr. pri trabekulektomiji), kao i lokalno u obliku krema kod kožnih promjena.
Kapecitabin je kemijski spoj koji se u tijelu metabolizira u 5-FU, te se koristi kao peroralni antineoplastik pod nazivom Xeloda, farmaceutske tvrtke Roche.

</doc>
<doc id="316331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316331" title="NK Krivaja Zavidovići">
NK Krivaja Zavidovići

NK Krivaja je bosanskohercegovački nogometni klub iz Zavidovića.
Povijest.
Klub je osnovan 1919. godine kao prvi športski kolektiv u Zavidovićima. U bivšoj državi natjecali su se i u Trećoj međurepubličkoj ligi. 1974. godine u prometnoj nesreći na putu za Višegrad poginula su petorica igrača Krivaje. Iste godine Krivaja ispada iz Treće međurepubličke lige u niži rang natjecanja. 
U sezoni 2003./04. igrali su u Prvoj ligi FBiH iz koje su iste sezone ispali. 2010./11. ispadaju i iz Druge lige Centar, ali se u istu ligu vraćaju nakon osvajanja prvoga mjesta u ligi Zeničko-dobojske županije.

</doc>
<doc id="316340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316340" title="Čimakum jezik">
Čimakum jezik

Chimakum jezik (ISO 639: cmk povučen; ISO 639: xch), izumrli jezik Chimakum ili Chemakum Indijanaca koji se nekada govorio na obali Washingtona između Hood Canala i Port Townsenda.
Jezik je činio samostalnu porodicu chimakuan čiji je bio jedini predstavnik. Pleme Chimakum uništeno je 1860tih godina od strane Suquamish Indijanaca. Franz Boas je 1890 pronašao još tri govornika, a jezik je potpuno nestao negdje 1940.

</doc>
<doc id="316341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316341" title="Chimakum jezik">
Chimakum jezik



</doc>
<doc id="316342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316342" title="Ultras Zrinjski">
Ultras Zrinjski



</doc>
<doc id="316349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316349" title="Bualkhaw Chin jezik">
Bualkhaw Chin jezik

Bualkhaw Chin jezik (ISO 639-3: cbl) kuki-činski jezik iz Burme kojim govori oko 2.500 ljudi u državi Chin, sjeverno od grada Falam. Zajedno s jezicima asho chin [csh], chinbon chin [cnb] i shendu [shl] (ovaj je iz Indije) čini južnu kuki-chinsku podskupinu sho.
Najsličniji mu je falam chin [cfm].

</doc>
<doc id="316358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316358" title="Austrijska škola">
Austrijska škola

Austrijska škola ekonomije je heterodoksna škola ekonomskog mišljenja.
Austrijska škola zastupa metodologični individualizam interpretirajući ekonomske razvoje (prakseologija) predstavljajući teoriju da novac nije ne-neutralan te ističući organizacijsku snagu mehanizma cijena. „Austrijski“ ekonomisti su općenito suglasnici "laissez faire" politike. 
Teorija.
Teorija se temelji na subjektivnoj teoriji vrijednosti i graničnoj psihološkoj korisnosti. Naime, pri objašnjavanju ekonomskih pojava, teorija korisnost ne tretira kao neutralno svojstvo predmeta već analizira psihološki odnos pojedinca prema predmetu koji ispunjava njegove potrebe. Analiza se koncentrira na potrošača i potrošnju. Teorija preispituje motive pojedinca koji uvjetuju potrošačko ponašanje. Dakle, naglasak je na individualnim odlukama. 
Etimologija.
Austrijska škola je najstarija struja ekonomskih škola. Dobila je naziv od ličnosti koju su bili najraniji istraživači i prvih zagovornika koji su bili državljanini Austro-Ugarskog carstva, osobito Carl Menger, Eugen von Böhm-Bawerk, Ludwig von Mises, i Friedrich Hayek. U novije vrijeme zagovornici austrijske škole su Murray Rothbard i Hans-Herman Hoppe.
Pobornici austrijske škole smatraju da je velika depresija izravno izazvana vrlo labavom monetarnom politikom Američke središnje banke tijekom 1920-ih godina koja je dovela do vrlo velikog povećanja količine novca i kredita u sustavu. Ovaj period je u američkoj povijesti poznat kao „bijesne dvadesete“ („roaring twenties“). Austrijska škola smatra da su sve krize u kapitalizmu izazvane suviše labavom monetarnom politikom u prethodnom usponu.
Najpoznatija današnja ličnost austrijske škole u SAD-u je zastupnik kongresa, Ron Paul. U Sjedinjenim američkim državama osnovan je Ludwig von Mises Institue sa svrhom promoviranja i istraživanja austrijske škole ekonomije.
 Ludwig von Mises

</doc>
<doc id="316364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316364" title="Ambilobe">
Ambilobe

Ambilobe je grad na sjeverozapadu Madagaskara od 14.425 stanovnika u "Provinciji Antsiranana" i "Regiji Diana", administrativni centar istoimenog "Distinkta Ambilobe", koji se nalazi 135 km južno od provincijskog središta Antsiranane. "Ambilobe" je poznat kao rodni grad bivšeg malgaškog predsjednika Alberta Zafija (1993. – 1996.).
Povijest.
"Ambilobe" je bija povijesna prijestolnica plemena Antankarana. Njihov posljednji kralj Tsimiaro III., razvlašten je tek 1982. Krajem 19. st. pored "Ambilobea" zbila se bitka između vojske Kraljevstva Antankarana i merinskog kralja Radame I. Većina antankaranskih vođa je izginula u toj bitci, njihovi grobovi nalaze se u pećinama "Rezervata prirode Ankarana".Oni predstavljaju svetinje za lokalne stanovnike, koji vjeruju da će jednog dana uskrsnuti.
Početkom 20. st. pored "Ambilobea" kopalo se zlato, do dvije tone godišnje, - 
tad su izgrađene prve veće građevine u mjestu zgrade uprave, škola, bolnica.
Geografske i klimatske karakteristike.
"Ambilobe" leži s desne strane rijeke Sjeverni Mahavavi, na početku njegove velike 
delte u Mozambički kanal, u centru plodne doline Mahavavi, dvadesetak kilometara od mora.
"Ambilobe" ima tropsku klimu - s prosječnom temperaturom od 30 °C.
Transport i gospodarstvo.
"Ambilobe" je udaljen 948 km od glavnog grada Antananarivo, s kojim je povezan nacionalnim cestama br. 7. i 4.
Grad ima i malu "zračnu luku Ambilobe" (IATA: AMB ICAO: FMNE) 
"Ambilobe" je grad u kome je većina aktivnosti vezana uz proizvodnju i preradu šećerne trske, pamuka i stočarstvo. Najveće poduzeće u gradu je šećerana SIRAMA s.a. (nekadašnji SOSUMO, Société Sucrière du MOSO). Većina stanovnika "Ambilobea" bavi se poljoprivredom i stočarstvom (između 35 % do 40 %), u industriji radi 13 %, u ribarstvu 10 % a u upravi i uslugama 2 % stanovnika.
Na udaljenosti od 30 km u pravcu sjevera nalazi se "Rezervat prirode Ankarana", s brojnim planinarskim stazama i pećinama.
Velika atrakcija su i slapovi na rijeci Sjeverni Mahavavi kod mjesta Amborondolo, udaljeni 30 km od centra. 

</doc>
<doc id="316365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316365" title="Ornitomimosauri">
Ornitomimosauri

Ornitomimosauri (lat. Ornithomimosauria ("gušteri oponašatelji ptica")) ili ponekada "dinosauri nojevi" bili su dvonožni dinosauri koji su izvana nalikovali današnjim nojevima. Bili su brzi svejedi ili biljojedi, a živjeli su u Lauraziji (današnja Azija, Europa i Sjeverna Amerika) tijekom razdoblja krede. Prvi put su se pojavili tijekom rane krede, a preživjeli su sve do kasne krede. U primitivne pripadnike ove grupe spadaju "Pelecanimimus", "Shenzhousaurus", "Harpymimus" i vjerojatno ogromni "Deinocheirus", čije su ruke bile duge 2,4 m. Naprednije vrste, pripadnici porodice Ornithomimidae, su "Gallimimus", "Archaeornithomimus", "Anserimimus", "Struthiomimus" i "Ornithomimus". Neki paleontolozi, kao što su Paul Sereno, smatraju enigmatične alvarezsauride bliskim srodnicima ornitomimosaura, pa ih svrstavaju zajedno u natporodicu "Ornithomimoidea" (vidi klasifikaciju niže). Otkriven je jedan repni kralježak ornitomimida s tragovima zuba; smatra se da je to posljedica ugriza "Saurornitholestesa".
Opis.
Lubanje ornitomimosaura bile su malene, s velikim očima, na dugom i tankom vratu. Neke su primitivne vrste (kao što su "Pelecanimimus" i "Harpymimus") imale zube, ali većina ih je imala bezub kljun.
Prednji udovi bili su dugi i vitki, s velikim pandžama. Zadnji udovi bili su dugi i snažni, s dugim stopalom i kratkim, snažnim prstima s pandžama nalik na kopita. Ornitomimosauri su vjerojatno bili među najbržim dinosaurima. Kao i mnogi drugi celurosauri, ornitomimosauri su vjerojatno imali perje, a ne krljušti.
Ishrana.
Ornitomimosauri su vjerojatno većinu kalorija dobivali iz biljaka. Kod mnogih su ornitomimosaura, uključujući i primivitne vrste, pronađeni gastroliti u želucu, što je osobina biljojeda. Henry Fairfield Osborn je pretpostavio da su dugi gornji udovi ornitomimosaura služili za spuštanje grana do visine usta; tu su ideju kasnije podržala istraživanja njihovih čudnih pandži nalik na kuke. Sama njihova brojnost (bili su najčešći maleni dinosauri u Sjevernoj Americi) u skladu je s idejom da su bili biljojedi, jer su biljojedi obično mnogo brojniji od mesojeda u ekosustavu. Moguće je, međutim, da su se hranili i biljkama i malenim životinjama.
Način ishrane ornitomimida su kontroverzna tema.
Norell "et al." su 2001. godine objavili primjerak "Gallimimusa" (IGM 100/1133) i jedan primjerak "Ornithomimusa" (RTMP 95.110.1). Lubanje ova dva fosila imale su ostatke mekog tkiva, kao i keratinski kljun s vertikalnim brazdama koje su se širile ventralno iz koštane donje čeljusti. Te strukture sličile su na lamele kod patki, kod kojih funkcioniraju za izdvajanje biljaka, krednjaka, školjki i sitnih škampa iz vode. Autori su dodatno napomenuli da su ornitomimidi bili česti u vlažnijim staništima, a rjeđi u sušnim, što znači da su možda za ishranu ovisili o vodi; pretpostavlja se da su se možda hranili filtriranjem. Napomenuli su da su primitivni ornitomimidi imali razvijene zube, a napredniji ih oblici nisu imali, pa vjerojatno nisu mogli loviti veće životinje.
U jednom kasnijme istraživanju zaključci Norella "et al." dovedeni su u pitanje. Barrett (2005.) je primijetio da se vertikalni grebeni mogu vidjeti na unutarnjoj površini kljunova kornjača koje su isključivo biljojedi, ali također i kod hadrosaurida "Edmontosaurusa". Barrett je također izračunao koliko bi se energije dobilo od ishrane filtriranjem i koliko je energije životinja veličine "Gallimimusa" trebala unositi da bi preživjela. Zaključio je da bi biljožderstvo bilo mnogo vjerojatnija opcija. 
Dnevna aktivnost.
Usporedbom koštanih prstenova u očima kod dva roda ("Garudimimus" i "Ornithomimus") i onih kod današnjih ptica i gmazova, zaključeno je da su bili aktivni tijekom dana u kratkim intervalima.
Klasifikacija.
O.C. Marsh je 1890. godine dao naziv porodici "Ornithomimidae". Isprva je klasificirana u grupu "megalosaura" (takson koji je služio kao kanta za smeće za razne rodove dinosaura), ali kako je sve više teropoda bivalo otkriveno, počele su se rješavati i njihove prave poveznice s ostalim teropodima, pa su premješteni u Coelurosauria. Prepoznavši različitost ornitomimida od drugih dinosaura, Rinchen Barsbold ih je svrstao u vlastiti infrared, "Ornithomimosauria", 1976. godine. Kako su se 1990-ih počele pojavljivati razne kladističke definicije za ovu grupu, tako su nastale varijacije u vrstama koje u nju spadaju.
Tijekom ranih 1990-ih istaknuti paleontolozi, kao što je Thomas R. Holtz Jr., predložili su blisko srodstvo između teropoda s "arktometatarsalnim" stopalom; odnosno, dvonožnih dinosaura kod kojih su gornje kosti stopala bile stisnute zajedno, kao prilagodba trčanju. Holtz (1994.) je definirao kladus "Arctometatarsalia" kao "prve teropode koji su razvili arktometatarsalno stopalo i njihove potomke." U tu grupu spadali su "Troodontidae", "Tyrannosauroidea" i "Ornithomimosauria". Holtz i suradnici (1996., 2000.) kasnije su usavršili ovu definiciju kao "rod "Ornithomimus" i sve teropode koji dijele recentnijeg zajedničkog pretka s rodom "Ornithomimus" nego s pticama." Nakon ove definicije većina je znanstvenika, uključujući i Holtza, napustila teoriju da su svi arktometatarsalni dinosauri formirali prirodnu skupinu, jer su istraživanja počela dokazivati da su tiranosauridi i troodontidi bili srodniji drugim skupinama celurosaura nego ornitomimosaurima. Budući da se stroga definicija grupe "Arctometatarsalia" temeljila na rodu "Ornithomimus", postala je suvišna, pa je naziv Arctometatarsalia uglavnom napušten.
Paleontolog Paul Sereno, je "2005." godine predložio kladus "Ornithomimiformes", definirajući ih kao sve vrste srodnije vrsti "Ornithomimus edmontonicus" nego "Passer domesticus". Budući da je on definirao "Ornithomimosauria" u mnogo užem smislu, nastala je potreba za novim pojmom unutar njegove preferirane terminologije kako bi se naznačio kladus koji sadrži sestrinske grupe od skupina "Ornithomimosauria" i "Alvarezsauridae"; ova zadnja se prije nalazila unutar prve. Međutim, ovaj koncept se pojavio samo na Serenoovim internetskim stranicama i još uvijek nije službeno objavljen kao validan naziv.
"Ornithomimiformes" je po sadržaju bio identičan Holtzovom "Arctometatarsalia", jer ima vrlo sličnu definiciju. Dok je naziv nove skupine "Ornithomimiformes", Sereno je odbio ideju da bi naziv Arctometatarsalia trebao biti glavni, zato što je Holtz radikalno promijenio značenje prethodnog naziva.
Filogenija.
Kladogram niže u skladu je s onim kojeg su izradili Turner, Clarke, Ericson i Norell 2007. godine. Nazivi kladusa slijede definicije Serenoa, 2005. godine.
Kladogram prema Xu "et al.", 2011. godine:
Paleopatologija.
Otkriven je repni kralježak jednog ornitomimida s tragovima zuba, koji pripadaju rodu "Saurornitholestes". Jedan primjerak za koji nije identificirana vrsta pokazuje jedan prst stopala koji je, u odnosu na prste zdravih jedinki, više nalik na gljivu.
Razmnožavanje.
Pronađeni su fosili ornitomimida veličine embrija; dokumentirani su u znanstvenoj literaturi.

</doc>
<doc id="316366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316366" title="Alvarezsaurus">
Alvarezsaurus

Alvarezsaurus ("Alvarezov gušter") je rod malenih alvarezsauridnih dinosaura iz perioda kasne krede, prije 86 - 83 milijuna godina; nastanjivao je današnju Argentinu. 
Pronađen je u formaciji Bajo de la Carpa 1987. godine, a naziv mu je 1991. godine dao paleontolog José Bonaparte prema argentinskom povjesničaru Don Gregoriou Alvarezu. Nekoliko fosila pronađeno je i u Mongoliji. Do danas su pronađeni neki kralješci, lopatica, nepotpuna zdjelica, dio donjih ekstremiteta i zubi; lubanja nikada nije pronađena.
Tipična vrsta je "A. calvoi". Bio je bazalni član svoje porodice, u koju spadaju i poznatiji rodovi poput "Mononykus" i "Shuvuuia". Alternativno se klasificira i s teropodima i s ranim pticama.
Opis.
Procjenjuje se da je bio dug oko 2 metra, a težio oko 20 kg. Njegova visina iznosila je 1,1 m. Bio je dvonožan, imao je dug rep (koji je činio dvije trećine ukupne dužine tijela), a po strukturi nogu može se zaključiti da je bio odličan trkač. Rep je također bio ukrućen, što je pomagalo u održavanju ravnoteže. Bio je pokriven perjem, osim na zadnjim udovima. Prednji udovi bili su maleni. Vrat je držao u poziciji u kojoj je ličio na slovo S. Smatra se da je bio kukcojed ili mesojed.
U popularnoj kulturi.
"Alvarezsaurus" je prikazan u televizijskoj seriji Discovery Channel-a "Dinosaur Planet", u kojoj spekuliraju da je lovio mlade "Saltasauruse", iako oni nisu živjeli u to doba: "Alvarezsaurus" je oko 5 milijuna godina stariji od "Saltasaurusa".

</doc>
<doc id="316367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316367" title="Bambiraptor">
Bambiraptor

Bambiraptor je bio teropod nalik na pticu koji je živio prije 75 milijuna godina, u razdoblju kasne krede; opisali su ga znanstvenici sa sveučilišta Kansas, Yale i New Orleans. 
Holotipni primjerak nije duži od jednog metra, iako je moguće da je to zapravo mladunac, a moguće je i da je "Bambiraptor" mladi primjerak roda "Saurornitholestes". Zbog svoje malene veličine, nazvan je "Bambiraptor feinbergi", po poznatom Disneyevom liku, a svojim drugim dijelom po prezimenu bogate porodice koja je kupila i pozajmila primjerak Prirodoslovnom muzeju Graves na Floridi.
Otkriće.
Kostur "Bambiraptora" je 1993. godine otkrio 14-godišnji dječak Wes Linster, koji je sa svojim roditeljima tražio fosile u blizini Nacionalnog parka Glacier u Montani. Linster je za "Time Magazine" izjavio da je otkrio kostur na visokom brdu i da je bio zapanjen njime. "Odjurio sam niz brdo do mame zato što sam znao da ga ne bih trebao sam dirati." Kosti koje je Linster otkrio pokazale rezultirale su iskopavanjem 95% očuvanog kostura. Direktor Paleontološkog instituta Floride, Martin Shugar, ga je zbog njegove potpunosti usporedio s Kamenom iz Rozete koji je arheolozima omogućio da prevedu egipatske hijeroglife. John Ostrom, paleontolog s Yalea koji je oživio ideju da su ptice potekle od dinosaura nakon što je otkrio "Deinonychusa", složio se sa Shugarom; nazvao je taj primjerak draguljem i reporterima priopćio da će potpunost i netaknutost njegovih kostiju pomoći znanstvenicima da bolje shvate vezu između dinosaura i ptica.
Fosil je isprva smatran mladim primjerkom roda "Saurornitholestes", a 1997. godine pripojen je nepoznatoj vrsti roda "Velociraptor". David Burnham, Kraig Derstler, Phil Currie, Robert Bakker, Zhou Zhonge i John Ostrom opisali su ga i dali mu naziv 2000. godine, nazvan je "Bambiraptor feinbergi". Prvi dio naziva roda dobio je ime po Bambiju, pošto je primjerak bio mladunac, a drugi dio naziva potječe od latinskog "raptor", što znači "kraljdivac". Naziv vrste odnosi se na Michaela i Ann Feinberg koji su kupili kostur i učinili ga dostupnim znanosti. George Olshevsky je 2000. godine predložio izmijenjeni epitet "feinbergorum", množinu u genitivu; neki autori su to slijedili, ali ICZN to više ne dopušta.
Holotipni primjerak AMNH FR 30554 (prije AMNH 001 i FIP 001), otkriven je u slojevima gornje formacije Two Medicine koji potiču iz razdoblja kasnog Kampanija. Trenutno se nalazi u Američkom prirodoslovnom muzeju, u New Yorku. Primjerak se sastoji od djelomično spojenog i većinom potpunog kostura (s lubanjom) mlade jedinke. Iako je desna strana kostura oštećena, većina kostiju je cijela i dobro očuvana. Nedostaje kraj repa. Godine 2000. je rodu "Bambiraptor" priključen i paratipni primjerak, FIP 002-136, koji se sastojao od 34 skeletalna elementa bar dvije odrasle jedinke, čije su kosti pronađene blizu mjesta pronalaska holotipnog primjerka. Godine 2004. nova gornja čeljust (MOR 553S-7-30-91-274) također je priključena ovoj vrsti.
Opis.
Iako su pronađeni i ostaci odraslih jedinki, opisan je samo nomenklaturalni tip, koji je bio mladunac. Ta jedinka bila je duga 90 cm, a procijenjena veličina odraslih je jedan metar. Vjerojatno je težio samo dva kilograma. Gregory S. Paul je 2010. godine procijenio dužinu odraslih na 1,3 metra, a težinu na 5 kg. Imao je duge donje udove, što ukazuje na to da je bio dobar trkač, a imao je također i vrlo duge gornje udove i razvijeu ključnu vilicu ili furkulu.
Prednji udovi.
Istraživanje koje je proveo Phil Senter ukazuje na to da je "Bambiraptor" možda imao prvi i treći prst sposobne da se postave jedan nasuprot drugom (oponentni prsti), kao i to da bi pokretljivost prednjih udova omogućavala da rukom dotakne usta. To bi mu dalo sposobnost držanja hrane ispred usta, slično kao kod nekih današnjih malenih sisavaca.
Mozak.
Mozak "Bambiraptora" je po veličini bio u donjem dijelu raspona veličine mozga kod današnjih ptica. Zbog svog povećanog malog mozga, koji možda pokazuje da je bio okretniji i inteligentniji od drugih dromeosaura, David A. Burnham je hipnotizirao da je "Bambiraptor feinbergi" možda nastanjivao drveće. Takav život možda je činio evolutivni pritisak na razvoj mozga, što je rezultiralo većim mozgom. Burnham također nudi alternativnu hipotezu, da je veći mozak bio rezultat lovljenja okretnijeg plijena poput guštera i sisavaca. Holotipni primjerak "Bambiraptora" je s 14 cm³ imao najveći mozak u odnosu na svoju veličinu od svih poznatih dinosaura, iako bi takva veličina mogla biti odraz njegove starosti - neodrasle životinje obično imaju veći mozak u odnosu na tijelo od odraslih jedinki.
Perje.
Tijekom konferencije na kojoj je "Bambiraptor" predstavljen po prvi put, specijalist za rekonstruiranje dinosaura Brian Cooley prikazao je "Bambiraptora" s perjem, iako kod samog fosila ono nikad nije pronađeno. Na njegovu odluku utjecala je činjenica da je "Bambiraptor" u jednoj kladističkoj analizi bio pripadnik Paraves, u koje spadaju i današnje ptice, a i sestrinski je takson Oviraptorosauria, grupe dinosaura koji su također imali perje (npr. "Caudipteryx"); stoga je "Bambiraptor" najvjerojatnije imao perje. Većina paleontologa podržava Cooleyev pogled, a kasnija otkrića potvrdila su da su maleni dromeosauridi kao što je "Bambiraptor" bili potpuno pokriveni perjem.
Filogenija.
"Bambiraptor" je 2000. godine priključen u Dromaeosauridae. Kasnije kladističke analize davale su drugačije pozicije za "Bambiraptora": kao pripadnika Velociraptorinae, Microraptoria i najnedavnije pripadnika Saurornitholestinae.

</doc>
<doc id="316368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316368" title="Caudipteryx">
Caudipteryx

Caudipteryx ("repno pero") je rod teropodnih dinosaura veličine pauna koji su živjeli tijekom perioda rane krede prije oko 124,6 milijuna godina. Imali su perje i bili su zapanjujuće slični pticama.
Do sada su opisane dvije vrste: "C. zoui" (tipična vrsta, 1998.) i "C. dongi" (2000.).
Fosili "Caudipteryxa" prvi put su otkriveni u formaciji Yixian u području Sihetun provincije Liaoning, na sjeveroistoku Kine 1997. godine.
Opis.
"Caudipteryx", kao i mnogi drugi maniraptori, ima interesantnu mješavinu gmazovskih i ptičjih osobina.
"Caudipteryx" je imao kratku, kockastu lubanju s njuškom nalik na kljun u kojoj se samo u prednjem dijelu gornje čeljusti zadržalo nekoliko zuba. Imao je zdepast trup, duge noge i vjerojatno je bio brz trkač.
"Caudipteryx" je imao kratak rep očvrsnut prema vrhu, s malo kralježaka, kao i kod ptica i drugih oviraptosaura. Imao je primitivnu karlicu i rame i primitivnu lubanju. Na ruci je imao skraćen treći prst, kao i kod primitivnih ptica i roda "Ingenia".
"Caudipteryx" je imao "processus uncinatuse" na rebrima, zube poput onih kod tadašnjih ptica, prvi nožni prst koji je možda bio djelomično obrnut i proporcije tijela kao kod današnjih ptica neletačica.
Paleobiologija.
Perje.
Na rukama "Caudipteryxa" nalazilo se simetrično perje dugo 15–20 cm. To primarno perje je oko drugog prsta bilo raspoređeno u lepezu, kao i primarna pera ptica i drugih maniraptora. Ni kod kojeg fosila "Caudipteryxa" nije očuvano sekundarno perje na prednjim udovima kao kod dromeosaurida, "Archaeopteryxa" i današnjih ptica. To perje se ili nije očuvalo ili ga nije ni imao. Na kratkom repu postojala je još jedna lepeza od perja. Mala dužina i simetrija tog perja, kao i mala dužina ruku u odnosu na veličinu tijela ukazuju na to da "Caudipteryx" nije mogao letjeti.
Tijelo je bilo pokriveno kratkim, jednostavnim perjem nalik na paperje.
Ishrana.
Za "Caudipteryxa" se smatra da je bio svežder. Gastroliti su očuvani barem kod dva primjerka (NGMC 97 4 A i NGMC 97 9 A). Kao i kod nekih dinosaura biljoždera, "Sapeornisa" i današnjih ptica, ti gastroliti se obično očuvaju na mjestu na kojem se nalazio želudac.
Paleoekologija.
Svi fosili "Caudipteryxa" pronađeni su u formaciji Yixian u Liaoningu, Kina. Specifično, pronađeni su u malenom području Jianshangou, blizu grada Zhangjiakoua. Izgleda da su bili prilično česti, iako izolirani na ovu malu regiju. Specifičnu regiju u kojoj je živio "Caudipteryx" nastanjivali su i drugi pernati dinosauri "Dilong" i "Sinornithosaurus".
Implikacije.
Otkriće "Caudipteryxa" dovelo je do mnogih intenzivnih istraživanja o srodnosti ptica i dinosaura. Predložene su sljedeće pozicije: "Caudipteryx" je ili pripadnik Oviraptorosauria, ili ptica, ili oboje, a ptice su ili dinosauri ili nisu.
Budući da "Caudipteryx" ima jasno izraženo kompleksnije perje, kao ono kod današnjih ptica, a i jer je u raznim analizama smatran kao oviraptorid (a ne ptica), u vrijeme svoga otkrića on je bio najjasniji i najprostiji dokaz da su ptice potekle od dinosaura. Lawrence Witmer je izjavio:
"Prisustvo perja kod teropoda koji očito nije ptica ima retorički uticaj atomske bombe, pokazujući da je sumnjati u evoluciju ptica od dinosaura smiješno."
Međutim, nisu se svi znanstvenici složili da "Caudipteryx" nije bio ptica, a neki od njih su nastavili sumnjati u generalni konsenzus. Paleoornitolog Alan Feduccia vidi "Caudipteryx" kao pticu neletačicu koja je evoluirala od ranijih arhosaurskih teropoda, a ne od naprednijih teropoda. Jones "et al." (2000.) su na osnovu matematičkih usporedbi proporcija tijela ptica neletačica i teropoda zaključili da je "Caudipteryx" bio ptica. Dyke i Norell (2005.) su kritizirali taj rezultat zbog nedostataka u korištenim matematičkim metodama, a njihovi vlastiti rezultati dokazali su suprotno.
Drugi istraživači koji nisu bili uključeni u debatu o podrijetlu ptica, kao što je Zhou, priznali su da je pravo srodstvo "Caudipteryxa" diskutabilno.
Klasifikacija.
Konsenzus, koji se zasniva na nekoliko kladističkih analiza, glasi da je "Caudipteryx" primitivan pripadnik Oviraptoridae, a da su oviraptoridi teropodi, a ne ptice. "Incisivosaurus" je jedini još primitivniji oviraptorid od njega.
Halszka Osmólska "et al." (2004.) su izveli jednu kladističku analizu kojom su došli do drugačijeg zaključka. Zaključili su da najpticolikije osobine oviraptorida njih zapravo svrstavaju u ptice, što znači da je "Caudipteryx" i oviraptorid i ptica. Prema toj analizi, ptice su evoluirale od primitivnijih teropoda, a jedna linija ptica izgubila je sposobnost leta, ponovo razvila neke primitivne osobine i dovela do oviraptorida. Ta analiza bila je dovoljno ubjedljiva da je uključena i u neke knjige o paleontologiji, kao što je Bentonova "Vertebrate Paleontology" (2005.).
Mišljenje da je "Caudipteryx" bio sekundarna neletačica također preferiraju Gregory S. Paul, Lü "et al.", i Maryańska "et al."
Neki drugi, kao što su Stephen Czerkas i Larry Martin, zaključili su da "Caudipteryx" uopće nije bio teropod. Oni smatraju da je "Caudipteryx", poput svih maniraptora, ptica neletačica, a da su ptice evoluirale od arhosaura koji nisu bili dinosauri.

</doc>
<doc id="316369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316369" title="Therizinosaurus">
Therizinosaurus

Therizinosaurus ("gušter s kosom", od grčkog "terizo" - "kositi" ili "rezati" i "sauros" - "gušter") je rod vrlo velikih teropodnih dinosaura. "Therizinosaurus" je živio u periodu kasne krede, prije oko 70 milijuna godina i bio je jedan od najvećih i posljednjih predstavnika jedinstvene grupe Therizinosauria. Njegovi fosili po prvi su put otkriveni u Mongoliji i isprva su se smatrali ostacima neke vrste kornjače (a odatle potiče i naziv vrste, "T. cheloniformis" — "napravljen od kornjače"). Do danas je pronađeno vrlo malo kostiju, uključujući i ogromne pandže po kojima je dobio svoj naziv.
Otkriće i naziv.
Prvi fosilni ostaci "Therizinosaurusa" otkriveni su u kasnim 1940-im u sovjetsko-mongolskoj ekspediciji u formaciji Nemegt na jugozapadu Mongolije. Ekspedicija je otkrila nekoliko ogromnih pandži koje su bile duge gotovo 1 metar. Opisao ih je ruski paleontolog Evgeny Maleev 1954. godine; smatrao je da su pripadale velikom gmazu nalik na kornjaču. Međutim, nije bilo poznato kojem su stvorenju pripadali ti ostaci sve do ranih 1950-ih, kada su daljnje ekspedicije otkrile još fosila: još nekoliko pandži i dijelove prednjih i zadnjih udova. Naknadna otkrića na sjeveru Kine omogućila su paleontolozima da sastave opću skeletalnu strukturu te životinje, za koju je otkriveno da je bila dinosaur, a ne kornjača. Međutim, koji je tip dinosaura bio u pitanju ostalo je kontroverzno. Neki su njegovo tijelo i glavu rekonstruirali kao kod karnosaura s pandžom kao kod "Deinonychusa".
Otkriće da su enigmatični segnosauri (uključujući i "Erlikosaurusa" i "Segnosaurusa") zapravo bili teropodi pomoglo je u osvjetljavanju srodnosti "Therizinosaurusa". Predložene su razne teorije kao objašnjenje porijekla "segnosaurida", a neki su znanstvenici predlagali da su oni potomci sauropodomorfa ili čak da nisu pripadnici ni Ornithischia ni Saurischia; međutim, novi, dobro očuvani fosili kao što su oni od "Alxasaurusa" (1993.) i "Beipiaosaurusa" (1996.) pružili su detaljnije informacije o karlici kao kod ptica, stopalima i lubanjama primitivnijih članova i pomogli su u potvrđivanju teze da su segnosauridi pripadali istoj grupi teropodnih dinosaura kao i "Therizinosaurus" (pa se zbog toga danas nazivaju terizinosauridima) i da su terizinosauridi, zapravo, napredni teropodni biljožderi.
Osobine.
Iako su fosilni ostaci "Therizinosaurusa" nepotpuni, na osnovu osobina njegovih srodnika mogu se napraviti zaključci o njegovim fizičkim osobinama. Kao i drugi pripadnici porodice Therizinosauridae, "Therizinosaurus" je vjerojatno imao malenu glavu na dugom vratu, bio je dvonožac i imao je duboko i teško tijelo. Njegovi prednji udovi možda su bili dužine i od 2,5 m. Zadnji udovi su završavali s četiri prsta koja su nosila težinu tijela, za razliku od drugih teropoda kod kojih je prvi prst bio smanjen.
Najupadljivija osobina "Therizinosaurusa" bilo je prisustvo ogromnih pandži na prstima prednjih udova. One su bile izrazito velike kod "Therizinosaurusa", i iako su ostaci najvećih primjeraka nepotpuni, vjerojatno su bile duge gotovo jedan metar.
Paleobiologija.
Ishrana "Therizinosaurusa" je nepoznata, jer nisu pronađeni ostaci lubanje koji bi dali dokaze o njegovoj ishrani. Međutim, kao i ostali terizinosauri, vjerojatno je bio biljožder. 
Postoji nekoliko funkcija kojima su ogromne pandže mogle služiti, kao što je odbrana od grabežljivaca (recimo "Tarbosaurusa") i u međusobnim borbama, npr. za teritorij ili partnera, a možda i za privlačenje grana s lišćem prema ustima. Moguće je da su pandže služile svim ovim funkcijama, a ne samo jednoj.

</doc>
<doc id="316370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316370" title="Ornitholestes">
Ornitholestes

Ornitholestes ("pljačkaš ptica") je bio maleni teropod iz perioda kasne jure, prije oko 154 milijuna godina; nastanjivao je zapad Laurazije (dio koji će postati Sjeverna Amerika). Do dan danas otkriven je samo jedan nepotpun skelet, i jako loše očuvana lubanja iz kamenjara Bone Cabin blizu Medicine Bowa, Wyoming, 1900. godine. Henry Fairfield Osborn ga je opisao 1903. godine. Jedna nepotpuna ruka je poslije pripisana rodu "Ornitholestes", ali sada se čini da pripada "Tanycolagreusu". Tipična (i jedina poznata) vrsta je "O. hermanni". Naziv vrste mu je dat u čast preparatora Američkog prirodoslovnog muzeja, Adama Hermanna.
Opis.
"Ornitholestes" je bio dvonožni mesožder. Glava mu je proporcionalno bila manja nego kod većine drugih dinosaura grabežljivaca, ali je bila teške građe, s kratkom njuškom i robusnom donjom čeljusti. Očne duplje bile su vrlo velike, čak 25 % ukupne dužine lubanje. Ne postoje dokazi da je postojao koštani prsten u oku.
Prednji zubi bili su pomalo kupasti, sa smanjenim nazubljenjima; stražnji zubi bili su zakrivljeniji i s oštrijim nazubljenjima, slično kao i kod drugih teropoda. Henry Fairfield Osborn (1903.) je izbrojao četiri zuba u premaksili, od kojih je prvi bio najveći u gornjoj čeljusti. Za razliku od njega, Gregory S. Paul (1988.) je rekonstruirao lubanju sa samo tri premaksilarna zuba, mnogo manja od onih koje je ilustrirao Osborn. U svakoj maksili (glavnoj kosti koja je nosila zube u gornjoj čeljusti) nalazilo se 10 zuba, a u donjoj čeljusti postojalo je 12 zuba. Redovi zuba kod "Ornitholestesa" bili su kratki, u donjoj čeljusti čak i kraći nego u gornjoj. Zubi nisu dopirali sve do očne duplje, a ni jedan red zuba nije obuhvatao više od jedne trećine dužine lubanje.
Jedno područje blizu nosnica izgleda kao da naginje prema gore, što je navelo Gregorya S. Paula da u svojoj knjizi "Predatory Dinosaurs of the World" (1988.) predloži da je "Ornitholestes" imao maleni rog na nosu. I Oliver W.M. Rauhut (2003.) i Kenneth Carpenter "et al". (2005."a") su odbili tu interpretaciju i naveli da je naginjanje prema gore izazvano lomljenjem lubanje poslije smrti. Paulova korigirana ilustracija "Ornitholestesa" u knjizi "Princeton Field Guide to Dinosaurs" (2010.) više ne prikazuje rog na nosu.
"Ornitholestes" je imao relativno kratak vrat lagano zakrivljen u oblik slova S. Rep je bio dug i nalik na bič i činio je više od polovine dužine tijela. Nisu očuvani svi kralješci, ali je Osborn (1917.) procijenio da je "Ornitholestes" imao devet do deset vratnih kralježaka, 13 leđnih kralježaka, četiri karlična kralješka i 39 do 44 repna kralješka. Carpenter "et al". (2005"a") su zabilježili pet karličnih kralježaka. "Ornitholestes" je bio teropod kratkog tijela.
Prednji udovi "Ornitholestesa" bili su relativno dugi, malo kraći od dvije trećine dužine zadnjih udova. Ramena kost bila je teške građe, i neznatno duža od palčane kosti i lakatne kosti. I ramenu i palčanu kost držao je ravno. Pandže na 1. i 2. prstu na ruci bile su otprilike iste veličine. Iako kost pandže trećeg prsta nije očuvana, ekstrapolacija od najbližih srodnika "Ornitholestesa" ukazuje na to da je vjerojatno bila kraća od prva dva.
"Ornitholestes" se često prikazuje kao brz i dugonog teropod, ali su kosti donjeg dijela noge bile prilično kratke. Osborn (1917.) je izračunao da je goljenična kost bila samo 70,6% dužine butne kosti. Kosti stopala bile su usko odvojene, ali nisu bile spojene. Kao što je tipično za teropode, stopala su bila tridaktilna. John H. Ostrom (1969.) je primijetio da je pandža na 2. prstu bila veća od onih na 3. i 4. prstu, pa je predložio da je na tom prstu postojala pandža kao kod "Deinonychusa". Međutim, kao što su primijetili i Ostrom (1969.) i Paul (1988.), loša očuvanost 2. prsta čini nemogućim to potvrditi.
Osborn je 1903. godine, u opisu "Ornitholestesa", napisao da je njegova dužina, zajedno s lubanjom i kralješnicom (prema rekonstrukciji skeleta) bila 2,22 m. Međutim, ta rekonstrukcija bila je netočna, zato što se bazirala na restauraciji bazalnog sauropodomorfa "Anchisaurusa" s predugim vratom i trupom koju je napravio Othniel Charles Marsh. David Norman (1985.) i John Foster (2007.) su procijenili da je "Ornitholestes" bio dug oko 2 m. Gregory S. Paul je 1988. godine u svojoj knjizi "Predatory Dinosaurs of the World" postavio dužinu "Ornitholestesa" na oko 2,08 m.
Paul (1988.) i Foster (2007.) su procijenili da je "Ornitholestes" težio oko 12,6 kg. John A. Long i Peter Schouten (2008.) su predložili malo veću težinu, 15 kg.
Otkriće i naziv.
"Ornitholestes" je bio prvi teropod otkriven u 20. stoljeću. Holotipni skelet (AMNH 619) iskopan je 1900. godine u kamenolomu Bone Cabin, Wyoming tijekom jedne ekspedicije Američkog prirodoslovnog muzeja. Henry Fairfield Osborn mu je dao naziv i znanstveno ga je opisao 1903. godine. Naziv roda "Ornitholestes", kojeg je predložio Theodore Gill, znači "pljačkaš ptica" i potiče od grčkog "ὄρνις"/"ornitos" ("ptica") i "λῃστήσ"/"lestes" ("pljačkaš"). Naziv vrste ("O. hermanni") dat mu je u čas Adama Hermanna, glavnog perparatora u spomenutom muzeju, koji je vodio restauraciju i postavljanje skeleta.
Osborn je 1903. godine priključio nepotpunu ruku (AMNH 587) rodu "Ornitholestes" kada je 1903. godine opisao taj rod. Međutim, kako je primijetio i Gregory S. Paul (1988.), loše stanje tipičnog primjerka čini ovu vezu "provizornom". Kenneth Carpenter "et al" su 2005. godine opisali jednog novog malenog teropoda, "Tanycolagreusa", čiji skelet je pronađen u kamenolomu Bone Cabin samo nekoliko stotina jardi od AMNH 587. Budući da je AMNH 587 bio praktično identičan očuvanoj ruci tipičnog primjerka "Tanycolagreusa", sada se smatra da pripada tom rodu, a ne rodu "Ornitholestes". Slijedeći ovu promjenu, Phil Senter (2006.) je napomenuo da se "naše znanje o rodu "Ornitholestes" sada može izvući samo iz holotipnog primjerka." John Foster (2007.) je prijavio da neki fragmenti pronađeni u kamenolomu Dry Mesa možda pripadaju "Ornitholestesu", ali još uvijek nisu opisani.
Klasifikacija i sistematika.
Infrared Coelurosauria je tradicionalno bio "kanta za smeće" za sve manje teropode. "Ornitholestes" je, zbog svoje malene veličine, svrstan kao celurosaur. Jacques Gauthier je 1986. godine redefinirao ovo i nekoliko drugih patoloških termina na rigorozniji način, na osnovu kladističkih metoda. Tetanuri su definirani kao današnje ptice i svi teropodi srodniji pticama nego karnosaurima. Gregory S. Paul je 1988. godine predložio da je "Ornitholestes" bio vrlo sličan po strukturi lubanje "Proceratosaurusu", srednjojurskom teropodu iz Engleske. Svrstao je ta dva roda zajedno u Ornitholestinae — novu potporodicu unutar Allosauridae — i spekulirao da su bili u bliskijem srodstvu mnogo većem "Allosaurusu" nego drugim malenim teropodima. Međutim, klasifikacija "Ornitholestesa" kao srodnika alosaura pokazala se neodrživom, pa ju je Paul na kraju napustio. Sve objavljene kladističke analize su pokazale da je "Ornitholestes" celurosaur definirano prema Gauthieru, a vjerojatno i primitivni član napredne grupe Maniraptora, iako još uvijek ima nekih nesuglasica u vezi njegove točne pozicije unutar ove grupe.
Paleobiologija.
Bruce Rothschild i drugi paleontolozi su 2001. godine pregledali 20 kostiju stopala roda "Ornitholestes", ali ni na jednoj nisu pronađeni tragovi loma.
Funkcija prednjih udova.
U biomekaničkom istraživanju koje je proveo Phil Senter (2006.) korišteni su povezani odljevi desnog prednjeg uda tipičnog primjerka "Ornitholestesa" kako bi se utvrdio opseg pokretanja. Senter je otkrio da se podlaktica mogla pokretati slobodno za 95°. Kada je bila savijena prema unutra u laktu to maksimuma, humerus i radius su formirale kut od 53°. Sposobnost "Ornitholestesa" da savije podlakticu pod uglom znatno šiljastijim od 90° je osobina maniraptora, ali ne postoji kod primitivnijih teropoda kao što su "Coelophysis" i "Allosaurus".
Čak i kada je bila potpuno ispravljena u laktu, podlaktica nije formirala prav ugao, za to su joj nedostajala još 22°. Pronacija ili supinacija (zakretanje) podlaktice i ruke bile su nemoguće, zato što radius i ulna nisu imale površine podešene za to.
Kada je "Ornitholestes" savijao lakat, podlaktice bi se pokretale prema unutra. On je možda koristio tu sposobnost da bi s obje ruke simultano ugrabio plijen.
Ishrana.
Henry Fairfield Osborn je 1903. godine u opisu "Ornitholestesa", primijetio njegove velike i kupaste prednje zube, "grabežljive ruke" i "rep koji mu je davao ravnotežu"; to je shvatio kao prilagodbe lovu na tadašnje ptice. Osborn je poslije odbacio tu hipotezu, ali ne prije nego što je Charles R. Knight nacrtao uticajnu i naširoko objavljivanu ilustraciju "Ornitholestesa" koji lovi "Archaeopteryxa". Knightova ilustracija, i ostale koje su potekle od nje, nastavile su se pojavljivati u popularnim knjigama o dinosaurima tijekom 20. stoljeća.
David Norman (1985.) je priznao da je "moguće ali ne baš vjerojatno" da je "Ornitholestes" možda lovio i hranio se primitivnim pticama. Noviji su autori, međutim, predložili ishranu malenim kopnenim kralježnjacima. Sisavci, gušteri, žabe, daždevnjaci, rinhocefali i tek izlegnuti dinosauri bili bi potencijalni plijen. Gregory S. Paul (1988.) je smatrao da je "Ornitholestes" možda koristio svoje kupaste prednje zube za hvatanje ribe. Norman (1985.) je predložio da su mu robusna lubanja i donja čeljust omogućavale da lovi "veći i aktivniji plijen" nego ostali maleni teropodi. U tom je smislu David Lambert (1993.) spekulirao da je "Ornitholestes", u slučaju da je lovio u čoporu, mogao "uloviti ornitopoda veličine neodraslog "Camptosaurusa"."
John Foster, specijalista za formaciju Morrison, je 2007. godine predložio mogućnost dijeljenja iste niše između "Ornitholestesa" i njemu kontemporarnog "Coelurusa", koji je bio otprilike iste veličine kao i prvi. Teorizirao je da je "Ornitholestes" sa svojim velikim očima mogao biti specijaliziran za noćni lov, dok bi se "Coelurus" fokusirao na vrste aktivnije danju. Foster je, međutim, primijetio da je ta hipoteza vrlo spekulativna; nedostatak fosilizirane lubanje "Coelurusa" čini nemogućim provjeriti da li su mu one bile proporcionalno manje nego kod "Ornitholestesa".
Paul (1988.) je procijenio da bi endotermnom "Ornitholestesu" težine 12 kg bilo potrebno 700 grama mesa dnevno.
Perje.
Ornitolog Percy Lowe je 1944. godine hipotezirao da je "Ornitholestes" možda imao perje. Međutim, njegova interpretacija ostala je neprimijećena više od pola stoljeća; u većini rekonstrukcija teropoda, uključujući "Ornitholestesa", oni su prikazivani s krljuštima kao kod guštera. Jedan od rijetkih izuzetaka bila je knjiga Gregory S. Paula "Predatory Dinosaurs of the World" (1988.). U svojoj knjizi "The Dinosaur Heresies" (1986.) Robert T. Bakker je točno predvidio prisustvo perja kod dromeosaurida i tvrdio je da su svi dinosauri bili endotermni; a opet nije uključio i perje u ilustraciji "Ornitholestes".
U Kini je 1996. godine otkriven primitivni celurosaur "Sinosauropteryx". Njegov dobro očuvan fosil pokazivao je tragove rudimentarnog perja nalik na krzno. Kao rezultat tog i drugih sličnih otkrića, većina paleontologa sada smatraju vjerojatnim da su svi celurosauri bili pokriveni nekom vrstom perja ili da su potekli od predaka koji jesu. Na osnovu njegove filogenetske pozicije, John Foster (2007.) je zaključio da bi perje kod "Ornitholestesa" vjerojatno bilo primitivnije nego kod ptica; vjerojatno bi "perje pokrivalo cijelo tijelo osim nogu kratkim ogrtačem, možda s dužim perjem na vrhu lubanje ili vrata i na stražnjem rubu podlaktice. Pretpostavljajući da je imao perje, ono mu je vjerojatno služilo za inzulaciju, a možda i kao pomoć pri ležanju na jajima.

</doc>
<doc id="316371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316371" title="Unenlagia">
Unenlagia

Unenlagia ("poluptica" na latiniziranom jeziku Mapudungun) je rod moguće dromeosauridnih, teropoda koji su tijekom kasne krede živjeli u današnjoj Argentini.
Za rod "Unenlagia" su do sada otkrivene vije vrste: "U. comahuensis", tipična vrsta koju su 1997. godine opisali Novas i Puerta; i "U. paynemili", koju su Calvo "et al." opisali 2004. godine.
Otkriće i naziv.
U Sierra del Portezuelou, provincija Neuquén, Argentina, 1996. godine pronađen je skelet nekog teropoda; prijavljen je te iste godine. Fernando Emilio Novas i Pablo Puerta su ga 1997. godine opisali i dali mu naziv "Unenlagia comahuensis". Naziv roda potiče od Mapuche jezika "uñen", "pola" i "lag", "ptica", zato što su znanstvenici smatrali da predstavlja vezu između ptica i bazalnijih teropoda. Naziv vrste odnosi se na regiju Comahue, gdje je skelet pronađen.
Holotipni primjerak, MCF PVPH 78, otkriven je u slojevima formacije Portezuelo iz perioda coniacija. Sastoji se od nepotpunog skeleta kojem nedostaje lubanja, ali koji uključuje kralješke, križnicu, rebra, ševron, lopaticu, ramenu kost, nepotpunu zdjelicu, bedrenu kost i goljeničnu kost.
Blizu Lago Barrealesa, 2002. godine, otkriven je drugi skelet, koji je prijavljen 2003. godine. Jorge Calvo, Juan Porfiri i Alexander Kellner su ga opisali i dali mu naziv "Unenlagia paynemili" 2004. godine. Drugi dio naziva odnosi se na Maximinoa Paynemila, šefa zajednice Paynemila. Holotipni primjerak je MUCPv-349, nepotpun skelet koji se sastoji od ramene kosti i preponske kosti. Još je nekoliko primjeraka pripisano ovoj vrsti: MUCPv-343, pandža; MUCPv-409, nepotpun ilium; MUCPv-415, prst i MUCPv-416, kralježak.
Neki znanstvenici smatraju rod "Neuquenraptor" mlađim subjektivnim sinonimom roda "Unenlagia".
Opis.
Dužina tijela roda "Unenlagia" nije sigurno određena, s obzirom na to da je dobro poznata samo dužina noge; ne zna se ni da li bi se dužina te noge trebala iskoristiti za određivanje dužine tijela kao kod dromeosaurida ili kao kod ptica. Prema tome, procjene variraju između dužine od 3,5 m i težine od 75 kg s jedne strane, i dužine od samo 2 m s druge strane. Isto tako, interpretacije oblika glave su se mijenjale, od kratke njuške kao kod dromeosaurida do izduženog oblika kao kod rodova "Buitreraptor" i "Austroraptor".
"Unenlagia" je bila vrlo slična pticama. Novas i Puerta su otkrili da je kralična oblast bila vrlo slična onoj kod "Archaeopteryxa". Ramena oblast kod roda "Unenlagia" se isprva smatrala prilagođenom za mahanje, s ravnom lopaticom na vrhu grudnog koša, što je činilo da je točka spajanja ramena bila više prema boku. Međutim, Kenneth Carpenter je 2002. godine istakao da bi tako lopatica bila dorsoventralno spljoštena, umjesto lateralno kao kod drugih teropoda, pa je vjerojatnije da se lopatica nalazila sa strane grudnog koša. To se podudaralo s kasnijom hipotezom Philipa Sentera da teropodi kao što je "Unenlagia" nisu mogli podići prednje udove iznad leđa, što bi također bio slučaj i kod najprimitivnije ptice, "Archaeopteryxa". Južnoamerički istraživači su, međutim, ostali neuvjereni, jer bi po njima lateralno pozicionirana lopatica tjerala korakoidnu kost duboko u grudni koš, što se anatomski čini vrlo nevjerojatnim.
S dužinom od barem 2 metra, "Unenlagia" je vjerojatno bila prevelika za let; znanstvenici zbog toga smatraju da je ili evoluirala od letećih predaka, ili da je "Rahonavis" razvio let od dromeosaurida s preduslovima za to (osim što se tiče veličine), nezavisno od linije "Archaeopteryxa", u vrijeme kada su razne srodne linije ptica već prošle kroz jaku adaptivnu radijaciju.
Filogenija.
Novas i Puerta su u originalnom opisu smatrali rod "Unenlagia" sestrinskim taksonom ptica, što bi ga učinilo bazalnim pripadnikom Avialae "sensu" Gauthier 1986.
Međutim, Mark Norell i Peter Makovicky su 1999. godine izjavili da je "Unenlagia" pripadnik Dromaeosauridae. "Unenlagia" bi time pripadala neobičnom kladusu dromeosaurida, vrlo sličnom pticama, po imenu Unenlagiinae i bila bi u vrlo bliskom srodstvu s vrstama kao što su "Buitreraptor" i "Neuquenraptor" (koji bi mogli biti ista vrsta kao i "Unenlagia"). Makovicky "et al." su 2005. godine vratili "letećeg raptora" "Rahonavisa" kao pripadnika ove grupe, što znači da je "Unenlagia" bila ili sekundarno neletačica (evoluirala od predaka koji su letjeli) ili da je let kod ptica evoluirao barem dvaput. Norell "et al." su 2006. godine rod "Rahonavis" svrstali kao sestrinski takson roda "Unenlagia".
Ta pozicija nije anonimno prihvaćena. Novas i Federico Agnolín su 2011. godine objavili istraživanje u kojem su Unenlagiidae pozicionirane unutar Avialae.

</doc>
<doc id="316373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316373" title="Feretka">
Feretka

Feretka (pitoma vretica, "afrički tvor") ("Mustela putorius furo") je naziv za odomaćenu podvrstu europskog tvora ("Mustela putorius"). Feretke su dimorfični grabežljivci kod kojih su mužjaci veći od ženki. Obično imaju crnu, smeđu, bijelu i višebojnu dlaku, prosječno su dugi 51 cm, uključujući 13 cm dugi rep, teže između 0,7 i 2 kg, te imaju prosječni životni vijek od 7 do 10 godina.
Vjeruje se da su bili pripitomljeni prije 2500 godina, i to ponajprije radi lova na zečeve, odnosno njihovog uklanjanja kao poljskih štetočina. Danas se uglavnom drže kao kućni ljubimci.

</doc>
<doc id="316374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316374" title="Pelecanimimus">
Pelecanimimus

Pelecanimimus ("oponašatelj pelikana/nesita") je rod "primitivnih" (bazalnih) onrnitomimosaura iz Španjolske, iz razdoblja rane krede. Poznat je po tome što je imao više zuba nego bilo koji drugi pripadnik Ornithomimosauria (ili Theropoda), od kojih je većina bila bezuba. 
Otkriće i naziv.
Armando Díaz Romeral je u srpnju 1993. godine otkrio kostur teropoda na nalazištu "Las Hoyas Unit 3". Bernardino Pérez Pérez-Moreno, José Luis Sanz, Angela Buscalioni, José Moratalla, Francisco Ortega i Diego Rasskin-Gutmanas su ga 1994. godine opisali kao novu vrstu: "Pelecanimimus polyodon". Naziv roda potječe od latinskog "pelecanus", "pelikan/nesit" i "mimus", "oponašatelj", što se odnosi na dugu njušku i vreću. Naziv vrste se odnosi na veliki broj zuba koje ovaj teropod posjeduje i potječe od grčkog πολύς ("polis"), "mnogo" i ὀδούς ("odous") "zub".
Holotipni primjerak, LH 7777, otkriven je na poznatoj lokaciji La Hoyas u pokrajini Cuenca u Španjolskoj, u sedimentnim slojevima iz razdoblja donjeg Barremija.
Jedini poznati primjerak sastoji se od prednje polovine kostura, uključujući i lubanju, donju čeljust, sve kralješke vrata i većinu leđnih kralježaka, rebra, prsnu kost, rameni pojas, potpuni desni prednji ud, i većinu lijevog prednjeg uda. Ostaci mekih dijelova tijela vidljivi su sa stražnje strane lubanje, oko vrata i oko prednjih udova.
Opis.
"Pelecanimimus" je bio malen ornitomimosaur, dužine oko 2-2,5 m. Lubanja mu je bila neobično duga i uska, s maksimalnom dužinom oko 4,5 puta većom od maksimalne visine. Bio je vrlo neobičan među ornitomimosaurima po tome što je imao velik broj zuba: imao je oko 220 vrlo malenih zuba, sa 7 premaksilarnih zuba, oko 30 maksilarnih zuba i 75 dentarnih zuba. Zubi su bili heterodontni, pokazujući dva različita oblika. Zubi na prednjem dijelu gornje čeljusti bili su široki i u presjeku oblika slova D, dok su oni prema natrag bili nalik oštricama; sve u svemu, zubi u gornjoj čeljusti bili su veći od onih u donjoj. Nisu bili nazubljeni i imali su "struk" između krune i korijena.
Zubi su poznati samo kod još jednog ornitomimosaura, "Harpymimusa", koji ih je imao daleko manje (sve skupa 11, i to jedino u donjoj čeljusti). Prisustvo tako velikog broja zuba kod "Pelecanimimusa", zajedno s nedostatkom razmaka između zuba, Pérez-Moreno "et al." su shvatili kao prilagodbu rezanju i kidanju, što je "funkcionalna zamjena za kljun". 
Gornjin udovi i šake "Pelecanimimusa" bile su tipičnije za ornitomimosaure, ulna i radius u podlaktici bile su čvrsto priljubljene. Šaka je bila nalik na kuku i na njoj se nalazilo pet prstiju jednake dužine s vrlo jednostavnim, ravnim pandžama.
Ostaci mekog tkiva otkrili su prisustvo malenih kožnih ili keratinskih kvrga na glavi i vreće kao kod pelikana, po čemu je "Pelecanimimus" i dobio svoj naziv. "Pelecanimimus" je možda bio kao današnji ždral, hodao po jezercima i barama i koristio pandže i zube da bi uhvatio ribu. Neki dijelovi otiska kože pokazali su naboranu kožu, kojoj su nedostajala pera ili krljušti. Očuvane su i strukture nalik filamentima; isprva shvaćene kao pokrovni sustav, kasnije se otkriveno da su u pitanju bila mišićna tkiva. "Pelecanimimus" je također bio prvi ornitomimosaur očuvan s podjezičnim kostima.
Filogenija i evolucija.
Rod "Pelecanimimus" znanstvenici su svrstali u podred "Ornithomimosauria", na najbazalniju poziciju. Kladistička analiza koju su poslije proveli Makovicky "et al." (2005.) potvrdila je da je "Pelecanimimus" najbazalniji pripadnik Ornithomimosauria. Istraživanje koje su 2003. godine proveli Kobayashi i Lü pokazalo je da su ove dvije vrste formirale bazalni raspored koraka koji su doveli do naprednijih ornitomimida (vidjeti kladogram niže). Otkriće "Pelecanimimusa" je igralo važnu i iznenađujuću ulogu u razumijevanju evolucije Ornithomimosauria. Citirajući Pérez-Moreno "et al.", "Filogenetska hipoteza...podržava neočekivan pristup, uključujući i eksaptaciju, koji bi mogao objasniti evolutivni proces prema bezubom stanju kod Ornithomimosauria. Do sada se progresivna redukcija broja zuba smatrala najočekivanijim objašnjenjem: primitivni tetanuri imali su do 80 zuba s krunama nalik oštricama, a primitivni ornitomimosauri imali su samo malo sitnih zuba. Filogenetska hipoteza predlaže alternativni evolutivni proces na osnovu funkcionalne analize povećanog broja zuba."
Kladogram prema Kobayashi i Lü, 2003. godine:
 Ornithomimosauria
 |--"Pelecanimimus"
 `--o--"Harpymimus"
 `--o--"Garudimimus"
 `--Ornithomimidae
Paleobiologija.
Slojevi sedimenta bogati fosilima u Las Hoyasu izrodili su mnoge druge odlično očuvane vrste, uključujući i ptice "Iberomesornisa", "Concornisa" i "Eoalulavisa", zajedno sa zubima teropoda i nekoliko nepotpunih kostiju sauropoda. U grubljim sedimentima pronađene su kosti "Iguanodona". Otkriveni su i ostaci guštera i daždevnjaka.

</doc>
<doc id="316375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316375" title="Compsognathus">
Compsognathus

Compsognathus (Grčki "kompsos/κομψος"; "elegantan", "prefinjen" ili "osjetljiv" i "gnatos/γναθος"; "čeljust") bio je maleni dvonožni teropod mesožder. Bio je veličine purana i živio je prije oko 150 milijuna godina u periodu kasne jure u današnjoj Europi. Paleontolozi su pronašli dva dobro očuvana fosila, jedan u Njemačkoj 1850-ih, a drugi u Francuskoj više od jednog stoljeća kasnije. Danas je jedina priznata vrsta "C. longipes", iako su se nekada veći primjerci iz Francuske smatrali kao ostaci druge vrste "C. corallestris".
Mnoge prezentacije još uvijek opisuju "Compsognathusa" kao dinosaura veličine kokoši zbog malene veličine njemačkog primjerka, za kojeg se sada smatra da je bio mlađi oblik primjerka iz Francuske. "Compsognathus" je jedan od rijetkih dinosaura za koje se sigurno zna čime su se hranili: ostaci malenih okretnih guštera očuvani su u stomacima oba primjerka. Zubi pronađeni u Portugalu možda su daljnji fosilni ostaci ovog roda.
Iako kao takav nije priznat u vrijeme kada je otkriven, "Compsognathus" je bio prvi teropodni dinosaur poznat iz dovoljno potpunog skeleta. Do 1980-ih i 1990-ih, "Compsognathus" je bio najmanji poznati dinosaur i najbliži srodnik "Archaeopteryxa". Prema tome, ovaj rod je jedan od rijetkih koji su vrlo poznati izvan paleontoloških krugova.
Opis.
Desetljećima se "Compsognathus" prikazivao kao najmanji poznati dinosaur; pronađeni primjerci bili su dužine oko 1 metra. Međutim, dinosauri otkriveni poslije, ka što su "Caenagnathasia", "Microraptor" i "Parvicursor" bili su još i manji. Za najveći primjerak procijenjeno je da je težio između 0,83 i 3,5 kg.
"Compsognathus" je bio malena, dvonožna životinja s dugim zadnjim nogama i još dužim repom koji je koristio za održavanje ravnoteže tijekom pokretanja. Prednji udovi bili su manji nego zadnji s tri prsta opremljena solidnim pandžama za hvatanje plijena. Njegova delikatna lubanja bila je duga i uska, s kupastom njuškom. Postojalo je pet parova otvora u lubanji, od kojih je najveći bio očna šupljina. Oči su bile velike u poređenju s ostatkom lubanje.
Donja čeljust bila je tanka i nije imala otvore koji su uobičajeni kad arhosaura. Zubi su bili maleni ali oštri, pogodni za ishranu malenim kralješnjacima i moguće drugim malenim životinjama, kao što su kukci. Zubi smješteni potpuno sprijeda nisu bili nazubljeni, za razliku od onih dalje nazad u čeljusti. Znanstvenici su koristili te zubne osobine za identificiranje "Compsognathusa" i njegovih najbližih srodnika.
Otkriće i vrste.
"Compsognathus" je poznat od dva gotovo potpuna skeleta, jednog iz Njemačke (dužine 89 cm) i jednog iz Francuske (125 cm). Ljekar i skupljač fosila Joseph Oberndorfer otkrio je njemački primjerak (BSP AS I 563) u Solnhofenskom vapnencu u regiji Riedenburg-Kelheim u Bavarskoj tijekom 1850-ih. U vapnencu područja Solnhofen također su pronađeni dobro očuvani fosili "Archaeopteryxa" s otiscima perja i neki pterosauri s otiscima krilnih membrana. Johann A. Wagner je nakratko diskutirao taj primjerak 1859. godine, kada je i smislio naziv "Compsognathus longipes", a detaljno ga je opisao 1861. godine. U ranoj 1868. godini Thomas Huxley je usporedio te dvije vrste i zaključio je da je, osim po rukama i perju, skelet "Archaeopteryxa" bio vrlo sličan onome "Compsognathusa", a da je praptica bila u srodstvu s dinosaurima. Othniel Marsh je 1896. godine priznao fosil kao pravog pripadnika Dinosauria. John Ostrom je ovu vrstu temeljito opisao 1978. godine, što ga je učinilo jednim od najpoznatijih malenih teropoda tog vremena.
Veći francuski primjerak (MNHN CNJ 79) je otkriven 1971. godine u vapnencu Canjuersa blizu Nice na jugoistoku Francuske. Iako je ovaj primjerak Bidar isprva opisao kao drugu vrstu ("Compsognathus corallestris"), Michard i drugi ga od tada označavaju kao drugi primjer vrste "Compsognathus longipes". Quimby je identificirao manji njemački primjerak kao mladunca iste vrste. Muséum national d'histoire naturelle u Parizu je 1983. godine uzeo francuski fosil "Compsognathusa"; Michard ga je tamo detaljno istražio. Znanstvenici su prije toga identificirali nepotpuno stopalo (također iz Solnhofena) kao fosil "Compsognathusa", ali je jedno istraživanje poslije to pobilo. Zinke je pripisao zube iz formacije Guimarota (Portugal) ovom rodu.
Klasifikacija.
Po "Compsognathusu" je nazvana i porodica Compsognathidae, koja se većinom sastoji od malenih dinosaura iz perioda kasne jure i rane krede, iz Kine, Europe i Južne Amerike. Dugo vremena je bio jedini poznati primjerak; međutim, u nekoliko prošlih desetljeća pronađeno je nekoliko srodnika. U kladus spadaju i "Aristosuchus", "Huaxiagnathus", "Mirischia", "Sinosauropteryx" i možda "Juravenator" i "Scipionyx". Jedno vrijeme je i "Mononykus" bio predložen za pripadnika porodice, ali su to Chen i koautori odbili u svom članku iz 1998. godine; smatrali su sličnosti između "Mononykusa" i drugih kompsognatida primjerom konvergentne evolucije. Pozicija roda "Compsognathus" i njegovih srodnika unutar Coelurosauria nije poznata. Neki, poput eksperta za teropode Thomasa Holtza mlađeg i koautora Ralpha Molnara i Phila Curriea u tekstu "Dinosauria", smatraju tu porodicu kao najbazalniju među celurosaurima, dok je drugi smatraju dijelom Maniraptora.
Paleoekologija.
Tijekom kasne jure Europa je bila suh, tropski arhipelag na rubu Tetis mora. Fini vapnenac u kojem su pronađeni skeleti "Compsognathusa" potiče od kalcita iz školjaka morskih organizama. I područja Solnhofen i Canjuers gdje su "Compsognathusi" očuvani bili su lagune između plaža i koraljnih grebena tadašnjih otoka koji su sačinjavali Europu, i Tetis mora. U isto vrijeme su živjeli i "Archaeopteryx" i pterosauri "Rhamphorhynchus" i "Pterodactylus". Isti sedimenti u kojima je očuvan "Compsognathus" sadrže i fosile velikog broja morskih životinja poput riba, ljuskara, bodljikaša i morskih školjaka, što potvrđuje da je on živio u obalnom staništu. Nije pronađen niti jedan veći dinosaur od "Compsognathusa" koji je živio na tom prostoru u to vrijeme, što možda znači da je on bio glavni kopneni grabežljivac na tim otocima.
Paleobiologija.
U istraživanju koje su 2001. godine proveli Bruce Rothschild i drugi paleontolozi, pregledano je 9 kostiju stopala "Compsognathusa", ali ni na jednom nisu pronađeni tragovi loma.
Ruka.
Primjerak otkriven u Njemačkoj u 19. stoljeću imao je samo dva prsta na rukama, što je navelo znanstvenike da zaključe da je tako i izgledao. Međutim, fosil otkriven poslije u Francuskoj imao je tri prsta na ruci, slično drugim pripadnicima porodice kompsognatida. U fosilizaciji njemačkog primjerka jedan prst se jednostavno nije uspio očuvati. Bidar je pretpostavio da je francuski primjerak imao prednja stopala povezana kožicom, koja bi mu služila kao peraja. L. B. Halstead u svojoj knjizi "The Evolution and Ecology of the Dinosaurs" (1975.) prikazuje ga kao vodozemnu životinju koja se hrani vodenim životinjama i može otplivati od većeg grabežljivca. Ostrom je pobio ovu hipotezu konkluzivno pokazujući da je francuski primjerak bio gotovo potpuno isti francuskom osim po veličini. Peyer je potvrdio taj zaključak.
Ishrana.
Ostaci guštera u grudnoj šupljini njemačkog primjerka pokazuju da se "Compsognathus" hranio maleni kralješnjacima. Marsh, koji je pregledao taj primjerak 1881. godine, smatrao je da je maleni skelet unutar stomaka "Compsognathusa" bio embrij, ali je 1903. godine Franz Nopcsa zaključio da je u pitanju gušter. Ostrom je identificirao skelet kao ostatke guštera iz roda "Bavarisaurus", za kojeg je zaključio da je bio brz i okretan trkač s obzirom na proporcije nogu i repa. To je, opet, navelo na zaključak da je "Compsognathus" imao odličan vid i bio sposoban za veliko ubrzanje kako bi sustigao guštera. Fosil "Bavarisaurusa" je u jednom komadu, što znači da ga je "Compsognathus" progutao cijelog. U stomaku francuskog primjerka nalaze se skeleti neidentificiranih guštera ili sfenodontida.
Moguća jaja.
Znanstvenici su iskopali jaja blizu njemačkog primjerka "Compsognathusa", veličine 10 mm u dijametru. Friedrich von Huene ih je 1901. godine proglasio dermalnim okoštanjima. Griffiths ih je 1993. godine opisao kao jaja u ranom stadiju razvoja. Međutim, istraživači su poslije sumnjali u to da pripadaju "Compsognathusu" zato što su bila pronađena izvan stomačne šupljine primjerka. Jedan dobro očuvan fosil "Sinosauropteryxa", roda u bliskom srodstvu s "Compsognathusom", pokazuje dva jajovoda u kojima su se nalazila dva nesnesena jaja. Ta proporcionalno veća i manje brojna jaja "Sinosauropteryxa" bacila su još sumnje na originalnu identifikaciju jaja "Compsognathusa".
Otisci kože i veza s pticama.
Gotovo cijelo jedno stoljeće "Compsognathus" je bio jedini poznati maleni teropod. To je dovelo do poređenja s "Archaeopteryxom" i sugestija da je u srodstvu s pticama. Zapravo je "Compsognathus", a ne "Archaeopteryx", izazvao interes u porijeklo ptica kod Huxleya. Te dvije životinje imaju mnoge sličnosti u obliku, veličini i proporcijama tijela; toliko je mnogo sličnosti da je jedan skelet "Archaeopteryxa" (kojem perje nije bilo očuvano) mnogo godina smatran fosilom "Compsognathusa". Mnogi drugi dinosauri kao što su "Deinonychus", "Oviraptor" i "Segnosaurus" se sada također smatraju bliskim srodnicima ptica.
Neki srodnici "Compsognathusa", naime "Sinosauropteryx" i "Sinocalliopteryx", očuvani su s otiscima jednostavnog perja koje ih je pokrivalo kao perje, što je neke znanstvenike potaklo da predlože da je i "Compsognathus" bio pokriven perjem na sličan način. Kao posljedicu toga, mnogi ga na crtežima prikazuju s primitivnim protoperjem. Međutim, nikada nije pronađen fosil "Compsognathusa" s perjem, za razliku od "Archaeopteryxa", koji je pronađen u istim sedimentima. Karin Peyer je 2006. godine prijavila otiske kože očuvane sa strane repa, počevši od 13. repnog kralješka. Otisci su pokazivali malene kvrgave tuberkule, slično krljuštima pronađenim na repu i nogama "Juravenatora". Von Huene je i prije prijavio krljušti u abdominalnoj regiji njemačkog primjerka, ali je Ostrom poslije pobio tu interpretaciju.
Kao "Compsognathus", a za razliku od "Sinosauropteryxa", jedno mjesto fosilizirane kože s repa i zadnjih udova kod "Juravenatora" pokazuje uglavnom krljušti, iako postoje neke indikacije da je i jednostavno perje također bilo prisutno na tom području. To možda znači da pokrivenost perjem nije bila sveprisutna kod ove grupe dinosaura.
U popularnoj kulturi.
"Compsognathus" se često prikazuje u dječjim knjigama o dinosaurima. Dugo je vremena bio jedinstven po svojoj malenoj veličini, jer je većina drugih dinosaura manjih od njega otkrivena tek nakon jednog stoljeća ili više.
Pojavio se u filmovima "" i "Jurski park 3". U prvom, jedan od likova u filmu ga netočno identificira kao "Compsognathus triassicus", kombinirajući naziv roda "Compsognathus" s drugim dijelom naziva vrste "Procompsognathus triassicus", s kojom je bio u dalekom srodstvu i koja je također prikazana u romanima "Jurski park". "Compsognathusi" su prikazani kao društvene životinje koje love u čoporima, što ih čini sposobnima za ubijanje plijena veličine čovjeka. Takvo ponašanje izmislili su stvaraoci "Jurskog parka" jer ne postoje dokazi takvog ponašanja u fosilnim nalazima kod "Compsognathusa" (niti "Procompsognathusa").

</doc>
<doc id="316377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316377" title="Suffolk">
Suffolk

Suffolk je nemetropolitanska grofovija povijesnog podrijetla u Istočnoj Angliji, regiji Engleske. Graniči se s grofovijom Norfolk na sjeveru, grofovijom Cambridgeshire na zapadu i grofovijom Essex na jugu. Omeđena je Sjevernim morem na istoku. Sjedište je Ipswich; ostali važni gradovi su Lowestoft, Bury St Edmunds i Felixstowe, jedna od najvećih kontejnerskih luka Europe.
Grofovija je ravničarska s vrlo malo brda i uglavnom se sastoji od obradive zemlje s nešto močvara na sjevernom području The Broads. Suffolk Coast and Heaths predstavlja engelsko područje izuzetne prirodne ljepote.

</doc>
<doc id="316378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316378" title="Troodon">
Troodon

Troodon (Troödon u starijim izvorima) je rod relativno malenih dinosaura nalik pticama iz perioda kasne krede (prije 75-65 milijuna godina). Otkriven 1855. godine, bio je među prvim dinosaurima otkrivenim u Sjevernoj Americi. Bio je rasprostranjen, a njegovi fosili su otkriveni od Aljaske do Wyominga, moguće i u Texasu i Novom Meksiku.
Njegov naziv na starogrčkom znači "zub koji ranjava", što se odnosi na njegove zube, koji su drugačiji nego kod većine drugih teropoda. Na zubima se nalaze istaknuta nazubljenja usmjerena prema gore. Ta nazubljenja su, međutim, sličnija onima kod gmazova biljoždera, što znači da je mogao biti svežder. Otkriven je nepotpun skelet "Troodona" s tragovima proboda.
Opis.
"Troodon" je bio malen dinosaur, dug oko 2,4 m i težak oko 50 kg. Po veličini se mogao usporediti s rodovima "Deinonychus" i "Unenlagia". "Troodon" je najveći poznati trudontid. Imao je vrlo duge i vitke zadnje udove, što znači da je mogao brzo trčati. Imao je veliku pandžu u obliku srpa na drugom prstu noge koju je držao iznad tla dok je trčao.
Oči su mu bile velike (što možda znači da je živio noću) i lagano okrenute prema naprijed, što mu je davalo neki stepen percepcije dubine. U njegovoj laganoj lubanji nalazila se kapsula slično kao i kod ornitomimida. 
Mozak i unutrašnje uho.
"Troodon" je imao jedan od najvećih mozgova u odnosu na težinu tijela od svih dinosaura (usporedivo s današnjim pticama). Stopa zapremine velikog mozga u odnosu na cijeli mozak "Troodona" bio je 31,5% do 63%, između gmazovskog i zaista ptičjeg.
Povijest i klasifikacija.
"Troodona" je Joseph Leidy 1856. godine nazvao "Troödon", ali ga je Sauvage 1876. godine službeno izmijenio na sadašnji naziv. Nomenklaturalni tip izazivao je probleme u klasifikaciji, s obzirom na to da se cijeli rod temelji na jednom jedinom zubu iz formacije Judith River.
Taj zub je isprva opisan kao gušterski zub, ali ga je Nopcsa 1901. godine opisao kao megalosauridskog (porodica Megalosauridae je inače bila odlagalište za većinu dinosaura mesoždera). Gilmore je 1924. godine pretpostavio da je zub pripadao biljoždernom pahicefalosauru "Stegocerasu" i da je "Stegoceras" zapravo mlađi sinonim za "Troodon" (sličnost zuba trudontida onima kod dinosaura biljoždera i dalje navodi mnoge paleontologe na pomisao da su bili svežderi). Klasifikaciju "Troodona" kao pahicefalosaura ljudi su slijedili dugo vremena, tijekom kojega je porodica Pachycephalosauridae bila poznata kao Troodontidae. Charles Mortram Sternberg je 1945. godine odbio mogućnost da je "Troodon" bio pahicefalosaur zbog svoje veće sličnosti zubima drugih dinosaura mesoždera. Pošto je sada "Troodon" klasificiran kao teropod, porodica Troodontidae se više nije mogla koristiti za dinosaure s "kacigom" na glavi, pa ih je Sternberg preimenovao u Pachycephalosauridae.
Prvi primjerak za koji se sada zna da pripada rodu "Troodon", a nije bio zub, Sternberg je 1932. godine nazvao "Stenonychosaurus"; bazirao se na stopalu, dijelovima ruke i nekim repnim kralješcima iz Alberte. Neobična osobina ovih ostataka bila je povećana pandža na drugom nožnom prstu, što je danas poznato kao prepoznatljiva osobina pripadnika Deinonychosauria. Sternberg je isprva klasificirao "Stenonychosaurus" kao pripadnika porodice Coeluridae. Kasnije je, 1951. godine, Sternberg spekulirao da su, s obzirom na to da je "Stenonychosaurus" imao "vrlo neobično stopalo", a "Troodon" "jednako neobične zube", možda bili u bliskom srodstvu. Nažalost, tada nisu postojali komparabilni primjerci uz pomoć kojih bi se ta ideja testirala.
Dale Russell je 1969. godine opisao jedan potpuniji skelet "Stenonychosaurusa" iz formacije Dinosaur Park, nakon čega su formirani znanstveni temelji za poznatu skulpturu "Stenonychosaurusa" u pravoj veličini s njegovim izmišljenim humanoidnim potomkom, "dinosauroidom". "Stenonychosaurus" je tijekom 1980-ih postao poznat teropod, kada su detaljnije opisana stopala i moždana šupljina. Zajedno s rodom "Saurornithoides" formirao je porodicu Saurornithoididae. Na osnovu razlika u strukturi zuba i izuzetne nepotpunosti prvih primjeraka "Troodona", za saurornitoidide se smatralo da su bliski srodnici, dok je "Troodon" smatran mogućim srodnikom te porodice. Phil Currie je 1987. godine, pregledajući pertinentne primjerke, pokazao da su se pretpostavljene razlike u strukturi zuba i čeljusti među trudontidima i saurornitoidima bazirale na dobi i poziciji zuba u čeljusti, a ne na razlici među vrstama. Ponovo je klasificirao "Stenonychosaurus inequalis" kao i "Polyodontosaurus grandis" i "Pectinodon bakkeri" kao mlađe sinonime za "Troodon formosus". Currie also made Saurornithoididae a junior synonym of Troodontidae. Ovu sinonimnost su drugi paleontolozi naširoko prihvatili, pa se sada u znanstvenoj literaturi svi primjerci koji su prije spadali u "Stenonychosaurus" svrstavaju kao "Troodon".
Međutim, koncepta da svi trudontidi iz grupe Judith River pripadaju istoj vrsti postala je upitna nakon št je Currieevo istraživanje iz 1987. godine objavljeno. Currie i kolege (1990.) su primijetili da, iako su vjerovali da su svi trudontidi iz rijeke Judith pripadali "T. formosus", fosili trudontida iz drugih formacija, kao što su formacije Hell Creek i Lance, možda pripadaju drugim vrstama. George Olshevsky je 1991. godine pripisao sve fosile iz formacije Lance vrsti "Troodon bakkeri" (prije "Pectinodon"), a neki drugi istraživači (kao što je Currie) su promijenili mišljenje i zadržali fosile iz formacije Dinosaur Park kao zasebnu vrstu "Troodon inequalis" (prije "Stenonychosaurus").
Gregory S. Paul je 1988. godine u svojoj knjizi "Predatory Dinosaurs of the World" uključio mongolske primjerke "Saurornithoides mongoliensis" u rod "Troodon" kao "T. mongoliensis". Do dan danas ovu reklasifikaciju, zajedno s mnogim drugim sinonimizacijama poznatih rodova u spomenutoj knjizi, znanstvenici još uvijek nisu prihvatili.
Rasprostranjenost.
"Troodon" je poznat iz formacije Judith River i gornje formacije Two Medicine u Montani, iz grupe Judith River u Alberti, formacije Horseshoe Canyon u Alberti, formacije Prince Creek na Aljasci i iz poznatih formacija Lance i Hell Creek u SAD-u. Postoje dokazi da je "Troodon" više volio hladnije klime na osnovu toga što su njegovi fosili izrazito česti na sjevernim, pa čak i arktičkim područjima, ali i iz hladnijih perioda, kao što je Maastrihij. Mogući zubi roda "Troodon" pronađeni su u donjoj formaciji Javelina (Texas) i u formaciji Kirtland (Novi Meksiko).
Vrlo je nevjerojatno da svi ti fosili, koje dijele tisuće kilometara i milijuni godina, pripadaju jednoj te istoj vrsti roda "Troodon". Ipak, potrebno je još istraživanja i još fosila kako bi se utvrdilo koliko je vrsta "Troodona" postojalo.
Paleobiologija.
Smatra se da je "Troodon" bio grabežljivac kao i ostali teropodi. Takav pogled podržavaju pandža u obliku srpa na nozi i očito dobar binokularni vid. 
Njegovi zubi su, međutim, drugačiji nego kod većine drugih teropoda. Jedno poredbeno istraživanje čeljusti pokazalo je da je "Troodon" možda bio svežder. Čeljusti su se susretale u širokoj simfizi oblika slova U, slično kao kod iguane, koja se hrani biljem. Uz to, zubi "Troodona" imali su i velika nazubljenja. Postoje udubine na intersekcijama tih nazubljenja, a vrhovi nazubljenja okrenuti su prema vrhu zuba. Zubi sa strane pokazuju tragove trošenja. Holtz (1998.) je također primijetio da su osobine koje su služile kao dokaz da je "Troodon" bio grabežljivac - velike ruke, mozak i stereoskopski vid - bile prisutne i kod sveždernih/biljoždernih primata i sveždernog rakuna.
Jedno istraživanje baziralo se na velikom broju zuba "Troodona" pronađenih u starokredskim stijenama na sjeveru Aljaske. Ti zubi su mnogo veći od onih skupljenih na južnijim lokacijama, što je dokaz da su sjeverne populacije u prosjeku bile veće. Istraživanje je zaključilo da je aljaški "Troodon" možda imao pristup većim životinjama kao plijenu zato što u tom staništu nisu postojali nikakvi tiranosauridi koji bi mu bili konkurencija. U tom istraživanju također je napravljena analiza proporcija i tragova trošenja zuba na jednom primjerku. Zaključeno je da tragovi trošenja na svim zubima "Troodona" ukazuju na ishranu mekšim tvarima - odnosno, ne kostima, kukcima s tvrdim egzoskeletom ili žilavim biljem. Umjesto toga, vjerojatno se hranio mesom.
Istraživanja starosne dobi fosiliziranih ostataka "Troodona" uz pomoć prstenova rasta pokazala su da je vjerojatno dostizao odraslu veličinu u roku od 3-5 godina.
Patologija.
Parijetalna kost katalogirana kao TMP 79.8.1 i koja pripada vrsti "Troodon formosus" ima "patološku aperturu". Godine 1985. Phil Currie je hipotezirao da je tu aperturu izazvala cista, ali su 1999. godine Tanke i Rothschild to protumačili kao mogući ranu. Jedan tek izlegnuti primjerak je možda patio od malformacija pa mu ej prednji dio čeljusti bio izokrenut. Bruce Rothschild i drugi paleontolozi su 2001. godine pregledali 21 kost stopala "Troodona" i nisu pronašli nikakve tragove loma.
Razmnožavanje.
John R. Horner je 1983. godine otkrio jaja i gnijezda dinosaura u formaciji Two Medicine (Montana). Varriccho et al. (2002.) su do sada opisali osam od tih gnijezda. Sva su u kolekciji Muzeja Stjenjaka, a njihovi brojevi su MOR 246, 299, 393, 675, 676, 750, 963, 1139. Horner (1984.) je pronašao izolirane kosti i nepotpune skelete hipsilofodonta "Orodromeusa" vrlo blizu gnijezdima, pa je mislio da gnijezda pripadaju "Orodromeusu". Horner i Weishampel (1996.) su ponovo opisali embrije očuvane u jajima i doznali su da pripadaju rodu "Troodon", a ne "Orodromeus". Varricchio et al. (1997.) su to odredili s još većom tačnošću kada su opisali nepotpun skelet odraslog "Troodona" (MOR 748) u kontaktu sa skupinom od barem 5 jaja (MOR 750), vjerojatno u poziciji leženja na njima.
Varricchio et al. (1997.) su opisali točnu strukturu gnijezda "Troodona". Bila su sagrađena od sedimenata, oblika tanjura, u unutrašnjem dijametru dužine oko 100 cm, i s izraženim uzdignutim ivicama oko jaja. Dovršenija gnijezda imala su između 16 (minimalan broj kod MOR 246) i 24 (MOR 963) jaja. Jaja su oblika izdužene suze, sa zašiljenijim krajem okrenutim prema dolje i otprilike do polovine ukopanim u sedimente. Jaja su nagnuta pod takvim uglom tako da je, u prosjeku, gornja polovica bliža centru gnijezda. Ne postoje tragovi biljnih tvari u gnijezdu.
Varricchio et al. (1997.) su uspjeli izvući dovoljno dokaza iz gnijezda da donesu nekoliko zaključaka u vezi reproduktivnog ponašanja "Troodona". Rezultati pokazuju da je "Troodon" imao tip reprodukcije koji je osrednji između istog kod ptica i krokodila, kao što je i filogenija predvidjela. Jaja su statistički grupirana u parove, što ukazuje da je životinja imala dva funkcionalna jajovoda, kao i krokodili, a ne jedan, kao ptice. Krokodili nesu mnogo jaja koja su malena u odnosu na veličinu tijela. Ptice nesu manje jaja, ali su ona veća. "Troodon" je bio osrednji, nesući jaja težine oko 0,5 kg, za odraslog teškog 50 kg. To je 10 puta više nego kod gmazova iste mase, ali dva jaja "Troodona" su otprilike ekvivalentna s jajetom od 1,1 kg predviđenim za pticu od 50 kg. 
Varricchio et al. su također našle dokaze iterativnog nesenja jaja, pri kojem odrasli nese par jaja svaki dan ili dva, a onda omogućava simultano izleganje odgađanjem leženja na jajima dok ne snese sva jaja. MOR 363 je pronađen s 22 prazna (izlegla) jaja, a embriji pronađeni u jajima MOR 246 bili su u sličnom stadiju razvoja, što znači da su se svi mladunci izlijegali odjednom. Embriji su imali napredan nivo skeletalnog razvoja, što znači da su bili izraziti potrkušci. Autori su procijenili 45 do 65 dana za nesenje jaja, ležanje na njima i izlijeganje mladunaca. Nisu našli dokaze da su mladi ostajali u gnijezdu nakon izlijeganja što ukazuje na to da bi se raspršili nakon izlijeganja, kao mladi krokodila.
Varricchio et al. (2008.) su proučili histologiju kostiju primjerka "Troodona" MOR 748 i otkrili su da su mu nedostajali tragovi resorpcije koji bi pokazivali da je bio ženka koja treba snesti jaja. Također su izmjerili omjer totalne zapremine jaja kod grupa jaja "Troodona" i mase odraslog primjerka. Zapisali su ovaj omjer u obliku grafika i tip tehnika brige o mladima koje koriste današnji krokodili i ptice; otkrili su da je omjer kod "Troodona" bio konzistentan s istim kod ptica gdje se samo odrasli mužjak brine o jajima. Iz toga su zaključili da ženke "Troodona" vjerojatno nisu ležale na jajima, već mužjaci; moguće da su tu osobinu dijelili sa svim maniraptorima i primitivnim pticama.
"Dinosauroid".
Dale Russell (tadašnji kustos fosila kralješnjaka u Nacionalnom muzeju Kanade) je 1982. godine nagađao šta se moglo desiti s rodom "Troodon" da se K-T izumiranje nije nikada desilo; pretpostavio je da bi evoluirao u inteligentno stvorenje građom slično čovjeku. Russell je primijetio da je tijekom geoloških perioda među dinosaurima dolazilo do polaganog rasta u kvocijentu encefalizacije (relativne težine mozga uspoređene s onom kod drugih vrsta s istom težinom tijela). Russell je otkrio prvu lubanju trudontida i primijetio je da je, iako je EQ bio niži nego kod čovjeka, isto bio šest puta veći nego kod drugih dinosaura. Da se taj trend nastavio do danas, mozak bi imao zapreminu od 1100 cm3, usporedivo s čovjekovim. Trudontidi su imali polumanipulativne prste i mogli su držati predmete do nekog stepena, a imali su binokularni vid.
Russell je pretpostavio da bi ovaj "Dinosauroid", kao i većina dinosaura iz porodice trudontida, imao velike oči i tri prsta na rukama, a jedan bi bio djelomično odvojen. Kao i kod većine današnjih gmazova (a i ptica), genitalije bi bile skrivene unutar tijela. Russell je spekulirao da bi morao imati pupak, jer placenta potpomaže razvoj veće moždane šupljine. Međutim, ne bi imao mliječne žlijezde pa bi hranio mladunce povraćajući im hranu. Njihov jezik zvučao bi kao pjev ptica. 
Prethodno tome, 1977. godine, Carl Sagan je u svojoj knjizi "The Dragons of Eden: Speculations on the Evolution of Human Intelligence" spekulirao da bi "Saurornithoides" evoluirao u sve inteligentnije oblike da se izumiranje nije desilo. U svijetu kojim dominiraju "Saurornithoidesi", smatrao je Sagan, aritmetika bi se temeljila na oktalnom sistemu, a ne na dekadnom.
Russellov eksperiment još se od 80-ih susretao s kriticizmom paleontologa, od kojih mnogi ističu da je Dinosauroid previše antropomorfičan. Gregory S. Paul (1988.) and Thomas R. Holtz, Jr. smatraju ga "sumnjivo nalik na čovjeka" (Paul, 1988.), a Darren Naish je prosudio da bi inteligentan trudontid s velikim mozgom više zadržao standardnu građu tijela, s horizontalnom pozicijom i dugim repom i vjerojatno bi manipulirao predmetima njuškom i stopalima kao ptica, umjesto rukama kao čovjek.

</doc>
<doc id="316379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316379" title="Amfiktion">
Amfiktion

Amfiktion (grč. ̓Αμφικτυών) je u grčkoj mitologiji sin Deukaliona i Pire, iako neke tradicije tvrde da je autohton (rođen iz Zemlje). Amfiktion je bio kralj Termopila te oženio kći kralja Kranaja od Atene. Tada je svrgnuo Kranaja te se proglasio kraljem Atene. Vladao je Atenom deset godina i osnovao Amfiktionsku ligu, koja se u sastajala u Termopilu. Amfiktioona je svrgnuo Erihtonije Atenski, još jedan autohtoni kralj Atene.

</doc>
<doc id="316382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316382" title="Višeanodni proporcionalni brojač">
Višeanodni proporcionalni brojač

Višeanodni proporcionalni brojač (engl. "multi-wire proporcional counter - MWPC") je mjerni instrument za otkrivanje i mjerenje elementarnih čestica ionizirajućeg zračenja, a predstavlja usavršeni oblik Geigerovog brojača i proporcionalnog brojača. Proporcionalni brojači obično su naprave koaksijalnog geometrijskog rasporeda: tanka žica (anoda), postavljena je uzduž osi valjkaste katode. Sustav je nepropustan za zrak i puni se inertnim plinom (obično smjesa argona i ugljikovog dioksida, argona i metana i sližno).
Georgij Harpak (Georges Charpak) sa suradnicima je razvio 1968. višeanodni proporcionalni brojač, u kojem je niz usporednih tankih žica (anoda), bilo razapeto simetrično, između dviju paralelnih ploča (katoda), za što je dobio Nobelovu nagradu za fiziku 1992. Prolaskom neke čestice ionizirajućeg zračenja kroz sustav (okomito na ravninu anoda), stvaraju se parovi elektron-ion u području dviju anodnih žica, uz koje se sekundarnom ionizacijom (kao i u običnom proporcionalnom brojaču), stvara lavina parova elektron-ion. Omjer električnih impulsa na dvjema anodama je mjera mjesta prolaska žestica između njih. Kako je razmak žica malen (oko 2 mm), moguće je u dimenziji okomito na anode, odrediti položaj putanje električki nabijene čestice s točnošću oko 0,5 mm. 
Između katoda i anoda je visok napon oko 5 kV. Svaka anoda je spojena na posebno predpojačalo, a impulsi iz predpojačala vode se u elektroničko računalo radi obrade i registriranja. Donje anode određuju trag čestica u smjeru x, a gornje u smjeru y. Takvi detekcijski sustavi upotrebljavaju se u mnogim složenim sustavima za istraživanje u fizici elementarnih čestica i u nuklearnoj fizici. Koristi se i za magnetske spektrometre, koji se primjenjuju u istraživanju nuklearnih reakcija u području energije iznad 20 MeV, te za određivanje prostorne raspodjele rendgenskog zračenja (na primjer za proučavanje ogiba rendgenskog zračenja).
Povlačna komora.
Povlačna komora (engl. "drift chamber") ima slična svojstva kao višeanodni proporcionalni brojač. Jednostavnija je po konstrukciji, ali i nešto sporija u radu. Sastoji se od komore s električnim poljem, koja služi za povlačenje elektrona, proporcionalnog brojača, kojim se određuje trenutak dolaska elektrona na kraj komore i scintilacijskog detektora u pozadini komore, kojim se utvrđuje trenutak ulaska ionizirajuće čestice u sustav, tj. trenutak početka povlačenja elektrona. 
Žice za oblikovanje električnog polja na različitim su potencijalima, kako bi proizvodile približno homogeno električno polje, usmjereno prema anodi proporcionalnog brojača. Između katoda i anoda je visok napon oko 5 kV, pa je u neposrednoj blizini anode električno polje vrlo snažno, te ona služi kao anoda proporcionalnog brojača. Prolaskom električki nabijene čestice kroz sustav, scintilacijski detektor daje impuls koji označuje trenutak prolaska čestice. Elektroni, koji se uz ione stvaraju prolaskom čestice, povlače se električnim poljem prema anodi i sa zakašnjenjem proizvode električni impuls. Kašnjenjem tog impulsa prema impulsu iz scintilacijskog detektora, određuje se položaj traga čestice u smjeru poprečno na anodu. Vrijeme povlačenja elektrona (od mjesta ulaska čestice do dolaska elektrona u proporcionalni brojač) služi za određivanje mjesta prolaska čestice u dimenziji u smjeru električnog polja. Povlačne se komore također upotrebljavaju u parovima s okomitim poljima, radi određivanja točke u ravnini komora kroz koju je čestica prošla. Točnost određivanja mjesta prolaska upadne čestice je do 0,1 mm.

</doc>
<doc id="316383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316383" title="Evolventa">
Evolventa

Evolventa ili involuta je krivulja koja nastaje pri odmatanju napete niti s kružnice. Osim evolvente kružnice postoje i druge vrste evolventa, koje nastaju pri odmatanju napete niti s neke druge krivulje. Ona ima najveću primjenu kod zupčanika, što je prvi predložio još Leonhard Euler, koje ima evolventno ozubljenje, za razliku od manje prisutnog cikloidnog ozubljenja i drugih ozubljenja. Zbog svojih prednosti kao što su relativno jednostavna izrada zupčanika i neosjetljivost prijenosnog omjera na manje promjene osnog razmaka, profil boka zuba zupčanika se najčešće izrađuje u obliku evolvente.
Evolventa kružnice.
Evolventa kružnice u Kartezijevom koordinatnom sustavu ima jednadžbu:
gdje je: "a" - polumjer kruga, "t" - parametar
Evolventa kružnice u polarnom koordinatnom sustavu ima jednadžbu:
Često se evolventa kružnice može naći u obliku jednadžbe:

</doc>
<doc id="316384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316384" title="Fiat Duna">
Fiat Duna

Fiat Duna je automobil talijanskog marke Fiat i proizvodio se od 1987. do 2000. godine.

</doc>
<doc id="316391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316391" title="Nyahkur jezik">
Nyahkur jezik

Nyahkur jezik (ISO 639-3: cbn; chao dong, “chaobon”, “chaobun”, chaodon, “chaubun”, lawa, niakuol, niakuoll, nyakur), mon-khmerski jezik koji se nekada klasificirao u monsku podskupinu, danas se vodi kao jedini predstavnik južne monske podskupine. Pripadnici etničke grupe sebe nazivaju Nyakhur, dok ih Thai nazivaju Chaobon.
Govori se u nekoliko provincija u središnjem Tajlandu na sjeveroistočnom podnožju planina Petchabun, poglavito starije osobe. Većina mlađe generacije pismena je na tajskom jeziku, a i vole se izjašnjavati kao Taji. 
Oko 1.500 govornika (2006 C. Shimmin), u opadanju. Monolingualnih nema. Etnička populacija: 3000 (Theraphan 1984). Prema D. Bradleyu 10.000 govornika (2000) od 20.000 etničkih.

</doc>
<doc id="316394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316394" title="Svjetski dan prevencije zlostavljanja djece">
Svjetski dan prevencije zlostavljanja djece

Svjetski dan prevencije zlostavljanja djece (engl. "World Day for the Prevention of Child Abuse") obilježava se svake godine 19. studenoga. Svjetski dan nastao je na inicijativu Fundacije svjetskog samita žena (WWSF, engl. "Women’s World Summit Foundation") iz 2000. godine s ciljem stvaranja kulture prevencije diljem svijeta poticanjem vlada i društvenih organizacija na aktivnije uključivanje u zaštiti djece. Radi skretanja pozornosti na ovaj teški problem, partneri Svjetskoga dana organiziraju aktivnosti za povećanje svijesti i edukacije o zlostavljanju djece i nasilja prema djeci, promicanje poštovanja prava djeteta, te stvaranje prevencije zlostavljanja djece glavnim prioritetom.
Ured pravobraniteljice za djecu u Hrvatskoj 2007. godine pridružio se toj kampanji, kroz organiziranje susreta s djecom, stručnih rasprava, medijske poruke, objavljivanje publikacija za djecu i odrasle te zagovaranje kulture prevencije u društvu.

</doc>
<doc id="316399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316399" title="Međunarodni dan muškaraca">
Međunarodni dan muškaraca

Međunarodni dan muškaraca (MDM) godišnji je međunarodni događaj koji se slavi 19. studenoga. Inauguriran 1999. godine na Trinidadu i Tobagu, ovaj je dan s popratnim zbivanjima stekao potporu mnogih pojedinaca i skupina u Australiji, na Karibima, u Sjevernoj Americi, Aziji, Europi, Africi i Ujedinjenim narodima.
Govoreći u ime UNESCO-a, direktorica Žena i kulture mira Ingeborg Breines rekla je o MDM-u: "To je izvrsna ideja koja će pridonijeti rodnoj ravnoteži." Dodala je tomu da će UNESCO vrlo rado surađivati s organizatorima.
Ciljevi proslave Međunarodnoga dana muškaraca uključuju fokusiranje na zdravlje muškaraca i dječaka, poboljšavanje rodnih odnosa, promicanje spolne ravnopravnosti, te isticanje pozitivnih muških uzora. Prilika je to za naglašavanje diskriminacije prema muškarcima i dječacima te proslavu njihovih postignuća i doprinosa, posebice za njihove doprinose zajednici, obitelji, braku i skrbi za djecu.
Međunarodni dan muškaraca slavi se 19. studenoga u preko 50 država uključujući Trinidad i Tobago, Jamajku, Australiju, Indiju, Kinu, Sjedinjene Države, Singapur, Maltu, Ujedinjenu Kraljevinu, Južnu Afriku, Mađarsku, Irsku, Ganu, Kanadu, Dansku, Austriju, Francusku, Pakistan, Grenadu, Antigvu i Barbudu, Sveti Kristofor i Nevis, Grenadu i Italiju, a globalna potpora za proslavu je široka.

</doc>
<doc id="316401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316401" title="Jongmyo">
Jongmyo

Jongmyo (hangul: 종묘; hanja: 宗廟; što znači "kraljevsko svetište") je konfucijanističko svetište u Seulu, posvećeno ceremonijama sjećanja na preminule kraljeve i kraljice korejske dinastije Joseon. Takvi hramovi su postojali još u razdoblju Tri kraljevstva Koreje (57. pr. Kr.-668.), ali su samo svetišta iz dinastije Joseon sačuvana. Zbog toga je Jongmyo upisan kao Nacionalno blago Koreje br. 227., a 1995. godine i na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji kao "najstariji sačuvani izvorni konfucijev hram u kojemu su sačuvani ritualni obredi iz 14. stoljeća".
Povijest.
Jongmyo je izgrađen 1394. godine po naredbi kralja Taejoa, a kompleks je proširio kralj Sejong (vl. 1418. – 50.) izgradnjom dvorane "Yeongnyeongjeon" ("Dvorana vječne ugode"). Ova praksa proširivanja hrama dodavanjem prostorija na njegovoj istočnoj strani se nastavila sa sljedećim kraljevima i glavna dvorana svetišta, "Hyangdaecheong", je od izvornih sedam, na koncu imala devetnaest jednostavnih spojenih prostorija, svaka rezervirana za spomen ploču jednog kralja i njegove kraljice. Tada je, a možda i danas, to bio najdulji hram u Aziji. 
Tijekom japanske invazije na Koreju (1592.) i sedmogodišnjeg rata koji je uslijedio Japanci su spalili izvorni hram i on je obnovljen, u današnjem obliku, 1601. godine. Spomen ploče 19 kraljeva i njihovih 30 kraljica su tijekom rata bile skrivene u jednom domu običnog građanina i tako su sačuvane
Odlike.
Svetište se moglo vidjeti lijevo s kraljevskog prijestolja u palači Gyeongbokgung, dok mu je s desne strane bio još jedan važan konfucijanski hram "Sajik". Ova praksa je uvedena iz kineske prakse (geomancija) u kojoj je glavna dvorana uvijek bila uokvirena brdima sa sjeverne strane, a velikim dvorištem s južne strane. U ovom slučaju dvorište "Woldae", koje ima promjer 150 x 100 m.
Glavni dijelovi kompleksa ograđenog zidinama su: 
Južni portal kompleksa Jongmyo ("Changyeopmun", 정문) je bio rezerviran za ulazak i zlazak duhova (predaka), istočni za kralja, a zapadni za izvođače kraljevskog rituala "Jongmyo jerye". To je ritual štovanja pokojnih kraljeva i kraljica iz 14. stoljeća koji se godišnje održava svake prve svibanjske nedjelje. Tijekom plesa svira se dvorska glazba "Jongmyo jeryeak", koja se temelji na dvorskoj (당악, "dangak", tj. "Tang glazba") i seoskoj glazbi (향악, "hyangak") iz 14. stoljeća.

</doc>
<doc id="316407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316407" title="Peter M. Lenkov">
Peter M. Lenkov

Peter M. Lenkov (Montréal, Kanada) je filmski i televizijski producent. Lenkov piše tekstove za filmove i televizijske serije, te stripove. Rođen je u Montréalu, Kanadi gdje je pohađao sveučilišta McGill i Concordia. Oženjem je bivšom glumicom i modelom Audie England s kojom ima četvero djece. Njegovi poznati radovi na televiziji i filmu su serije kao "24", ' i "Hawaii Five-0". Stripovi koje je napisao su "R.I.P.D." i '.

</doc>
<doc id="316408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316408" title="Jakovljevo protoevanđelje">
Jakovljevo protoevanđelje

Jakovljevo protoevanđelje (ili Jakovljevo evanđelje) je apokrif napisan oko 145. godine. U njemu su spomenuti Joakim i Ana, roditelji Marije, majke Isusa Krista, Marijin život, njezin zaručnik Josip, kralj Herod i ubojstvo svećenika Zaharije.
Na kraju evanđelja zapisano je da mu je autor Jakov. To bi mogao biti Jakov Pravedni, koji se smatra Isusovim rođakom — polubratom (protestantizam) ili bratićem (rimokatoličanstvo).
Znanstvenici smatraju da to evanđelje zapravo nije napisao sam Jakov, rani crkveni vođa.
Ovo je "evanđelje" oduvijek bilo vrlo privlačno. Mnoga su djela umjetnosti inspirirana njime. Bilo samo umjetnička kreacija ili vrsta dokumenta, ovo protoevanđelje ima veliku vrijednost.
Budući da u "Bibliji" Marijini roditelji nisu spomenuti, Joakim i Ana iz ovog evanđelja prihvaćeni su u katoličanstvu kao Marijini roditelji i sveci. Joakim je opisan kao bogat čovjek koji je prinio žrtvu. Ana je bila nerotkinja, kojoj je Bog uslišao molbu te je rodila Mariju.
Marija je mladost provela u hramu. Svećenik je odabrao Josipa (koji je opisan kao star čovjek) za Marijinog čuvara.
Prema ovom evanđelju, svećenik Zaharija je ubijen. Spomenuta je i Saloma.
Ovo je najraniji tekst prema kojem je Josip bio udovac kad je oženio Mariju.
Tekst je poznat i kao "Rođenje Marijino", "Priča o rođenju svete Marije, Majke Božje". 

</doc>
<doc id="316409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316409" title="NK Ključ">
NK Ključ

NK Ključ je bosnanskohercegovački nogometni klub iz grada Ključa.
Povijest.
Prvi nogometni klub u Ključu je osnovan 1923. godine i registriran u Zagrebu kao FK Tomašević. Nakon Drugog svjetskog rata formira se klub pod imenom FK Bratstvo. Konačno, klub 1995. dobiva naziv koji nosi i danas - NK Ključ.
NK Ključ se natjecao u prvoj sezoni Prve lige FBiH (2000./01.). Iste sezone ispadaju u niži rang natjecanja. U sezoni 2017./18. ispadaju iz Druge lige FBiH Zapad. Trenutačno nastupaju u 1. županijskoj ligi USŽ.

</doc>
<doc id="316410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316410" title="NK Lipanjske zore">
NK Lipanjske zore



</doc>
<doc id="316412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316412" title="Melkisedek">
Melkisedek

Melkisedek ("moj kralj (je) pravedan") je bio svećenik, a spomenut je u biblijskoj "Knjizi Postanka", gdje o njemu piše:
Smatra se da je Šalem bio Jeruzalem.
Prema Williamu F. Albrightu, zapravo se ne spominje "kralj Šalema", već je to krivi prijevod izvornog teksta.
Melkisedek je ponovno spomenut u psalmu 110.
U "Drugoj Henokovoj knjizi", za Melkisedeka se kaže da ga je rodila djevica Sopanima, žena Noinog brata. 
Postoje različiti kršćanski pogledi na Melkisedeka. Prema nekima je on bio preinkarnacija Isusa Krista ili anđeo.
U "Poslanici Hebrejima" je napisano: "Doista, taj Melkisedek, kralj šalemski, svećenik Boga Svevišnjega što je izašao u susret Abrahamu koji se vraćao s poraza kraljeva i blagoslovio ga... on, bez oca, bez majke, bez rodoslovlja,; on, kojemu dani nemaju početka ni život kraja - sličan Sinu Božjemu, ostaje svećenik zasvagda."
To je stvorilo zbunjenost oko Melkisedeka i njegove prirode. Prema "Knjizi pčele", Melkisedekovi su roditelji bili Malah i Josadak.
U "Poslanici" se dalje govori o tome da je Isus veliki svećenik koji je prinio sebe za žrtvu. Njegovo je tijelo sveti kruh, a krv vino. Melkisedek je prikazan kao velik, jer je njemu Abraham dao desetinu te je Abraham od njega primio blagoslov, a ne obrnuto.
Melkisedek je slavljen kao svetac u Armeniji.

</doc>
<doc id="316417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316417" title="Carica Elizabeta Austrijska">
Carica Elizabeta Austrijska



</doc>
<doc id="316420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316420" title="Company of Heroes">
Company of Heroes

Company of Heroes je strateška računalna igra koju je razvio Relic Entertainment na platformi Microsoft Windowsa, koja je objavljena preko THQ-a. Videoigra je u Sjevernoj Americi objavljena 12. rujna, a u Europi 29. rujna 2006. godine. Prvi nastavak ' je objavljen 25. rujna 2007. godine, a drugi ' u travnju 2009. godine. Verzija "Company of Heroes Online" je objavljena 2010. godine. Sljedeće godine 31. ožujka Relic Entertainment je prekinuo internetsku verziju zbog novog RTS projekta.
Radnja igre je smještena tijekom Drugog svjetskog rata. Igrač preuzima kontrolu nad dvije vojske, vojska Sjedinjenih Američkih Država i Wehrmacht. Obje vojske obilježava drugačiji način igranja, na primjer proširenje baze, mehanizacija i ljudstvo. U odnosu na druge igre koje imaju radnju smještenu za vrijeme Drugog svjetskog rata, "Company of Heroes" se ističe u izgradnji baze, mehanizacije i prikupljanju resursa. U kampanji se radnja odvija na Normandiji za vrijeme operacije Overlord. Za vrijeme igre, igrač upravlja s Able Company koja je dio 29. pješaćke divizije ili Fox Company koja je dio 101. padobranske divizije SAD-a.
Nakon premijere igra je dobila širok spektar kritika. Na pregledniku GameRankings igra je dobila prosječnu ocjenu 94% koja se temelji na 61 recenziji. Pohvalili su igru, priču i spektakularnu audiovizualnost. Na internetskoj stranici Metacritic igra je dobila ocjenu 93 od 100, na temelju 55 recenzija, te puno pohvala. "Company of Heroes" je proglašena kao najbolja videoigra 2006. godine.

</doc>
<doc id="316421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316421" title="Hobart">
Hobart

Hobart je grad u Australiji na otoku Tasmaniji. Hobart je glavni grad australske savezne države Tasmanije.
Povijest.
Grad je osnovan 1804. godine te je drugi najstariji grad u Australiji. Grad se prvobitno, zvao Hobarton a nazvan je po Lordu Robertu Hobartu. Prvi stanovnici oko Hobarta su bili pripadnici aboridžanskog plemena Mouheneener, no ubrzo su ih protjerali nadolazeći kolonisti i osuđenici.
Stanovništvo.
Hobart prema podacima iz 2010. godine ima 214.705 stanovnika. Šire područje grada 2006. godine je imalo 217.525 stanovnika dok je uži dio grada imao 47.700 stanovnika.

</doc>
<doc id="316422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316422" title="Choni jezik">
Choni jezik

Choni jezik (ISO 639-3: cda; chona, chone, cone, jone, zhuoni), jezik naroda Čoni (Choni) na jugu provincije Gansu u okruzima Lintan, Zhuoni, Diebu i Zhouqu, Kina. Jezik je podklasificiran u sjevernotibetanske jezike, šira tibetska skupina, sinotibetska porodica.
Ima dva dijalekta, hbrugchu (zhouqu) i thewo (diebu). Oko 154.000 govornika (2004). Etnički pripadaju u Tibetance.

</doc>
<doc id="316423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316423" title="Sjevernotibetanski jezici">
Sjevernotibetanski jezici

Sjevernotibetanski jezici, jedna od najmanje pet užih skupina tibetanskih jezika iz Kine. Ima svega tri predstavnika, to su. 

</doc>
<doc id="316424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316424" title="Istočnotibetanski jezici">
Istočnotibetanski jezici

Istočnotibetanski jezici, ogranak tibetanskih jezika iz Butana, sinotibetska porodica. Predstavljaju je (8) jezika, to su: 

</doc>
<doc id="316427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316427" title="Gongduk jezik">
Gongduk jezik

Gongduk jezik (ISO 639-3: goe; gongdubikha), jezik naroda Gongduk iz istočnog Butana u distriktu Mongar. Pripada tibetanskoj skupini jezika. Govori ga oko 2.100 jezika (2006).
Gongduki su jedna od najstarijih populacija Butana, a njihov jezik kao ni lhokpu [lhp] nije podklasificiran nijednoj drugoj užoj tibetanskoj podskupini. Svoj jezik nazivaju gongdukpa ’ang.

</doc>
<doc id="316428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316428" title="IMAX">
IMAX

IMAX (akronim od Image MAXimum) je filmski format i skup standarda kino-projekcije koje je razvila i nad kojima ima industrijsko vlasništvo kanadska tvrtka IMAX Corporation. IMAX ima kapacitete prikazavanja slike daleko veće površine i rezolucije nego konvencionalni filmski sustavi. Od 2002. nekoliko je cjelovečernjih filmova prepravljeno u IMAX format, kako bi se mogli prikazivati u IMAX kino-dvoranama, a neki su bili djelomično snimljeni u IMAX tehnici.
IMAX je najčešće uporabljivan sustav za prikazivanje specijalnih filmova. U ožujku 2011. bilo je 528 IMAX kino-dvorana u 46 zemalja.

</doc>
<doc id="316429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316429" title="Deinonihosauri">
Deinonihosauri

Deinonihosauri (lat. Deinonychosauria, "gušteri s užasnom pandžom") su bili uspješan kladus teropoda iz perioda kasne jure i krede. Ti svežderi i mesožderi su poznati po svojim pandžama nalik na srp na drugom nožnom prstu. Ovaj kladus se dijeli na još dva kladusa: Dromaeosauridae i Troodontidae. Najveći poznati pripadnik bio je "Utahraptor" (7 m), a "Anchiornis" je bio najmanji (34 cm).
Među najteže kredske vrste također spadaju i: "Dromaeosaurus", "Deinonychus" i "Velociraptor". Trudontidi, iz kasne krede, su bili lakši i manji od dromeosaurida, a najpoznatiji su: "Troodon" i "Saurornithoides".
Opis.
Kao i drugi teropodi, deinonihosauri su bili dvonošci; odnosno, hodali su na dvije noge. Međutim, dok je većina teropoda hodala s tri prsta koji dodiruju tlo, fosilizirani tragovi stopala pokazuju da je većina deinonihosaura držala drugi prst iznad tla u ispruženoj poziciji, dok su samo treći i četvrti prst nosili težinu tijela. To se naziva funkcionalna didaktilija. Na povećanom drugom prstu nalazila se neobično velika pandža u obliku srpa (držana iznad tla ili "povučena" tijekom hoda), za koju se smatra da je služila pri lovu ili penjanju na drveće. Ta pandža je naročito velika kod velikih eudromeosaura. Jedna vrsta eudromeosaura, "Balaur bondoc", je također imala pandžu i na prvom i na drugom prstu.
Klasifikacija.
Deinonihosauri su takson unutar Theropoda. On uključuje dvije porodice: Dromaeosauridae i Troodontidae. Sestrinska grupa deinonihosaura je Avialae (ptice i njihovi bliski srodnici). Neka istraživanja su pokazala da su trudontidi bliži pticama nego dromeosauridima. U tom slučaju bi jedina porodica ove grupe bila Dromaeosauridae. Američki paleontolog Paul Sereno definira ovu grupu kao zajedničkog pretka vrsta "Dromaeosaurus albertensis" i "Troodon formosus" i sve njihove potomke. Kevin Padian, još jedan američki paleontolog, vidi Deinonychosauria kao sve oblike koji dijele mlađeg pretka s vrstom "Deinonychus antirrhopus" nego s "Passer domesticus".

</doc>
<doc id="316431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316431" title="Duupa jezik">
Duupa jezik

Duupa jezik (ISO 639-3: dae; doupa, dupa, nduupa, saa), nigersko-kongoanski jezik iz kamerunske provincije North. Srodan je jeziku dugun [ndu] a govori ga oko 5.000 ljudi (1991 UBS).
Zajedno s jezicima dii [dur] i Dugun [ndu] čini podskupinu dii, dio šire skupine duru. 

</doc>
<doc id="316432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316432" title="Changdeokgung">
Changdeokgung

Changdeokgung (hangul: 창덕궁; hanja: 昌德宮; što znači "palača prosperirajućih vrlina"), ili Palača Changdeok, je jedna od "pet palača dinastije Joseon" u Seulu. Zbog njezina položaja istočno od palače Gyeongbok, zajedno s palačom Changgyeonggung su je zvali "Istočnom palačom" (동궐, 東闕, "Donggwol"). Ona je bila najdražom palačom mnogih vladara dinastije Joseon i u njoj su zadržani mnogi elementi iz još ranijeg razdoblja Tri kraljevstva Koreje (57. pr. Kr.-668.). Jedna od tih njezinih odlika je uklapanje u krajolik, za razliku od novije palače Gyeongbokgung koja se nameće okolišu. Zbog toga je Changdeokgung upisan kao Nacionalno blago Koreje br. 122., a 1997. godine i na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji kao "izvanredan primjer dizajna i arhitekture dalekoistočne palače uklopljen u izvornu topografiju i šumu".
Zajedno s drugih četiri palače u Seulu, i Changdeokgung je stradao u vrijeme japanske okupacije Koreje (1932. – 45.), te danas stoji tek 30% njegovih građevina.
Povijest.
God. 1395. autoritet Gyeongbokgunga, kao primarne palače, bio je ugrožen zbog svađe za prijestolje između prinčeva i vazala. Zbog toga je kralj Jeongjong, kojeg je na prijestolje postavio princ Jeong (kasnije kralj Taejong), preselio prijestolnicu 1400. godine u Gaegyeong, staru prijestolnicu dinastije Goguryeo. Kralj Taejong je uskoro preuzeo prijestolje koje je vratio u Hanseong (današnji Seul) i dao je izgraditi novu palaču Changdeokgung, jer je gradnju Gyeongbokgunga predvodio Jeong Do-Jeon, raniji rival njegovog oca. Izgradnja palače Changdeok je počela 1405., a dovršena je 1412. godine. Kralj Seonjo proširio je izvornu palaču za oko 500.000 m², uključujući stražnji park ("Huwon").
Palača je bila spaljena do temelja tijekom japanske invazije 1592., a obnovili su je kralj Seonjo i kralj Gwanghaegun 1609. godine. Sljedeći požar ju je uništio 1623. godine kada je kralj Injo poveo političku bunu protiv Gwanghaeguna. Palaču je također napali i Mandžurci kineske dinastije Qing, ali je uvijek obnavljana vjerna svom izvornom planu. 
Changdeokgung je bila mjesto kraljevskog dvora i sjedište vlade sve do 1872. godine, kada je obnovljena susjedna palača Gyeongbokgung. Korejski posljednji car, Sunjong, je ovdje živio sve do svoje smrti 1926. godine.
Odlike.
Cijela palača je podignuta po načelu "baesanimsu" (배산임수) iz Feng shuija: između vrhova planine Bugaksan u pozadini i rijekom Geumcheon ispred, ali ne u geometrijskom nizu poput palače Gyeongbokgung, već u skladu s okolnom prirodom. Arhitektura samih građevina prati načela jednostavnosti i štedljivosti, po uzoru na konfucijanizam.
Danas u kompleksu palače stoji 13 građevina i 28 paviljona u vrtovima, koji sve u svemu pokrivaju oko 110 jutara (45 ha). Značajne zgrade su: 

</doc>
<doc id="316433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316433" title="Ivan II. Drašković">
Ivan II. Drašković

Ivan II. Drašković Trakošćanski (njem. "Johann Graf von Draskowics") (?, oko 1550. – Požun, 11. ožujka 1613.), hrvatski velikaš, vojskovođa i hrvatski ban (1595. – 1607.) iz velikaške obitelji Draškovića.
Životopis.
Sin je Gašpara Draškovića i Katarina Székely Ormoške. Supruga mu je bila Eva Istvánffy, kćer ugarskog palatina Nikole Istvánffyja. Nosio je naslov gospodara Trakošćana (nje. "Freiherr von Tralostyan")., bana Hrvatske, Slavonije i Dalmacije te zapovjednog generala Ugarske.
Obranio je 1570. godine Turopolje od turskih osvajača. Bio je istaknuti sudionik borbi protiv Turaka u ratu 1593. – 1606. godine. Kad je 1591. prvi čovjek bosanskog pašaluka Hasan paša napao brojnom vojskom Hrvatsku, pobijedio ga je kod Koprivnice te s Andrijom Auerspergom pomogao razbiti opsadu Siska (u bitci kod Siska 1593. godine)
Razbio je tursku opsadu Petrinje 1597., a 10. listopada 1600. sudjelovao je u bitci kod Kaniže kad je ista oslobođena. Za njegova banovanja (1595. – 1608.) donesen je zakon o zabrani naseljavanja protestanata u Hrvatsku (1604.) te poticao dolazak isusovaca. Izuzetno se zauzimao za osnivanje prve gimnazije u Zagrebu (ali i u Hrvatskoj) što se i dogodilo 1607. godine kada su isusovci osnovali gimnaziju u Zagrebu na Gornjem gradu. Za Bočkajeva je ustanka držao Hrvatsku na strani cara, pobijedio mađarske ustanike te je pomogao u provedbi Bečkog mira iz 1606. godine.
Nakon njega na mjesto bana došao je Toma Erdödy.

</doc>
<doc id="316435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316435" title="Josip Kazimir Drašković">
Josip Kazimir Drašković

Josip Kazimir Drašković Trakošćanski (njem: Joseph Kasimir Graf Draskovich von Trakostyan, mađ: József Kázmér Gróf Draskovich de Trakostyán) (?, 4. ožujka 1716. - Klenovnik, kraj Ivanca, 9. studenog 1765.), hrvatski grof i austrijski general, član hrvatske velikaške obitelji Draškovića Trakošćanskih. 
Životopis.
Rođen je 1716. godine kao sin hrvatskog bana Ivana V. Draškovića Trakošćanskog i njegove supruge grofice Marije Katarine rođ. von Brandis. Oženio se za barunicu Suzanu Malatinszky de Felső- et Alsómalatin (4.3.1716./1.11.1717. – 9.11.1765./20.3.1786.), s kojom će imati 7 djece. Već od 1734. godine nalazi se u austrijskoj vojsci. Istaknuo se hrabrošću u Ratu za austrijsko nasljedstvo (1740. – 1748.) na talijanskim i njemačkim bojištima. Godine 1750. unaprijeđen je u čin generala bojnika. Istaknuo se i tijekom Sedmogodišnjeg rata (1756. – 1763.) te dobio 1758. čin podmaršala, a 1763. unaprijeđen u generala topništva i zapovijedajućeg generala u Erdelju.
Djeca:
Poznati posjedi.
Njegovi su poznati posjedi dvorci Trakošćan, Klenovnik i Brezovica.
Odličja.
Za svoje zasluge dobio je odličje Vojnog reda Marije Terezije.
Napomena.
Pošto do Gajeve reforme pravopisa u hrvatskom jeziku nisu postojala posebna slova za glasove "š" i "ć", službeni oblik obiteljskog prezimena s dodijeljenim im pridjevom će do modernog doba biti i u hrvatskom "Draskovich de Trakostyan", ovaj ortografski oblik prezimena Drašković će i Hrvatski sabor nastaviti koristiti za obitelj Drašković i nakon prihvaćanja Gajeve pravopisne reforme, te će i prilikom zadnjeg ozakonjenja nasljednih virilističkih obitelji 1891. prezime biti navedeno u obliku "Draskovich". U izvorima na njemačkom jeziku ime i naslov mu glasi "Josef Graf von Draskowics". ili "Draskovich".

</doc>
<doc id="316439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316439" title="Georges Charpak">
Georges Charpak

Georges Charpak [ˈʒɔʁʒ ʃaʁˈpak] (ukr. "Гео́ргій Харпа́к", polj. " Jerzy Charpak") (nekad Dąbrowica, Poljska – danas Dubrovycja, Ukrajina, 8. ožujka 1924. – Pariz, 29. rujna 2010.) francuski fizičar poljskoga podrijetla. Diplomirao (1948.) i doktorirao (1954.) u Parizu. Bavio se fizikom elementarnih čestica, a istraživanja je uglavnom obavljao u CERN-u (od 1959. do 1991.). Prvi je u pokusima na srednjim i visokim energijama (1962.) počeo primjenjivati detektore koji daju podatak (informaciju) o mjestu gdje je elementarna čestica pogodila detektor. Za doprinose u razvoju novih detektora u fizici čestica, posebno za višežičnu proporcionalnu komoru ili višeanodni proporcionalni brojač (eng. "Multi-Wire Proportional Chamber" ili MWPC), dobio je Nobelovu nagradu za fiziku (1992.), što predstavlja usavršeni oblik Geigerovog brojača i proporcionalnog brojača. Član Francuska akademija znanostiFrancuske akademije znanosti (od 1985.).
Životopis.
Georges Charpak se rodio u židovskoj obitelji u selu Dąbrowici u nekadašnjoj Poljskoj, a to je danas selo Dubrovycja u Ukrajini. Kada je imao 7 godina, njegova obitelj se preselila u Pariz. Za vrijeme Drugog svjetskog rata, bio je član Francuskog pokreta otpora, da bi 1943. završio u zatvoru Višijske vlade. 1944. je prebačen u nacistički sabirni logor u Dachau, gdje je i dočekao kraj rata 1945. Te godine je započeo studirati sveučilište za rudarstvo u Parizu i postaje francuski građanin. 1954. je obranio doktorat iz nuklearne fizike, dok je radio u labaratoriju koji je vodio Frédéric Joliot-Curie.
Od 1959. radi u CERN-u u Ženevi. Tu je Georges Charpak sa suradnicima razvio 1968. višeanodni proporcionalni brojač, u kojem je niz usporednih tankih žica (anoda), bilo razapeto simetrično, između dviju paralelnih ploča (katoda), za što je dobio Nobelovu nagradu za fiziku 1992. Prolaskom neke čestice ionizirajućeg zračenja kroz sustav (okomito na ravninu anoda), stvaraju se parovi elektron-ion u području dviju anodnih žica, uz koje se sekundarnom ionizacijom (kao i u običnom proporcionalnom brojaču), stvara lavina parova elektron-ion. Omjer električnih impulsa na dvjema anodama je mjera mjesta prolaska čestica između njih. Kako je razmak žica malen (oko 2 mm), moguće je u dimenziji okomito na anode, odrediti položaj putanje električki nabijene čestice s točnošću oko 0,5 mm.
Od 1980. radi kao profesor fizike na sveučilištu u Parizu. Georges Charpak je bio veliki zagovornik za primjenu nuklearne energije u Francuskoj.

</doc>
<doc id="316442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316442" title="Prijenosni omjer">
Prijenosni omjer

Prijenosni omjer ili prijenosni odnos prijenosnika (oznaka: "i") je omjer brzina ulaznog (pogonskog) i izlaznog (gonjenog) člana prijenosnika. Kod zupčanog prijenosnika obodna brzina ulaznog (pogonskog) i izlaznog (gonjenog) zupčanika mora biti jednaka:
gdje je: "rA" – polumjer kinematske kružnice pogonskog (ulaznog) zupčanika, "rB" – polumjer kinematske kružnice gonjenog (izlaznog) zupčanika, "ωA" – kutna brzina pogonskog (ulaznog) zupčanika, "ωB" – kutna brzina gonjenog (izlaznog) zupčanika.
Broj zubiju zupčanika "z" je razmjeran polumjeru zupčanika, pa vrijedi:
gdje je: "zA" – broj zubiju pogonskog zupčanika, "zB" – broj zubiju gonjenog zupčanika. Prema tome, prijenosni omjer zupčanog prijenosnika je:
Iz ove jednadžbe se može zaključiti da je broj zubiju gonjenog (izlaznog) zupčanika veći od pogonskog zupčanika, ali isto da se pogonski zupčanik okreće brže od gonjenog zupčanika. Prema najnovijim ISO propisima treba prijenosnom omjeru dodati negativni predznak ako je smjer vrtnje jednog zupčanika suprotan smjeru vrtnje drugog zupčanika.
Momenti sile "T" se odnose:
gdje je: "TA" – moment sile pogonskog (ulaznog) zupčanika, "TB" - moment sile gonjenog (izlaznog) zupčanika.
Ako je prijenosni omjer prijenosnika veći od 1 (R ˃ 1), onda se kod tog prijenosnika kutna brzina smanjuje na izlazu, pa se takvi prijenosnici nazivaju reduktori. Prednost reduktora je da mu se moment sile na izlazu povećava. 
Ako je prijenosni omjer prijenosnika manji od 1 (R ˂ 1), onda se kod tog prijenosnika kutna brzina povećava na izlazu, pa se takvi prijenosnici nazivaju multiplikatori. Nedostatak multiplikatora je da mu se moment sile na izlazu smanjuje.
Kod remenskog i tarnog prijenosa podjelimo promjer pogonske remenice s promjerom gonjene remenice.
Prijenosni omjer kod ručnog mjenjača automobile.
Kolika će biti najveća brzina automobila, ovisi o tome kolika je najveća snaga njegovog motora. Motor razvija najviše snage pri visokim okretima (na primjer: najveća brzina je 140 km/h pri 5500 okretaja u minuti). Automobilski kotači prosječne veličine se međutim pri 140 km/h okrenu samo 54 850 puta na sat i zato ih motor ne može pokretati izravno. Potreban je uređaj koji će učiniti da se pogonski kotači automobila okrenu samo otprilike jedanput dok se koljenasto vratilo motora okrene četiri puta. 
To prilagodavanje okreta obavlja prijenosni odnos u diferencijalu. Odnos između okreta motora i kotača je u ovom slučaju jednak prijenosnom odnosu u diferencijalu i obično iznosi oko 4:1. Taj prijenosni odnos je dovoljan za ravnomjernu, dovoljno veliku brzinu po ravnome. Međutim na usponu se brzina vožnje smanji. Smanje se i broj okretaja motora. Zbog svojstva motora s unutrašnjim izgaranjem da pri nižem broju okreta imaju manje snage, motor jednostavno ne može savladati uspon, posustaje i na kraju se zaustavi. Da bi se po potrebi motoru mogao povećati broj okreta, a da se pri tome ne povećava i broj okreta kotača, potrebno je povećati omjer okretaja motora u odnosu na okrete kotača. To se postiže mjenjačem brzine.
Prijenosni omjeri automobila.
Kod manjih automobila je prijenosni omjer prvog stupnja približno 3,5:1. Ako mjenjač ima četiri stupnja prijenosa, onda sljedeći stupnjevi imaju približno ove odnose: 2:1 u drugom stupnju, 1,4:1 u trećem stupnju i 1:1 u četvrtom (izravnom) stupnju. S prijenosom u diferencijalu se prijenosni omjer za toliko pomnoži.
Ako je prijenosni omjer u diferencijalu na primjer 4:1, ukupni prijenosni odnosi su na primjer: u 1. stupnju 4:1 x 3,5:1 = 14; u 2. stupnju 4:1 x 2:1 = 8; u 3. stupnju 4:1 x 1,4:1 = 5,6; u 4. stupnju 4:1 x 1:1 = 4. U mjenjačima s pet stupnjeva prijenosa su ti omjeri nešto veći.
Što je manja razlika u prijenosnom omjeru dvaju susjednih stupnjeva, to lakše i brže se po pravilu može uključivati iz jednog u drugi stupanj. Kod jačih motora mogu prijenosni odnosi biti manji, nižu se otprilike ovako: 2,8:1, 1,8:1; 1,3:1; 1:1. Jači motori mogu imati i mjenjač s tri stupnja prijenosa. U tom je slučaju doduše odnos 1. stupnja približno 2,8:1, ali 2. stupanj ima odnos prijenosa oko 1,5:1, a to je nekako između 2. i 3. stupnja mjenjača koji ima četiri stupnja.
Mjenjač s dvama glavnim vratilima.
Kada je motor ugrađen blizu pogonskih kotača, obično je diferencijal smješten između motora i mjenjača. Tako je u automobilima s prednjim pogonom ili s motorom straga. Snagu s motora u mjenjač prenosi vratilo ugrađeno iznad diferencijala, a snagu iz mjenjača u diferencijal prenosi usporedno, niže smješteno vratilo. Zupčanici potrebni za različite stupnjeve prijenosa, nalaze se na oba vratila. Ali za svaki stupanj uvijek je u zahvatu samo jedan par zupčanika. To je mjenjač s dvama glavnim vratilima.
Mijenjanje stupnjeva prijenosa.
Budući da su zupčanici u mjenjaču stalno u zahvatu, ne mogu svi biti čvrsto uklinjeni na svojim vratilima, jer bi u tom slučaju mjenjač bio blokiran. Zupčanici koji u određenom trenutku nisu potrebni uključenom stupnju prijenosa, moraju se stoga okretati u prazno, drugim riječima ne smiju biti čvrsto uklinjeni na vratilu. U većini mjenjača to se izvodi tako da se zupčanici jednog vratila čvrsto ukline na vratilu i uvijek se okreću zajedno s njim, dok se zupčanici drugog vratila okreću u prazno i vezuju se za vratilo tek kad se uključi određeni stupanj prijenosa. Tada par zupčanika prenosi snagu. Zupčanike s vratilom čvrsto povezuje zupčasta spojka koja je naglavljena na vratilo tako da se okreće skupa s njim, ali se po žljebovima može pomicati u aksijalnom (uzdužnom) smjeru vratila.
Na obodu spojke je žlijeb u koji zahvaća vilica za pomicanje. Kad vozač uključi određeni stupanj prijenosa, ručicom mjenjača pomakne polugu mjenjača, a vilica koja je na poluzi pomakne određenu zupčastu spojku k zupčaniku određenog stupnja prijenosa. Zupčasta spojka se čvrsto uklini sa zupčanikom i tako uspostavi čvrstu vezu zupčanika i vratila. Kandžasta spojka omogućava lako mijenjanje stupnjeva. Zupčaste spojke i zupčanici mjenjača imaju na bočnoj strani posebna, kandžasta ozubljenja koja međusobno naliježu. Kad se spojka pomakne k zupčaniku, ozubljenja na legnu jedno na drugo i spojka i zupčanik se zahvate.
Obično je zupčana spojka kandžasto ozubljena na obje strane da bi se po potrebi mogla čvrsto zahvatiti s lijevim ili desnim zupčanikom. U medupoložaju između zupčanika zupčasta spojka nije zahvaćena ni s jednim ni s drugim i tada se oba zupčanika mogu slobodno okretati na vratilu.
Mjenjači kod kojih je jedan od stupnjeva prijenosa (obično najviši) direktan, imaju zupčanu spojku i za uključivanje izravnog stupnja prijenosa, kada treba izravno povezati pogonsko i pogonjeno vratilo.
Sinkronizirani mjenjač.
U ranijim mjenjačima, gotovo da je bilo nemoguće mijenjati stupnjeve prijenosa bez škripe i struganja. Ponekad je trebalo brzo potisnuti ručicu mjenjača u novi položaj da bi se druga dva zupčanika mogla zahvatiti. Takvo mijenjanje je bilo bučno i uvijek popraćeno trzajima. Važno je da se pri uključivanju kandžaste spojke oba ozubljena vijenca okreću što ujednačenijom brzinom, da bi se mogla zahvatiti bez trenja. Ranije je uključivanjem višega stupnja prijenosa vozač morao praviti stanku u praznom hodu, da se pogonski dio zbog trenja i otpora ulja uspori i prilagodi brzinu pogonjenom dijelu. Još je teže bilo pri mijenjanju naniže: vozač je morao za vrijeme stanke u praznom hodu otpustiti spojku i dodati takozvani međugas, da bi povećao broj okreta motora i time okrete pogonskog elementa; zatim je ponovno morao pritisnuti spojku i uključiti stupanj prijenosa.
Danas je to gotovo zaboravljeno. U zupčaste spojke ugrađeni su uređaji za sinkronizaciju, koji automatski osiguravaju gladak prijelaz iz jednog stupnja u drugi. Obično su u sinkroniziranim mjenjačima sinkronizirani svi stupnjevi prijenosa. Danas se još rijetko gdje nade automobil u kojem nije sinkroniziran prvi stupanj prijenosa.
Sinkronizacija radi na načelu klizne spojke: na zupčanoj su spojci i zupčaniku prijenosa po jedan vanjski i unutrašnji stožac. Pri uključivanju stupnja prijenosa, stožaste se klizne površine pritisnu tako da se izjednače brzine pogonskog vratila i zupčanika koji se prije toga na njemu slobodno okretao. Tek nakon toga se zupčasta spojka pomakne naprijed, da se spoje kandžasti vijenci.
Sinkronizacija sa zaporom.
Zaporni prsten sprečava pomicanje kandžastog prstena naprijed, a s tim i čvrsto zahvatanje dvaju kandžastih vijenaca sve dok zupčanici ne postignu jednake obodne brzine. Sa sinkroniziranim mjenjačem sa zaporom može se uspostaviti spoj dijelova koji se okreću samo kad se oni okreću jednakom brzinom. Ako na primjer vozač ne pritisne papučicu spojke do kraja, ne može ručicu mjenjača potisnuti u položaj nekog drugog stupnja prijenosa. Ima više sinkronizacija sa zaporom, ali sve rade na istom načelu: kad uključujete stupanj prijenosa, koče veće zupčanike, a ubrzavaju manje.

</doc>
<doc id="316443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316443" title="Sprednjača">
Sprednjača

Sprednjača je izraz koji se rabi za puške i druge vrste vatrenog oružja koje se pune sprijeda, odnosno kroz cijev.
Takav način punjenja je u pravilu sporiji od punjenja straga, odnosno kroz zatvarač tako da su gotovo sve vrste nekadašnjih sprednjača zamijenile ostraguše.
Suvremeno oružje koje se danas puni kroz cijev je minobacač.

</doc>
<doc id="316444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316444" title="Fergusonova puška">
Fergusonova puška

Fergusonova puška je naziv za vjerojatno prvu pušku-ostragušu koja se rabila u ratne svrhe. Imala je kalibar .65 in (16,5 mm), a od većine pušaka svog doba - sprednjača -se razlikovala zbog toga što je imala zatvarač, odnosno punila se straga. Ime je dobila po svom pronalazaču, britanskom majoru Patricku Fergusonu koji je s njom opskrbio svoju jedinicu lakog pješaštva u američkom ratu za nezavisnost.
U rukama izvježbanog vojnika Fergusonova puška je mogla ispaliti 6-10 metaka po minuti, odnosno 2-4 puta brže od tadašnjih musketa. Većina povjesničara vjeruje kako je upravo uporaba te puške donijelo pobjedu Britancima u bitci kod Brandywinea.
Međutim, Fergusonovi pretpostavljeni nisu imali razumijevanja za to oružje, napravljeno desetljećima prije svog vremena. Djelotvorna uporaba je zahtijevala preradikalnu promjenu tada važeće taktike, a i slaba metalurgija je bila razlogom čestih kvarova. Fergusonove puške su se, stoga, umjesto kao standardno oružje, rabile za snajpiranje i čarke. Sam Ferguson je poginuo u biti kod King's Mountaina 1780. godine.

</doc>
<doc id="316445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316445" title="Ostraguša">
Ostraguša

Ostraguša je izraz koji se u starija vremena rabio za puške i druge vrste vatrenog oružja koje su se punile straga, odnosno kroz zatvarač umjesto cijevi.
Iako je prvi model takvog oružja bila Fergusonova puška iz 18. st., tek je razvitak metalurgije u 19. st omogućio da se te puške počnu masovno proizvoditi i skoro u potpunosti istisnu sprednjače. Najbolji primjer za to je prusko-austrijski rat 1866. godine u kome se pruska puška ostraguša Dreyse Model 1844 omogućavala vojnicima da gađaju iz klečećeg i ležećeg položaja, odnosno zaklonjeni pune metke 5 puta brže od austrijskih vojnika naoružanih sprednjačom Lorenz koji su je morali puniti u stajaćem položaju.
Nakon toga su sve standardne puške postale ostraguše, te je taj izraz izgubio svoje prvotvorno značenje.

</doc>
<doc id="316446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316446" title="Puške">
Puške



</doc>
<doc id="316447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316447" title="Brown Bess">
Brown Bess

Brown Bess je nadimak koji se rabio za Kopnenu matričnu musketu ("Land Pattern Musket"), standardnu pušku Britanske vojske kao i njene razne varijante. Ta musketa - kremenjača je predstavljala jednu od prvih standardnih pušaka u povijesti te imala važnu ulogu u širenju Britanskog Imperija. 
Prva verzija je bila tzv. Duga kopnena matrična musketa "(Long Land Pattern") koja je ustanovila kalibar od .75 in (19 mm). Ona je u službu ušla 1722. i ostala do 1838. godine, kada je počela proizvodnja nove Matrične muskete 1839. koja je rabila kapuslu kao mehanizam opaljivanja. Pojedini primjerci Brown Bess su se, pak, koristili do sredine 19. st. a dio ih je kao višak prodan drugim državama, kao što je Meksiko, kome su služili za vrijeme Teksaškog rata za nezavisnost i američko-meksičkog rata. 
Kao i druge muskete, Brown Bess se nije isticala nekom naročitom preciznošću, pa na njoj čak nije postojao ni nišan. Teoretski je domet iznosio 100 m, ali je tadašnja pješačka taktika propisivala da se vatra otvara s udaljenosti od 50 m i to skupnom paljbom.
Najstarija verzija iz 1722. godine je imala dužinu od 157 cm i težila oko 5 kg. Veća dužina cijevi se imala je prednost zbog lakše upotrabe bajuneta. Kasnije su uvedene kraće i lakše verzije za marince (1756. godine) i miliciju (1768. godine) koje su bile duge 106 cm.

</doc>
<doc id="316448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316448" title="Ciljano ubijanje">
Ciljano ubijanje

Ciljano ubijanje ili selektivni atentat je izraz kojim se opisuje atentat, odnosno aktivnost vojnih, policijskih, sigurnosnih postrojba ili državne organizacijakoje za cilj imaju uklanjanje odnosno fizičku likvidaciju određene osobe. Ciljano ubijanje valja razlikovati od pogubljenja osobe koja se nalazi u pritvoru, odnosno koje je sankcionirano sudskom presudom; kao i od ubijanja do koga dolazi kod redovnog obavljanja vojnih i policijskih aktivnosti (ubijanje osobe koja prijeti životom talaca ili pruža otpor prilikom zarobljavanja/hapšenja). Osobe koje se ciljano ubija su u pravilu vođe ili istaknuti članovi organizacija koje vlasti države koja poduzima takvu akciju smatra terorističkim ili subverzivnim, odnosno toliko opasnim da se po načelu samoobrane protiv smiju koristiti i "esktremne" mjere.

</doc>
<doc id="316459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316459" title="Voko-Dowayo jezici">
Voko-Dowayo jezici

Voko-Dowayo jezici, skupina od (7) nigersko-kongoanskih jezika koja s jezicima dii i duli čini dio šire skupine duru. Rašireni su po Kamerunu a granaju se na:

</doc>
<doc id="316460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316460" title="Bela nedeja">
Bela nedeja

Bela nedeja je tradicionalni trodnevni sajam u Kastvu. Slavi se u čast mladog vina i početka jeseni, a spominje se već u Zakonu Grada Kastva iz 1400. godine; raznovrsna sajamska ponuda i prateći kulturno-zabavni programi.
Prva subota, nedjelja i ponedjeljak u listopadu dani su ponude i kušanja tek otočene mlade belice, autohtonoga bijeloga vina Kastavštine. Bela nedeja nije samo sajam mladoga vina, već se u Kastvu od davnina tih dana, uz prezentaciju starih zanata, priređuje velik sajam svakovrsne robe, uz brojne ugostiteljske štandove, te mnoštvo kulturnih događanja. Bela nedeja ima višestoljetnu tradiciju, a spominje se još u Zakonu grada Kastva iz 1400. godine.

</doc>
<doc id="316461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316461" title="Međunarodni dan starijih osoba">
Međunarodni dan starijih osoba

Međunarodni dan starijih osoba proglasila je Glavna Skupština Ujedinjenih naroda 14. prosinca 1990. rezolucijom 45/106, da bi se naglasila važnost osiguravanja životne sredine koja se može prilagoditi potrebama i sposobnostima stanovnika treće dobi. Proglašenjem međunarodnog dana starijih osoba želi se potaknuti države da starijim članovima osiguraju zadovoljenje njihovih potreba i omoguće im sudjelovanje u društvu u skladu s njihovim fizičkim i intelektualnim sposobnostima. 
Međunarodni dan starijih osoba obilježava se od 1991. svake godine 1. listopada. 
Značaj.
Slogan Svjetske zdravstvene organizacije i UN-a "Stariji ljudi kao nova snaga za razvoj" upućuje na osiguranje aktivnog zdravog starenja. Deklaraciju o osiguravanju društva primjerenoga osobama svih životnih dobi – promicanjem kvalitete života i aktivnog starenja prihvatili su predstavnici država članica Gospodarske komisije Ujedinjenih naroda za Europu (UNECE), okupljeni na Ministarskoj konferenciji o starenju održanoj od 19. do 20. rujna 2012. godine u Beču.
Prihvaćanjem Deklaracije iznova se potvrđuje predanost cilju iskazanom na Ministarskoj konferenciji u Berlinu 2002. godine i potvrđenom u deklaraciji donesenoj na Ministarskoj konferenciji u Leónu 2007. godine za provedbu strategije regionalne implementacije Međunarodnoga plana aktivnosti vezanih uz aktivno zdravo starenje te Ministarske deklaracije o aktivnom starenju u cilju poticanja i promicanja provedbe UNECE RIS/MIPAA-a.U trećem implementacijskom ciklusu (od 2013. do 2017. godine) odlučnost UN-a iskazana je u nakani do 2017. godine ostvariti sljedeće ciljeve politike država članica UN-a, u koju i spada i Hrvatska s udjelom od 17,7 % starijih od 65 godina prema popisu iz 2011. godine, a u suglasju s Nacionalnom strategijom razvoja zdravstva 2012. do 2020. godine:
Potiče se produljivanje radnoga vijeka, a radnu sposobnost održava: 
Međunarodni dan starijih osoba obilježava se u Hrvatskoj i u cijelom svijetu kako bi se naglasilo značenje osiguravanja životne sredine koja se može prilagoditi potrebama i sposobnostima stanovnika starije dobi. Nužno je osigurati životni okoliš, koji se može prilagoditi kako zdravstvenim tako i socijalnim potrebama i funkcionalnoj sposobnosti starijih osoba. 
Povodom Međunarodnog dana starijih osoba navodimo odabrana načela Ujedinjenih naroda o skrbi za starije ljude koja nameću njihovu primjenu u misiji osiguranja unapređenja zaštite zdravlja starijih i poboljšanje kvalitete njihovog življenja. Odabrana načela Ujedinjenih naroda o skrbi za starije ljude:
Neovisnost i učinkovitost skrbi.
Starijima je potrebno omogućiti sljedeće:
Svjetska zdravstvena organizacija u "Brazilskoj deklaraciji o aktivnom zdravom starenju" pitanje zdravog starenja postavlja u kontekst održivog razvoja. Zdrave, aktivne starije osobe važan su resurs svojim obiteljima, zajednici i ekonomiji cjelokupnog pučanstva. Zaštita zdravlja starijih osoba glavni je pokazatelj napretka ili propusta za zaštitu zdravlja cjelokupnog stanovništva.

</doc>
<doc id="316463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316463" title="Sighişoara">
Sighişoara



</doc>
<doc id="316465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316465" title="Rubina Ali">
Rubina Ali

 Rubina Ali (Mumbai, 21. siječnja 1999.) indijska je dječja glumica. Hrvatskoj javnosti najpoznatija je po nastupu u filmu Milijunaš s ulice. 
 

</doc>
<doc id="316467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316467" title="Mureş (županija)">
Mureş (županija)



</doc>
<doc id="316469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316469" title="Târgu Mureş">
Târgu Mureş



</doc>
<doc id="316470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316470" title="Švapski rat">
Švapski rat

Švapski rat (njemački: "Schwabenkrieg"), poznat i kao Švicarski rat (njemački: "Schweizerkrieg") u Njemačkoj te kao Engadinski rat (njemački:"Engadiner Krieg") u Austriji bio je zadnji oružani sukob između Stare švicarske konfederacije i dinastije Habsburg. Ono što je počelo kao lokalni sukob oko nadzora Val Müstaira i Umbrail Passa u Graubündenu uskoro je izmaklo kontroli kad su sukobljene strane pozvale u pomoć svoje saveznike: Habsburzi su pozvali svoje saveznike iz Švapske lige a federacija tri lige se pridružila švicarskim trupama. Nasilje se ubrzo proširilo na dolinu Rajne i Bodensko jezero te čak do Sundgaua u južnom Elzasu.
Mnoge bitke su se vodile od siječnja do srpnja 1499. Nakon pobjeda u burgundskim ratovima Švicarci su imali dobro uvježbanu vojsku. Na švapskoj strani je pak, vladalo nepovjerenje među vitezovima i njihovim pješačkim postrojbama, neslaganje među vojnim vođama te općenito nesklonost za borbu kao i uvjerenje švapskih grofova da rat više koristi Habsburzima nego samom carstvu. To se pokazalo pogubnim za njihovu stranu. Nakon pogibije glavnog carskog zapovjednika u bitci kod Dornacha gdje su Švicarci uvjerljivo pobijedili, car Maksimilijan nije imao izbora nego 22. rujna 1499. potpisati mir u Baselu. Iako je Švicarska službeno ostala dio Svetog rimskog carstva do Vestfalskog mira iz 1648., ovaj ugovor ju je isključio iz nadležnosti cara i carskih poreznika i stoga ju de facto priznao kao zaseban politički entitet.
Pozadina.
Jedan od uzroka ovog sukoba bilo je drevno nepovjerenje i neprijateljstvo između Stare Švicarske Konfederacije i dinastije Habsburgovaca, koju su postali carevi Svetog Rimskog Carstva od 1438. Od kraja 13. stoljeća, članovi Stare švicarske konfederacije postupno su preuzimali kontrolu nad područjima koja su nekoć pripadala Habsburgovcima. Švicarska je postigla status carske neposrednosti. Oni su bili "reichsfrei" tj. podložni samo caru. Ovaj status dodjeljuje im dalekosežnu autonomiju unutar Svetog Rimskog Carstva, tim više kad je car stolovao u daljini. Prije 1438. carstvo i car su bili protuteža Habsburškima vojvodama i na strani Švicarske. Prethodni carevi su u više navrata podržavali konfederaciju u borbi protiv Habsburgovaca, u kojim su vidjeli jaka suparnika. Potvrdili su carske slobode ("Reichsfreiheit") Švicarske u nekoliko navrata, a Švicarci su uspjeli u obrani svojih povlaštenih statusa u odnosu na Habsburgovce, koji su pokušavali vratiti svoja bivša područja .
Habsburgovci u carstvu u 15. stoljeću.
Kada se Fridrik III. Habsburški uspeo na prijestolje, Švicarci su bili iznenada suočeni s novom situacijom u kojoj se više nije moglo računati na podršku Carstva. Što je još gore, sukobi s habsburškim knezovima prijetili su da će postati sukobi sa samim Carstvom. Pod Fridrikovom vladavinom, to se ipak nije dogodilo. Fridrik je stao 1442. protiv Konfederacije u Starom züriškom ratu, gdje je podupirao grad Zürich, i on je također odbijao potvrditi carsku neposrednost članova Konfederacije. No Fridrikova vladavina nije ostavljala prostora za vojne operacije protiv Švicarske. U Austriji je Fridrik bio u sukobu prvom sa svojim bratom Albertom, a zatim se suočio s pritiskom Matije Korvina, koji ga je čak otjerao iz Beča i prisilio Fridrikov dvor da preuzme putujući stil života.
Unutar carstva, Fridrik se suočio s protivljenjem bavarske dinastije Wittelsbach i svog rođaka Žigmunda, koji je bio tada knez Tirola, Vorarlberga, i "daljnje Austrije". Žigmund je također bio u sukobu sa Starom Švicarskom konfederacijom. Kad mu je papa Pio II u sukobu na imenovanje biskupa u Tirolu zabranio pristup, Švicarci su pripojili bivši habsburški teritorij Thurgau. Godine 1468. Žigmund se sukobio sa Švicarskom u ratu za Waldshut, koji je mogao završiti bez značajnih teritorijalnih gubitaka samo uz plaćanje velike otkupnine, što je financirao zalaganjem teritorija u Sundgau i Elzasa Karlu Ćelavoma, kraju Burgundije godine 1469. Karlo nije, međutim, pomogao Žigmundu protiv Švicarske, i tako je Žigmund kupio natrag područja u 1474. i zaključio mir s Konfederacijom, tzv. "Ewige Richtung", iako ga car nikada nije priznao. U nadolazećim burgundskim ratovima, Švicarska i Žigmund su se skupa borili protiv Karla Ćelavog.
Žigmund je 1487. uredio brak Fridrikove kćeri Kunigunde s knezom Albertom IV. bavarskim protiv volje njezina oca, te je otpisao neke od svojih teritorija u Tirolu i daljnjoj Austriji Albertu IV. Fridrih je intervenirao silom: osnovao je 1488. švapsku ligu, savez švapskih gradova, švapskih vitezova iz "Saveza štita sv. Jurja" i grofova Württemberga, Tirola i Vorarlberga. Uz njihovu pomoć, on je prisilio Wittelsbachovce na povrat područja koje je otpisao Žigmund.
Godine 1490., Žigmund je bio prisiljen abdicirati i predati sve svoje teritorije Fridrikovom sinu Maksimilijanu I. Maksimilijan je oženio Mariju Burgundsku, a nakon smrti Karla Ćelavog u Burgundskim ratovima time je naslijedio burgundska područja: Vojvodstvo i grofoviju Burgundiju te Nizozemsku. On je preuzeo i proširio burgundsku upravu s centraliziranijim stilom vladanja, zbog kojeg su 1482. izbile pobune u gradovima i grofovijama, povezanih s Karlom VIII., kraljem Francuske, protiv Maksimilijana. Vojvodstvo Burgundija je bilo također francuski feud i Karlo VIII. je odmah potražio svoje pravo na nju. Prva faza ovog sukoba će trajati sve do 1489. i držati Maksimijana zauzetog u Nizozemskoj. On je čak 1488. pao u ruke svojih neprijatelja i bio zatočen za četiri mjeseca u Brugesu. Oslobođen je bio tek kad je njegov otac poslao vojsku pod zapovjedništvom vojvode Alberta od Saske za njegov spas. Maksimilijan se naknadno vratio u Njemačku, ostavljajući bratića Alberta za svog predstavnika. Albert je u narednim godinama, uspio potvrditi habsburšku hegemoniju u Nizozemskoj.
Maksimilijan je bio izabran za kralja Rimljana 1486. na očevu inicijativu, te su oni zajedno od tada vladali. Nakon Fridrikove smrti 1493. Maksimilijan je preuzeo očeve posjede i tako ujedinio cijeli habsburški teritorij u svojim rukama. Iste godine, mir iz Senlisa je ujedno bio i kraj njegovih ratova protiv Francuza oko burgundskih posjeda, zadržao je teritorije u Nizozemskoj i grofoviju Burgundiju, ali je morao ustupiti Vojvodstvo Burgundiju francuskom kralju. Maksimilijan je time nadzirao skoro sva područja koja su okruživala Staru Švicarsku Konfederaciju: Tirol i Vorarlberg na istoku, daljnju Austriju na sjeveru, te grofoviju Burgundiju na zapadu.
Švapska i Švicarska.
Zahtjev cara Fridrika da se pridruže švapskom savezu, "Eidgenossen" je glatko odbio: nisu vidjeli razlog za pridruženje savezu dizajniranom za daljnje habsburške interese, i bili su oprezni zbog ovog novog, relativno usko povezanog i moćnog saveza nastalog na njihovim sjevernim granicama. Nadalje, problem im je bio jaki aristokratski element u švapskoj ligi, bitno drukčijoj od njihove organizacije, koja je narasla u posljednjih dvjesto godina oslobađajući se od upravo takve aristokratske vladavine.
Na švapskoj strani, postojali su slični odnosi. Za obične ljude u Švapskoj, neovisnost i sloboda Eidgenossena bili je snažan i privlačan uzor. Mnogi baruni u južnoj Švapskoj su se bojali da će se na vlastitim posjedima suočiti s pobunama i zahtjevima za pridruženje Švicarskoj Konfederaciji. Ovi strahovi nisu bili sasvim neosnovani: Švicarska je počela oblikovati saveze sjeverno od Rajne, zaključivši prvi ugovor s Schaffhausenom 1454., a zatim i ugovore s gradovima kao daleko kao Rottweil (1463.) ili Mulhouse (1466).
Grad Konstanz i njegov biskup bili uhvaćeni u sredini između ova dva bloka: držali su posjede u Švapskoj, ali grad i ima pravne veze s Thurgauom u Švicarskoj. Osnivanje švapskog saveza potaknulo je švicarske gradove Zürich i Bern da predlože ulazak Konstanza u Konfederaciju. Pregovori su propali zbog otpora kantona osnivača konfederacije, posebno kantona Uri. Podjela nadležnosti nad Thurgauom bila je uzrok mnogih svađa između Grada i Konfederacije. Godine 1495, jedno takvo neslaganje je uzrokovalo kaznenu ekspedicije vojnika kantona Uri te je grad morao platiti iznos od 3.000 guldena kako bi se povukli i prestali pljačkanje. (Thurgau je bio kondominium i Švicarske konfederacije, kanton Uri je bio jedan od uključenih u upravu.) Konačno, Konstanz se pridružio švapskoj ligi kao punopravni član 3. studenoga 1498. Iako to još nije definitivno odredilo položaj grada-tijekom Švicarske reformacije će opet biti u savezu s Bernom i Zürichom, a tek nakon poraza Schmalkaldenskog saveza 1548. bliske veze s Eidgenossenschaft će biti konačno prekinute-to je bio još jedan čimbenik koji je pridonosio rastu razilaženje između Švicarske i Švaba.
Suparništvo između švicarskih ("Reisläufer") i švapskih plaćenika ("Landsknechte"), koji se borili u vojskama diljem Europe, ponekad suprotstavljeni jedni drugima na bojnom polju, ponekad se natječući za ugovore, se ovim pojačala. Suvremena kronika slaže se u njihom izvješćima da su Švicarci, koji su smatrani najboljim vojnicima u Europi u vrijeme nakon pobjede u burgundskim ratova, bili predmetom mnogih ismijavanja i zlouporaba od strane "Landsknechte", koji su ih nazvali "Kuhschweizer" i bivali ismijavani i na druge načine. Takve uvrede nisu ni davane ni primane olako, i često su dovodile do krvoprolića. Tako su npr. Švabe 
rabili izraz "Schwyzer" kao pogrdan naziv za stanovnike Stare švicarske konfederacije koji su svoj teritorij nazivali Eidgenossenschaft. Naknadno, Švicarci su taj naziv usvojili i počeli koristiti s ponosom.
Reforma carstva.
Maksmilijan I. se, kao i drugi careva Svetog Rimskog Carstva prije i poslije njega, morao suočiti se s drugim moćnim knezovima u carstvu i na taj način nastojao osigurati svoj položaj i monarhiju proširujući centralizaciju. Na Reichstagu u Wormsu 1495, bio je u tomu djelomično uspješan, ali je morao napraviti ustupke u korist knezova. Carska reforma proglasila je "vječni javni mir"("Ewiger Landfriede") kako bi stala kraj feudalnoj anarhiji i barunima razbojnicima te definirala novu stajaću carsku vojsku za uspostavu mira, za koji bi svaki carski posjed ("Reichsstand") morao slati vojnike. Također je uveden "Reichspfennig", novi šef poreznika za financiranje ove vojske. Među ustupcima Maksimilijan je morao učiniti je bila institucija novog Vrhovnog suda, "Reichskammergericht", tako odvajajući najviše sudske vlasti od cara. On je također morao pristati na formiranje vladinog vijeća knezova zvanog "Reichsregiment" To nikada ne će odigrati značajnu ulogu: sazvan je prvi put 1500., ali je raspušten od strane samog Maksimilijana dvije godine kasnije .
Švicarska nije prihvatila ove odluke Reichstaga, i izričito je odbijala plaćati zajednički porez. Oni nisu imali interes bilo u slanju vojnika u službu vojske pod habsburškom vlasti, niti u plaćanju poreza, niti su prihvaćali nadležnost bilo kojeg stranog suda; i oni su uspjeli u osiguravanju javnog reda i mira unutar svojih teritorija prilično dobro. Cijeli prijedlog su jednostavno smatrali smanjivanjem svojih sloboda. Švicarci nisu za sada bili jedini članovi carstva koji su odbijali prihvatiti odluke, ali će Maksimilijan koristiti njihovo odbijanje kasnije kao izgovor za stavljanje Stare švicarske konfederacije pod carsku zabranu ("Reichsacht").
Tijek rata.
Otvoreni rat je izbio zbog teritorijalnih sporova u Graubündenu, gdje se tijekom 15. stoljeća razvila federacija slična Eidgenossenschaft. Kao i Švicarska, te tri lige su ostvarile dalekosežnu autonomiju, ali su bili uključene u stalnu borbu s Habsburgovcima, koji u vladali susjednim teritorijima na istoku i koji su pokušavali dovesti Graubünden pod svoj utjecaj. Tijekom 1470-tih i 1480-tih, knez Žigmund je uspio u stjecanju korak po korak pravosudnu nadležnost u većini općina u Zehngerichtebund ("Liga Deset nadležnosti" u Prättigau, najmlađi od Tri lige koje su iznikle u Graubündenu, ), a Maksimilijan je nastavio ovu ekspanzionističku strategiju. Habsburški pritisak natjerao je Tri lige potpisivanje bliskog vojnog saveza sa Starom švicarskom konfederacijom 1497-98. 
Istovremeno, Habsburgovci su bili uključeni u veliki borbu za vlast s francuskim kraljevima dinastije Valois oko kontrole ostataka kraljevstva Karlo Ćelavog, čiju je kći i nasljednicu Mariju Maksimilijan oženio. Maksimilijanov je drugi brak iz 1493 s Biancom Mariom Sforza iz Milana tada je uveo Habsburgovce u talijanske ratove, sukobljavajući se opet s francuskim kraljevima nad kontrolom Milanskog vojvodstva.
Kao izravnu vezu između Tirola i Milana, Graubünden je, a posebno Val Müstair, postao strateški važan za Habsburgovce. Umbrail Pass u Val Müstair povezuje Vinschgau dolinu (Val Venosta) u južnom Tirolu s Valtellinom u sjevernoj Italiji. Nadalje, Habsburzi i biskup Chur su se svađali neko vrijeme u svezi sudskog prava nad regijom. 20. siječnja 1499, habsburške su postrojbe okupirale dolinu i opljačkale benediktinski samostan svetog Ivana u Müstairu, ali su ubrzo odbijene natrag od snaga tri lige, a primirje potpisan je već 2. veljače u Glurnsu (Glorenza), selu u gornjem Vinschgauu.
No, tri lige su već pozvale Švicarce upomoć i vojnici iz Urija su već stigli u Chur. Nakon što su obaviješteni o primirju, povukli su se, ali su sreli malu četu habsburških vojnika na put natrag kući. Kada su se oni upustili uobičajene uvrede na račun Švicaraca, potonji su prešli Rajnu i pobili podsmjehivače. U znak odmazde, habsburške trupe opljačkale su selo Maienfeld 7. veljače i pozvale švapsku ligu u pomoć. Samo pet dana kasnije, švicarski vojnici iz nekoliko grofoviija su se skupili i ponovno osvojili selo i krenuli prema Bodenskom jezeru, pljačkajući usput. 20. veljače su ponovno susreli habsburšku vojsku, koju su porazili u bitci kod Harda na obali Bodenskog jezera u blizini ušća Rajne, a otprilike u isto vrijeme, drugi švicarski vojnici napali Hegau područje između Schaffhausena i Konstanza. Na oba lokaliteta, Švicarci su se povukli nakon nekoliko dana.
U međuvremenu, švapska liga je završila svoje novačenje, i poduzela napad na Dornach 22. ožujka, ali je pretrpjela poraz protiv brojčano inferiornih švicarskih vojnika u bitci kod Bruderholza iste večeri. Početkom travnja, obje strane su iznenadile jedni druge duž teritorija Rajne; Švicarci su osvojili sela Hallau i Neunkirch u Klettgau zapadno od Schaffhausena.Veći napad švapski lige održan je 11. travnja 1499: švapske postrojbe su okupirale i opljačkale neka sela na južnoj obali Bodenskog jezera, južno od Konstanza. Ekspedicija je završila sramotnim porazom i otvorrenim bijegom kada su švicarski vojnici, čiji je glavni logor biosamo nekoliko milja južno u Schwaderloha, stigli i sreli Švabe u bitci kod Schwaderloha. Švabe su izgubiili više od 1.000 vojnika, 130 iz samo grada Konstanza, a Švicarci su zarobili njihovu tešku opremu, uključujući topništvo. 
Opet, Švicarci su upali u Klettgau i Hegau i opljačkali nekoliko manjih utvrđenih gradova kao što su švapski Tiengen ili Stühlingen prije ponovnog povlačenja. Cijeli rat je bio obilježen s mnogo takvih manjih napada i pljačkaških ekspedicija obiju strana između nekoliko većih bitaka. Na istočnom bojištu, novi habsburški napad na dolinu Rajne izazvali su protunapad od Eidgenossen, koji su ostali pobjednici u borbi za Frastanz kod Feldkircha 20. travnja 1499.
Zbog nastavka poraza i habsburške i švapske vojske, kralj Maksimilijan, koji je dosad bio zauzet u Nizozemskoj, je otputovao Konstanz i osobno preuzeo vodstvo operacije. On je proglasio carsku zabranu nad Švicarskom konfederacijom u pokušaju da dobije širu potporu za djelovanje među njemačkim knezovima objavom sukoba kao " carskog rata". Međutim, taj potez nije imao uspjeha. Maksimilijan tada odlučio da će se sljedeći odlučujući napad održati ponovo u Val Müstairu, jer on nije imao dovoljno vojske u blizini Konstanza. Izdvojeni pokušaj napada na zapadu početkom svibnja 1499 privukao je značajne švicarske snage tamo, koje su potom upala u Sundgau. 21. svibnja, švicarske trupe su poduzele treći napad u Hegau, ali su napustile operaciju rad tjedan dana kasnije nakon što je grad Stockach izdržao opsadu dovoljno dugo da se švapske postrojbe približe opasno blizu.
Istovremeno, Tri lige su napale habsburške trupe koje su bile utaborene opet u Glurnsu 22. svibnja 1499., prije nego što je Maksimilijan mogao stići s pojačanjima. Oni su zauzeli utvrdu i sreli austrijsku vojsku u bitci kod Calvena, a zatim opustošili Vinschgau. Maksimilijan i njegove trupe stigli su tjedan kasnije, 29. svibnja. Za osveti, njegove postrojbe su opljačkale dolinu Engadin, ali su se povukle brzo prije dolaska pojačanja iz Švicarske konfederacije .
Odbijanje vojnih vođa švapske lige za povlačenje vojnika sa sjevernog bojišta i njihovo slanje u Graubünden kako je Maksimilijan tražio natjeralo je kralja na povratak na Bodensko jezero. Razlike među Švabama, koji su htjeli radije udar na sjeveru, i kralja, koji se još uvijek nadao da će ih uvjeriti da mu pomogne pobijediti u borba u Val Müstairu, dovela je do stanke u neprijateljstvima. Postrojbe su se okupile u Konstanzu, ali do napada nije došlo. Do srpnja, ništa od značaja nije se dogodilo duž cijelog bojišta.
Do sredine srpnja, Maksimilijan i švapski vođe su se iznenada našli pod pritiskom vlastitih vojnika. Na zapadu, gdje je ležala vojska pod zapovjedništvom grofa Heinricha von Furstenberga, veliki kontingent plaćenika iz Flandrije i mnogi vitezovi prijetili su napuštanjem bojišta jer nisu primili plaće. Švapski pješaci su se također žalili: većina njih su bili seljaci i radije su htjeli otići doma u berbu. Maksimilijan je bio prisiljen djelovati.
Napad preko Bodenskog jezera na Rheineck i Rorschach 21. srpnja bio je jedan od rijetkih uspješnih švapskih operacija. Mali švicarski odred je bio iznenađen, sela opljačkana i zapaljena.Puno veći napad vojske od oko 16.000 vojnika na zapadu na Dornach, međutim, susreo se brzo skupljenom, ali jakom švicarskom vojskom. U borbi za Dornach 22. srpnja 1499, švapske i plaćeničke postrojbe su pretrpjele težak poraz nakon duge i teške bitke. Njihov general Heinrich von Furstenberg pao je početkom borbe, oko 3.000 švapskih i 500 švicarskih vojnika je poginulo, a Švabe su opet izgubili svu svoju artiljeriju.
Jedna od posljednjih okršaja u tom ratu održan je 25. srpnja. Švapska vojska je ušla iz Hegaua u Schaffhausenu, ali je naletila na žestoku obranu u Thayngenu. Iako su male snage branitelja konačno prevladale, a selo bilo opljačkano, branitelji su nanijeli teške gubitke, a napad je zadržan dovoljno dugo do dolaska švicarskog pojačanja i slanja vojnika iz Schaffhausena. Nesporazum između švapskih vitezova i pješaka je uzrokovao je švapsko povlačenje, a zatim je sumrak spriječio veću bitku.
Mirovni pregovori.
Rani pokušaj posredovanja u ožujku 1499. nije uspio zbog međusobnog nepovjerenja između strana. No, nakon bitke kod Dornacha, švapska liga bila je umorna od rata i izgubila sve povjerenje u kraljeve sposobnosti kao vojnog vođe, pa je odbila Maksimilijanov zahtjev za okupljanjem dodatnih vojnih snaga. Švapska i habsburška vojska su pretrpile daleko veće ljudske gubitke od švicarske, a također su bili slabi po pitanju artiljerije, nakon što su nekoliko puta uzastopce gubili svoju opremu po Švicarskoj. Švicarci također nisu imali interesa za daljnje produljenje rata, ali su odbili prvi mirovni prijedlog koji je Maksimilijan predstavio u Schaffhausenu u kolovozu 1499. 
Međutim, događaji u talijanskim ratovima pripomogli su kraju švapskog rata. Francuski kralj Luj XII. pokušao je dovesti Vojvodstvo Milan pod svoju kontrolu. Kako se švapski rat nastavljao, milanski vladar Ludovico il Moro, čija se nećakinja Bianca Sforza godine 1493. udala za Maksimilijana, nije mogao očekivati pomoć bilo od švicarskih plaćenika, bilo od Maksimilijana, te je njegov izaslanik Galeazzo Visconti pokušao posredovati između Švicarske i kralja. Francusko izaslanstvo na "Tagsatzung"u, saveznoj ustanovi i ratnom vijeću Švicarske, pokušalo je spriječiti sporazum iz istog razloga. Milansko izaslanstvo je prevladalo u tim spletkama i uspjelo uvjeriti obje strane na umjerene zahtjeve. Konačno, mirovni sporazum između Maksimilijana i Švicaraca potpisan je u Baselu 22. rujna 1499.
Ugovor je pažljivo umanjivao važnost čitavog rata sa "Imperijalnog rata" kakvim ga je Maksimilijan pokušao učiniti proglašavajući zabranu nad Konfederacijom na ono što je zapravo bio: rat između dvije jednake članice carstva ("Reichsstände"), tj. Habsburgovaca i Stare Švicarske Konfederacije. U dokumentu Maksimilijan je oslovljen samo kao "vojvoda Habsburgovaca", a ne kao "kralj Nijemaca" niti "car Svetog Rimskog Carstva".
S mirom u Baselu, odnosi između Stare švicarske konfederacije i carstva su se vratili u prijašnji status que ante prije Reichstaga u Wormsu iz 1495. Carske zabrana je diskretno povučena. Maksimilijan je morao prihvatiti odbijanje kantona i napustiti implicitno habsburška potraživanja na njihov teritorij, priznajući time njihovu neovisnost. Naknadno je deset članova švicarske konfederacije ostalo izuzeto od nadležnosti Reichskammergericht. Rat nije izazvao bilo kakve teritorijalne promjene, osim u području oko Schaffhausena, gdje je grad uspio dokazati svoju hegemoniju nad nekim mjestima koja su prije pripadala biskupu od Konstanza.
U Graubündenu, situacija se također vratila na prijeratno stanje. Habsburgovci su mogli zadržati svoja prava preko osam općina u Zehngerichtebund, ali su morali prihvatiti ligin savez s još dvije lige i Starom švicarskom konfederacijom. U konačnici, zbog ovog aranžmana će Habsburgovci izgubiti Prättigau kojeg će predati Trima liga, s izuzetkom privremene ponovne okupacije tijekom Tridesetogodišnjeg rata oko 130 godina kasnije.
Daljnje posljedice.
Basel je ostao zagonetno neutralan tijekom cijelog rata. Iako je u savezu s nekim kantonima Stare Švicarske konfederacije, on je također imao jake gospodarske veze u Elzasu i područjima uz Rajnu. No ratna zbivanja su ojačala pro-konfederacijsku stranku u gradskom vijeću, a Švicarska je prepoznala strateški položaj grada kao mosta na Rajni (kao i Schaffhausena). 9. lipnja 1501, izaslanstvo iz Basela i predstavnici švicarskih kantona potpisali su ugovor o savezu, strateški položaj koji je gradsko vijeća Basela ratificiralo 13. srpnja 1501. 
Schaffhausen se borio zajedno s Eidgenossen tijekom švapskom rata, pa je time i njihovo prihvaćanje u Konfederaciju bilo puka formalnost. Schaffhausen je bio slobodan carski grad od 1415. i pridruženi član Konfederacije od 1454 kroz 25-godišnji ugovor koji je obnovljen u 1479. 10. kolovoza 1501. postao je dvanaesti član Konfederacije.

</doc>
<doc id="316471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316471" title="Carski okruzi">
Carski okruzi

Carski okrug ili carsko okružje (latinski: "Circulus imperii", množina:"Circuli imperii" njemački: "Reichskreis", množina "Reichskreise") naziv je za regionalne grupacije teritorija Svetog Rimskog Carstva, prvenstveno za potrebe organiziranja zajedničke obrambene strukture i prikupljanja carskih poreza, ali i kao sredstvo organizacije unutar Carskog Sabora (Reichstaga) i Carske sudske komore
Svaki okrug imao je svoju skupštinu, iako nije njen svaki član bio nužno i član državnog Sabora.
Stvaranje okruga.
Na Saboru u Augsburgu održanom 1500. uspostavljeno je šest okruga kao dio reforme Carstva: 
Izvorno, područja pod vlašću Habsburgovaca bila su izuzeta od te reforme. No, na Saboru u Trieru godine
1512. ove zemlje su podijeljene na sljedeća područja
S obzirom na potraživanja Francuske (tj. kralja Franje I. ) na Maksimilijanovu burgundsku baštinu, 1512 Sabor je pokrenuo službenu uporabu imena Carstva kao "Svetog Rimskog Carstva () njemačke narodnosti" (latinski: "Sacrum Romanum Imperium Nationis Germanicæ") u svom završnom spisu.
Iako je Carstvo izgubilo nekoliko zapadnih teritorija 1581. nakon odcjepljenja sedam pokrajina Ujedinjene Nizozemske i tijekom francuske aneksije iz 1679. ( mir u Nijmegenu), deset okruga ostalo je uglavnom nepromijenjeno sve do početka 1790., kada su francuska revolucija i ratovi poslije nje doveli do značajnih promjena na političkoj karti Europe.
Teritoriji Carstva izvan okruga.
Dio teritorija Carstva je ostao van ijednog okružja, na primjer:

</doc>
<doc id="316473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316473" title="Izora jezik">
Izora jezik

Izora jezik (ISO 639-3: cbo), nigersko-kongoanski jezik iz Nigerije, kojim govori oko 1.500 ljudi (Blench 2003) na području države Plateau u lokalnoj samoupravi Bassa. Klasificira se užoj skupini kainji i s još dvanaest drugih jezika podskupini jera. Jezik se zove izora’ ili ‘cokobanci’; a govornik ‘Bacokobi’, dok su govornici ‘Cokobawa’ ili ‘Ndazora’.
Danas ga potiskuje jezik hausa [hau]. 

</doc>
<doc id="316475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316475" title="Diskografija Big Seana">
Diskografija Big Seana

Diskografija američkog repera Big Seana sastoji se od 1 studijskog albuma, 3 miksana albuma, 3 singla, te 4 videospota.

</doc>
<doc id="316476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316476" title="Cashibo-Cacataibo jezik">
Cashibo-Cacataibo jezik

Cashibo-Cacataibo jezik (ISO 639-3: cbr), zapadnopanoanski jezik kojim govore pripadnivci istoimenih indijanskih plemena Cacataibo i Cashibo nastanjeni uz rijeke Aguaytía, San Alejandro i Súngaro u Peruu.
U Peruu je kao i svi ostali jezici služben. Uči se u osnovnim školama. Postoje 3 dijalekta, cacataibo de mariscal, cacataibo de sinchi roca i cashibo. Oko 5.000 govornika (1999). neke žene preko 50 godina su monolingualne.

</doc>
<doc id="316477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316477" title="Xabi Alonso">
Xabi Alonso

Xabier Alonso Olano (Tolosa, 25. studenog 1981.) španjolski je nogometni trener, bivši nogometaš i bivši reprezentativac koji je nastupao na poziciji veznog. Trenutačno je trener Bayer Leverkusen.
Klupska karijera.
Karijeru je započeo u Real Sociedadu. Otišao je u Liverpool u kolovozu 2004. za 10,5 milijuna funti. U Liverpoolu osvaja Ligu prvaka. U tom finalu protiv AC Milana on je postigao zgoditak za 3-3 što je Liverpool odvelo u produžetke, a poslije i do pobjede. Na početku sezone 2009./10. prelazi u madridski Real za 30 milijuna funti što ga je učinilo četvrtim najskupljim veznjakom na svijetu. U Realu je igrao većinom na poziciji zadnjeg veznog te je vrlo siguran igrač. U Realu je bio zamjenik kapetana Ikera Casillasa zajedno sa Sergiom Ramosom. U kolovozu 2014. prelazi u Bayern München.
Reprezentacija.
Sudjeluje na EP 2004., 2008. i 2012. te na SP 2006., 2010. i 2014. Osvaja zlato na EP 2008. u Austriji i Švicarskoj i na EP 2012. u Ukrajini i Poljskoj te je osvajač SP 2010. u Južnoafričkoj republici.
Trofeji.
Liverpool
Real Madrid
Španjolska
Pojedinačno

</doc>
<doc id="316482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316482" title="Kata Pejnović">
Kata Pejnović

Kata Pejnović (Smiljan kraj Gospića, 23. ožujka 1899. – Zagreb, 10. studenog 1966.) bila je hrvatska političarka i narodni heroj. Rodom je iz Smiljana.
Životopis.
Rođena je 23. ožujka 1899. godine u selu Smiljan kraj Gospića. Odrasla je u rodnom mjestu, baveći se zemljoradnjom i kućnim poslovima. Udala se mlada i rodila petero djece.
Od 1936. godine prihvatila je politiku KPJ i izvršavala zadatke za komuniste. Aktivno je djelovala u partijskoj frakciji unutar društava „Seljačko kolo“ i „Seljačka sloga“. Godine 1938. primljena je za članicu Komunističke partije Jugoslavije. Na Prvoj okružnoj konferenciji KPH za Liku 1940. godine, izabrana je za člana Okružnog komiteta KPH za Liku.
Nakon osnivanja Nezavisne Države Hrvatske, sudjelovala je u pripremama oružanog ustanka u Lici. U jednom pokolju tijekom srpnja, ustaše su joj ubile supruga i tri sina.
Nakon izbijanja ustanka u Lici, Kata je radila na formiranju organizacije Antifašističke fronte žena u Lici. Na Prvom zasjedanju AVNOJ-a u Bihaću, 1942. godine, bila je izabrana za vijećnicu AVNOJ-a (tada je bila jedina žena-vijećnik AVNOJ-a). 
Iste godine, na Prvoj konferenciji AFŽ-a u Bosanskom Petrovcu, izabrana je za predsjednicu AFŽ Jugoslavije. Na Prvom i Drugom zasjedanju ZAVNOH-a birana je za vijećnicu, a na Trećem zasjedanju 1944. i za članicu Predsjedništva ZAVNOH-a.
Poslije rata, bila je potpredsjednica Sabora NR Hrvatske i predsjednica Odbora za molbe i žalbe Republičkog vijeća Sabora NRH. Na Drugom kongresu KPH, izabrana je za članicu Centralnog komiteta KPH. Osim toga, bila je i članica Izvršnog odbora Saveza ratnih i vojnih invalida Jugoslavije, članica Izvršnog odbora Socijalističkog saveza radnog naroda Hrvatske i članica Izvršnog odbora Konferencije za društvenu aktivnost žena Hrvatske.
Umrla je 10. studenog 1966. godine u Zagrebu. Godine 1968., pokopana je u Grobnici narodnih heroja na zagrebačkom groblju Mirogoju.

</doc>
<doc id="316485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316485" title="ADATS">
ADATS

ADATS (eng. Air Defense Anti-Tank System; hrv. Protu-zračni protu-tenkovski sustav) je dvonamjenski raketni sustav postavljen na američko borbeno vozilo pješaštva M113A2. Namijenjen je protu-tenkovskoj i protu-zračnoj borbi koristeći protu-tenkovske projektile i zemlja-zrak rakete kratkog dometa. ADATS proizvodi švicarska tvrtka Oerlikon-Contraves koja je članica njemačke grupacije Rheinmetall.
Povijest.
ADATS je razvijen nakon što je američka vojska objavila javni natječaj kojim traži novo oružje za protu-zračnu zaštitu. Iako je oružje testirano u [[SAD|SAD-u]], natječaj je poništen početkom [[1990-ih]] kada je završen [[hladni rat]]. Raketni sustav je trenutno u [[Kanada|kanadskoj]], [[tajland]]skoj i [[UAE|emiratskoj]] uporabi. U Kanadi se koristi kao mobilni sustav montiran na oklopno vozilo [[M113]] dok je na Tajlandu instaliran na tlu. Sustav ima laserski navođene nadzvučne projektile dometa 10 km s elektro-optičkim senzorom. U sklopu sustava, na M113 je ugrađen konvencionalni dvo-dimenzionalni radar efektivnog dometa 25 km.
Rakete za sustav proizvodi američka tvrtka "Martin Marietta". One su smještene u osam raketnih lansera (po četiri s lijeve i desne bočne strane).
U protu-zračnoj funkciji, ADATS služi borbi protiv borbenih zrakoplova, [[helikopter]]a i krstarećih projektila dok se u protu-tenkovskoj fuknciji osim za uništenje [[tenk]]ova može primjenjivati i za uništenje neprijateljskih [[bunker]]a. Korištene rakete imaju mogućnost uništenja [[Čelik|čelićnog]] oklopa debljine 900 mm.
Kanadski program modernizacije.
U rujnu [[2005.]] kanadska Vlada i oružane snage su najavile program modernizacije čime bi se ADATS transformirao u više-misijsko učinkovito vozilo ([[Engleski jezik|eng.]] Multi-Mission Effects Vehicle, MMEV). Cilj takvog vozila je zadržati i unaprijediti sposobnosti postojećeg ADATS-a u uočavanju novih prijetnji (učinkovitost od 85% ili više). Time bi se ADATS montirao na domaće [[Borbeno oklopno vozilo na kotačima|kotačno borbeno vozilo]] [[LAV III]]. MMEV bi imao ugrađen 3D radar i indirektne projektile (koriste ih [[Bespilotna letjelica|bespilotne letjelice]]) s ciljem prikupljanja informacija i lokacija mete u dometu od 8 km ili više. Sustav bi koristio precizne projektile niže cijene te komandno-kontrolno-komunikacijsko [[Računalo|računalo]].
Isti takav sustav koji bi bio montiran na tlu, vojnim zapovjednicima bi davao koordinacije potrebne za zračnu obranu te mogućnost direktnog ispaljivanja projektila dugog dometa protiv asimetričnih i konvencionalnih prijetnji.
Međutim, kanadske oružane snage su u srpnju [[2006.]] otkazale projekt MMEV.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Raketno oružje]]
[[Kategorija:Švicarska vojna oprema]]

</doc>
<doc id="316486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316486" title="Juranska peć">
Juranska peć

Juranska peć, krška špilja smještena zapadno od sela Jurana kraj Oriča u općini Pićnu. Ulaz u špilju, tj. njezin vanjski otvor impozantnih je dimenzija, širok je 80 metara i visok 100 metara. Špilja se nalazi na vapnenačkoj podlozi.

</doc>
<doc id="316487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316487" title="Juventus Stadium">
Juventus Stadium

Juventus Stadium je nogometni stadion kojeg koristi talijanski prvoligaš Juventus. Izgrađen je na mjestu starog Delle Alpija u Torinu. Otvoren je na početku sezone 2011./12 Serie A te je prva službena utakmica odigrana 11. rujna 2011. protiv Parme. Prvi povijesni pogodak na novom stadionu postigao je Stephan Lichtsteiner u 17. minuti utakmice.
Juventus Stadium ima kapacitet od 41.000 gledatelja
Razvoj.
Prvotni Juventusov Stadio Delle Alpi je dovršen 1990. te je iste godine bio domaćin utakmicama Svjetskog nogometnog prvenstva kojem je Italija bila domaćin. Inače je klupski prelazak s prijašnjeg Stadio Comunale na Delle Alpi bio dosta kontroverzan. To je bilo zato što je tadašnji novi stadion izgrađen uz velike troškove, relativno je bio manje dostupan te je imao loš pogled zbog atletske staze. Iako je klub imao najveći broj navijača u domovini, posjećenost Delle Alpija je bila veoma mala. Od ukupnog kapaciteta 67.000 gledatelja, stadion je posjećivala samo trećina te brojke. Juventus je kupio Delle Alpi 2003. godine od gradskog vijeća.
2006. počeli su planovi o izgradnji boljeg stadiona a klub se privremeno preselio na Stadio Olimpico kojeg je dijelio s gradskim rivalom Torinom. Razlog tome bilo je renoviranje Delle Alpija s kojeg je uklonjena atletska staza.
U studenom 2008. Juventus je predstavio planove o izgradnji novog stadiona na mjestu postojećeg Delle Alpija. Predviđeni troškovi izgradnje stajali bi 100 milijuna eura. Nakon izgradnje, Juventus bi postao prvi talijanski nogometni klub koji je izgradio te posjeduje vlastiti stadion. Predsjednik kluba, Giovanni Cobolli Gigli je novi stadion opisao kao "mjesto velikog ponosa".
Svečana ceremonija otvaranja Juventus Stadiuma je održana 8. rujna 2011. te je domaćin odigrao prijateljsku utakmicu s engleskim Notts Countyjem. Utakmica je završila rezultatom 1:1 a pogotke su u prvom poluvremenu postigli Luca Toni i Lee Hughes. Nakon toga je Notts County pozvao Juventus na uzvratnu utakmicu 2012. godine kada klub slavio 150. obljetnicu.
Izgradnja.
Cijeli projekt je dodijeljen domaćoj korporaciji "Al Group" iz Torina. Arhitekti Juventus Stadiuma su Hernando Suarez i Gino Zavanella a njegovi strukturni inženjeri Francesco Ossola te Massimo Majowiecki.
Investicija je službeno vrijedna oko 105 milijuna eura ali se pretpostavlja da je uloženo dodatnih 15 milijuna eura zbog dizajnerskih poboljšanja.
U izgradnji stadiona su korištene napredne tehnologije kojima se nastojalo očuvati okoliš i ekološke resurse. Stadion može sam proizvesti potrebnu električnu energiju koristeći solarnu energiju iz fotonaponskih panela.
Juventus Stadium ispunjava uvjete koje diktira protokol iz Kyota, i to:
Osim novih materijala, korišteni su i oni stari s Delle Alpija čime su troškovi smanjeni za 2,3 milijuna eura.
Karakteristike.
Juventus Stadium ima kapacitet od 41.000 gledatelja, uključujući 3.600 premium mjesta. Nalazi se svega 7,5 metara od terena što je mnogo bliže nego stari Delle Alpi. Stadion zauzima 34.000 kvadratnih metara, ima 4.000 parking mjesta te je otvoren svaki dan. U sklopu stadiona je izgrađen i muzej o povijesti Juventusa.
Novi stadion je u potpunosti namijenjen svrsi nogometa. Moderan način gradnje je prilagođen gledateljima na tribinama kojima će se pružati odličan doživljaj. U sklopu kompleksa je predviđen veliki komercijalni prostor.
Za ulaz na Juventus Stadium postoji 16 ulaznih vratiju dok se u slučaju požara i sličnih situacija cijeli prostor može isprazniti za četiri minute.
Specifični dizajn tribina u obliku polukruga te visoko kvalitetna osvjetljenost, udobnost i savršeni ugao, gledateljima može pružiti pravi nogometni doživljaj kako u dnevnim, tako i u noćnim utakmicama.
Prava na korištenje imena.
Juventus je s marketinškom tvrtkom Sportfive Italia sklopio ugovor vrijedan 75 milijuna eura za "ekskluzivno imenovanje te djelomično promotivna i sponzorska prava za novi stadion". Time je Sportfive dobio pravo da koristi ime stadiona u vlastite marketinške svrhe.

</doc>
<doc id="316489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316489" title="Dejan Tomašević">
Dejan Tomašević

Dejan Tomašević (srp. Дејан Томашевић) (Beograd, Srbija, 6. svibnja 1973.) je bivši srbijanski košarkaš koji je igrao na poziciji centra. S košarkaškom reprezentacijom SR Jugoslavije, Tomašević je osvojio tri europska te dva svjetska košarkaška prvenstva dok je 1996. s reprezentacijom igrao u olimpijskom finalu protiv SAD-a.
Karijera.
Klupska karijera.
Dejan Tomašević je svoju košarkašku karijeru započeo 1990. godine u Borcu iz Čačka. 1991. prelazi u beogradsku Crvenu zvezdu za koju je igrao četiri sezone te u tom razdoblju osvojio dva jugoslavenska prvenstva. Nakon toga Tomašević prelazi u redove gradskog rivala Partizana za koji je također igrao četiri sezone te osvojio dva domaća prvenstva i kup. Svoju petu i šestu titulu nacionalnog prvaka Tomašević je osvojio igrajući za podgoričku Budućnost (1999. – 2001.).
Svoj prvi veći transfer, igrač je postigao 2001. kada prelazi u španjolsku TAU Cerámicu za koju je igrao jednu godinu. U tom razdoblju igrač je s momčadi osvojio domaće ACB prvenstvo i Kup kralja. Nakon toga prelazi u Pamesa Valenciju s kojom je 2003. osvojio Eurocup. Tada je proglašen i za MVP finala Eurocupa.
Nastupajući za atenski Panathinaikos (2005. – 2008.), Tomašević je 2006., 2007. i 2008. osvojio tri uzastopna grčka prvenstva i kupa dok je 2007. ostvarena "trostruka kruna" osvojivši i Euroligu. Svoju posljednju aktivnu igračku sezonu Tomašević je odigrao u solunskom PAOK-u.
Dok je igrao za Budućnost Podgoricu, Dejan Tomašević je proglašen MVP-jem Eurolige za regularni dio sezone 2000./01. a iste godine je uvršten i u All-Euroleague prvu momčad, kao i sljedeće sezone kada je igrao za Pamesa Valenciju. Također, igrač je i 1998. bio MVP YUBA lige.
Reprezentativna karijera.
Dejan Tomašević je s košarkaškom reprezentacijom SR Jugoslavije bio europski prvak na EuroBasketu 1995., 1997. i 2001. dok je 1999. bio brončani. Tu su i dva naslova svjetskog prvaka 1998. i 2002. godine. S reprezentacijom je nastupio na tri Olimpijade (1996., 2000. i 2004.) s time da je na prvim OI s reprezentacijom igrao u olimpijskom finalu gdje je SRJ poražena od SAD-a.

</doc>
<doc id="316490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316490" title="Kapecitabin">
Kapecitabin

Kapecitabin (lat. "capecitabinum") je kemijski spoj koji se koristi kao antineoplastik u liječenju malignih bolesti kod čovjeka. Kapecitabin se uzima peroralno, te se u tijelu čovjeka metabolizira u aktivnu tvar koja je fluorouracil (5-FU). Pretvroba kapecitabina u 5-FU odvija se kroz tri enzimatska koraka i dva intermedijarna metabolita. Koristi se za liječenje maligne bolesti debelog crijeva, dojke i želuca.
Kapecitabin je proizvod tvrte Roche (Hoffmann-La Roche) i prodaje pod imenom Xeloda, ali je dostupan i pod drugim generičkim imenima kao npr. Kapetral.

</doc>
<doc id="316491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316491" title="Andrej Voroncevič">
Andrej Voroncevič

Andrej Voroncevič (rus. Андрей Константинович Воронцевич) (Omsk, Rusija, 17. srpnja 1987.) je ruski košarkaš i nacionalni reprezentativac koji igra na poziciji krilnog centra i krila. Trenutno nastupa za moskovski CSKA.
Karijera.
Voroncevič je svoju profesionalnu košarkašku karijeru započeo u klubu Lokomotiv Novosibirsk u sezoni 2005./06. Početkom sezone 2006./07. je prešao u CSKA Moskvu. S klubom je 2008. osvojio Euroligu.
Igrač je reprezentativac ruske košarkaške reprezentacije s kojom je nastupio na Olimpijadi 2008., Svjetskom prvenstvu 2010. te dva EuroBasketa (2009. i 2011.). Najveći reprezentativni uspjeh ostvario je na EuroBasketu 2011. u Litvi, osvojivši brončanu medalju protiv Makedonije.

</doc>
<doc id="316493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316493" title="Božan Šimović">
Božan Šimović

Božan Šimović (Zvirovići, Čapljina, 7. srpnja 1959. – 8. studenoga 1992.) bio je prvi zapovjednik Postrojbe za posebne namjene "Ludvig Pavlović". Poginuo je 8. studenog 1992. predvodeći svoje vojnike na Hodovskoj visoravni u borbi sa srpsko-crnogorskim agresorom naletjevši na minu tijekom operacije Bure. Na njegovu glavu JNA je raspisala nagradu od 1000 maraka.
Životopis.
Kada je osnovan HDZ on je bio jedan od zastupnika HDZ-ove politike u Čapljini. Vojnu obuku završio je u Puli. Bio je uvijek na prvoj crti bojišnice predvodeći svoju jedinicu. 
7. listopada 1991. Šimović je zajedno sa još petoricom gadrista pod njegovim zapovjedništvom (Ante Bubalo, Milko Ljubičić Kikaš, Ante Mandić, Ante Bautović i Ante Rodin) “otišao” sa položaja u Konavlima te se prebacio na otok Šipan gdje je priveo diverzanta Hrvatske ratne mornarice Igora Bušelića kojeg su nakon brutalnog mučenja likvidrali. 
Ispočetka je bio u jedinici Kralj Tomislav ali je se ona poslije raspala te je dosta boraca otišlo u "Pauke" dok je grupa boraca s Božanom otišla put Čapljine gdje su osnovali svoju vojnu jedinicu. Prvi im je uspjeh bio zauzimanje vojarne u Čapljini tijekom operacije Lipanjske zore. Ta ista baza nosit će poslije Božanovo ime. Poginuo je u bitkama koje su se vodile za najjače četničko uporište u Hercegovini Šćepan Križ tzv. "Kotu 690". U toj krvavoj bitci Božan je izgubio život dok je jedan vojnik dobio teže ozljede, a još četvorica lakše.
Visoki časnik HVO-a gen. Slavko Puljić je u razgovoru za suradnika časopisa Vojne povijesti izjavio da je uvjeren da je Šimović i još neki ljudi kao što su Ludvig Pavlović, Tvrtko Miloš, Tihomir Mišić ostali na životu, da bi tijek rata u Mostaru bio drukčiji te da se neki loši događaji koji su poslije uslijedili nikad ne bi dogodili.
Božanova pjesma.
Ovu je pjesmu Božan šimović napisao dana 23. siječnja 1991. godine na zidu "Doma kulture" U Čapljini:
"Noć se ruši sve umire iz očiju pobjeda sja"
"Croatijo kad sunce izađe s tobom hoći biti i ja."
"Croatijo povedi me putem istine i snage protiv zla"
"Croatijo povedi me za Tebe hoću boriti se ja."
"Nitko te ne može slomiti Croatijo nek' svatko zna"
"nad mržnjom iz očiju pobjeda sja"
"O Bože daj mi snage da izdržim za Croatiu život dat ću ja."
"Croatijo majko povedi me tamo gdje sunce sja"
"o Bože daj mi snage da izdržim za Croatiu život dat ću ja."

</doc>
<doc id="316494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316494" title="Saab 91 Safir">
Saab 91 Safir

Saab 91 Safir je švedski zrakoplov kojeg je razvila tvrtka Saab. Avion se proizvodio u Saabovoj tvornici u Linköpingu (203 zrakoplova) a izvan zemlje u nizozemskoj tvornici "De Schelde" u gradu Dordrechtu (120 zrakoplova).
Dizajn i razvoj.
Safir 91 Safir je u potpunosti metalni avion kojeg je dizajnirao Anders J. Andersson koji je prije Saaba radio u njemačkoj tvrtki Bücker za koju je dizajnirao potpuno drveni Bücker Bü 181. Zbog toga Saab 91 Safir s Bü 181 dijeli mnoge konceptualne značajke dizajna.
Inačice.
17 komada modela 91A kupile su etiopske zračne snage za obuku svojih pilota dok je 10 primjeraka nabavila francuska transportna tvrtka Air France za prijevoz manjih pošiljki. Od modela 91B, isporučeno je ukupno 76 aviona koji u Švedskoj nose oznaku Sk 50B. Model Saab 91B-2 Safir ima manje izmjene od svojeg prethodnika (91B) te je bio u uporabi norveških zračnih snaga. Pretposljednji model 91C je u 14 primjeraka isporučen Air Franceu a u Švedskoj je nosio oznaku Sk 50C.
Saab 91 Safir je kasnije služio kao platforma za testiranje novih swept krila pri niskim brzinama za potrebe novog vojnog mlažnjaka Saab 29 Tunnan.
Operativna povijest.
Korisnici Safira su uglavnom bile skandinavske zemlje ali i Austrija te Etiopija. Safir je u tuniškim zračnim snagama bio prvi avion koji je tamošnje ratno zrakoplovstvo počelo koristiti od osamostaljenja od Francuske. U Japanu se Saab Safir koristio kao testna platforma za STOL.
Osim u vojne svrhe, Safir je imao i civilne korisnike, a neki od poznatijih bili su francuski Air France, njemačka Lufthansa, paragvajski Aeroclub i dr.

</doc>
<doc id="316498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316498" title="Kbk wz. 2002 BIN">
Kbk wz. 2002 BIN

Kbk wz. 2002 BIN je poljska jurišna puška bullpup dizajna koja koristi streljivo kalibra 5.56x45mm NATO. Tim modelom se postojeća puška Kbs wz. 1996 Beryl nastojala redizajnirati u bullpup dizajn. Kbk wz. 2002 BIN je funkcionalno potpuno operativna puška koja koristi drvo kao jedan od glavnih gradivnih materijala. Ovaj prototip je razvijen kao temelj za kasniji model Kbk wz. 2005 Jantar.

</doc>
<doc id="316499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316499" title="Kashinawa jezik">
Kashinawa jezik

Kashinawa jezik (ISO 639-3: cbs; cashinahuá, caxinawá, kaxinauá, kaxinawá, kaxynawa), indijanski jezik iz Perua i Brazila kojim govori oko 2.000 od ukupno 5.000 Kashinawa Indijanaca, uglavnom u Peruu uz rijeke Curanja i Purus (1.600; 2003) i 400 u Brazilskoj državi Acre (2003). 
Podklasificiran je jugoistočnoj podskupini panoanskih jezika. Najsrodniji mu je možda sharanahua [mcd]. U Peruu uz sve ostale, također je službeni jezik. Na području Brazila Kashinawe uz vlastiti jezik donekle koriste i portugalski.

</doc>
<doc id="316500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316500" title="Utvrda Hwaseong">
Utvrda Hwaseong

Utvrda Hwaseong (hangul: 화성; hanja: 華城; što znači "sjajna utvrda") je utvrđeno središte grada Suwona, glavnog grada pokrajine Gyeonggi-do (Južna Koreja). Utvrda se nalazi 30 km južno od Seula, a u njoj se nalazi palača kralja Jeongjoa iz dinastije Joseon, Haenggung, i protječe glavni potok u gradu, Suwoncheon. Izgradio ju je upravo kralj Jeongjo krajem 18. stoljeća oko spomen-kuće svoga oca, kraljevića Sadoa, kojeg je njegov otac, kralj Yeongjo, ubio zatvorivši u sanduk s rižom nakon što je ovaj odbio izvršiti samoubojstvo na očevu zapovijed. God. 1997., utvrda Hwaseong je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji zbog "njezinih snažnih obrambenih zidina koje su ujedinile najnovija dostignuća vojne arhitekture svoga doba, s istoka i zapada".
Povijest.
Kraljević Sado Seja je bio žrtva zavjere suda i nakon što je nepravedno osuđen on se odbio ubiti na zapovijed svog oca, 2. kralja Chosona, te je pogubljen na jako okrutan način. Kada se njegov sin, kralj Jeongjo, 1776. godine dočepao vlasti, on je ekshumirao posmrtne ostatke svoga oca i sahranio ga u obližnju grobnicu brda Hwasan. Za pokoj duše svog oca, on je dao izgraditi hram Yongjusa u podnožju obližnjeg brda P'altalsan u Suwonu, gdje je naposljetku izgradio i utvrdu kao sjedište svoje vlade. Drugi razlozi za premještanje prijestolnice bili su sktaški sukobi, te jačanje vlade i njena zaštita unutar debelih zidina utvrde. 
Utvrda je izrađena prema nalazima arhitektonskog djela "Strategija utvrda" ("Songhwa Churyak"), Chong Y ag-Yonga iz 1793. godine. Građena je od siječnja 1794. do rujna 1796., pod nadzorom Ch'a ChaeGonga, bivšeg ministra i sudca u prefekturi Yongjungch'u.
Dizalice, koloture i druga posebna oprema je dizajnirana i proizvedena specijalno za ovaj projekt, što je objavljeno u "Arhivu izgradnje tvrđave Hwasong" ("Hwasong Songyok Uigwe"). Ostale građevine su podignute oko utvrde, uključujući palaču i pokrajinski žrtveni oltar zaštitnika-božanstava države, "Hwasong Sajiktan". 
Ove građevine su spaljene u kasnijim ratovima i pobunama, i samo je dvorana "Nangnamhon", dodatak provincijalne palače, opstala do danas. Usprkos uništenju ili oštećenju dijelova utvrde za vrijeme japanske okupacije Koreje i Korejskog rata, zahvaljujući postojanju arhiva utvrda se može obnoviti u svom izvornom obliku.
Odlike.
Zidine utvrde su duge 5,74 km i debele su od 4 do 6 metara, izvorno površine od 1,3 km². Na ravnom terenu zidovi su veći nego na dva brda kojima prolaze, jer su se viši zidovi smatrali nepotrebnima na brežuljcima. Parapeta je sagrađena od kamena i opeke, kao i većina utvrde, i bili su visoki 1,2 metra.
Utvrda ima četiri vrata: "Janganmun" (sjeverna vrata), "Hwaseomun" (zapadna), "Paldalmun" (južna) i "Changnyongmun" (istočna), koja su bila uokvirena stražarskim tornjevima. Janganmun su najveća u Koreji i nalikuju Seulskim vratima "Namdaemun" u dizajnu krova i obradi kamena i drva. Sjeverna i južna vrata imaju dvokatne drvene paviljone, dok istočna i zapadna imaju samo jednokatne. 
Bilo je izvorno 48 građevine uz zidine utvrde, ali sedam ih je izgubljeno u poplavama, ratovima, ili habanju. Utvrda danas ima ustavu, četvera tajna vrata, četiri stražarske platforme, dva promatračka tornja, dva zapovjedna mjesta, dvije strijelačke platforme, pet bastiona s topovima, pet stražarskih postava, četiri paviljona, svjetionik-toranj i devet tureta.
Svjetionik-toranj ima pet dimnjaka koji mogu praviti različite signale dimom ili vatrom. Kada je jedan svijetlio označavao je mir, a dva da je neprijatelj uočena, dok su tri upozoravala kako je neprijatelj blizu, a četiri da je neprijatelj prodro u grad, dok je pet signala značilo da su napadnute zidine.

</doc>
<doc id="316501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316501" title="All Saints">
All Saints

All Saints je treći po veličini grad u karipskoj otočnoj državi Antigva i Barbuda. Grad se nalazi u središnjem dijelu Antigve, 8 km sjeveroistočno od glavnog grada St. John'sa. U blizini All Saintsa se nalazi naselje Betty's Hope u kojem su u 17. stoljeću posađeni prvi veliki nasadi šećerne trske na Antigvi.
Grad All Saints ima 4.771 stanovnika a područje oko njega je poznato po proizvodnji tradicionalne keramike. Također, među gradske znamenitosti spada crkva sv. Ivana.

</doc>
<doc id="316502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316502" title="Chayahuita jezik">
Chayahuita jezik

Chayahuita jezik (ISO 639-3: cbt; balsapuertino, cahuapa, chawi, chayabita, chayawita, chayhuita, paranapura, shayabit, tshaahui), jezik Chayahuita Indijanaca kojim govori oko 11.400 ljudi (2000) uz rijeke Paranapura, Cahuapanas, Sillay i Shanusi u Peruu. Klasificira se porodici cahuapanan, ali nije razumljiv jeziku jebero [jeb] koji pripada istoj porodici.
U Peruu je uz sve ostale jezike također služben. Uz njega koristi se i španjolski; pismo latinica. Cahuapana se navodi kao dijalekt.

</doc>
<doc id="316503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316503" title="Otto von Emmich">
Otto von Emmich

Albert Theodor Otto von Emmich (Minden, 4. kolovoza 1848. - Hannover, 22. prosinca 1915.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je s X. korpusom na Zapadnom i Istočnom bojištu.
Vojna karijera.
Otto von Emmich rođen je 4. travnja 1848. u Mindenu u njemačkoj pokrajini Westfaliji. U prusku vojsku stupio je 1866. godine, te je s činom poručnika sudjelovao u Prusko-francuskom ratu u kojem je odlikovan i Željeznim križem. Nakon toga služi u raznim vojnim jedinicama. Čin pukovnika dostigao 1891. godine, general bojnikom je postao 1901. godine, dok je 1905. godine promaknut u čin general poručnika kada je postao i zapovjednikom 10. pješačke divizije smještene u Posenu (danas Poznanj u Poljskoj). U svibnju 1912. promaknut je u generala pješaštva, te postaje zapovjednikom X. korpusa smještenog u Hannoveru na čijem čelu dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Emmichov X. korpus bio je u sastavu 2. armije kojom je zapovijedao Karl von Bülow. Emmich je dobio zadatak da zauzme tvrđavu Liège. Zapovijedajući posebno formiranom Armijom Meuse i 60.000 ljudi Emmich je nakon desetodnevne bitke uspio zauzeti tvrđavu i grad Liège, te otvoriti prostor za daljnje njemačko napredovanje kroz Belgiju. Za zauzimanje Liègea Emmich je 7. kolovoza 1914. odlikovan ordenom Pour le Mérite postavši time prvi njemački zapovjednik koji je u Prvom svjetskom ratu dobio taj prestižni orden. Nakon zauzimanja Liègea Emmich sa X. korpusom sudjeluje u operacijama oko Reimsa.
U travnju 1915. X. korpus je premješten na Istočno bojište u sastav 11. armije kojom je zapovijedao August von Mackensen. Emmich zapovijedajući X. korpusom sudjeluje u ofenzivi Gorlice-Tarnow, te zauzimanju Lemberga.
Smrt.
U ranu jesen 1915. Emmich se teško razbolio, te ga je na mjestu zapovjednika X. korpusa zamijenio Walther von Lüttwitz. Emmich se vratio u Njemačku kako bi se oporavio, ali se njegovo zdravstveno stanje pogoršalo. Preminuo je 22. prosinca 1915. godine u 68. godini života u Hannoveru. 
Vanjske poveznice.
 Otto von Emmich na stranici Prussianmachine.com
 Otto von Emmich na stranici Historyofwar.org
 Otto von Emmich na stranici Hrono.ru
 Otto von Emmich na stranici Deutsche-biographie.de
 Otto von Emmich na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="316504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316504" title="Candoshi-Shapra jezik">
Candoshi-Shapra jezik

Candoshi-Shapra jezik (ISO 639-3: cbu; candoshi, candoxi, kandoshi, murato), indijanski jezik iz Perua kojim uz rijeke Morona, Pastaza, Huitoyacui i Chapuli govori oko 3.000 Indijanaca (1981 SIL) iz plemena Candoshi (Kandoshi) i Shapra.
Klasificira se na različite načine, u porodicu jivaroan ili izolirano, te uz moguću daljnju srodnost s aravačkim jezicima. U Peruu služben uz sve ostale jezike; latinica.

</doc>
<doc id="316505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316505" title="Cacua jezik">
Cacua jezik

Cacua jezik (ISO 639-3: cbv; báda, kákwa, macu de cubeo, macu de desano, macu de guanano), indijanski jezik iz Kolumbije kojim govori oko 150 (1982 SIL) pripadnika plemena Cacua s donjeg Vaupésa, 30 kilometara istočno od grada Mitú.
Pripada porodici maku, a srodan je s hupda [hup], nukak maku [mbr]. Neki Cacua Indijanci govore i cubeo [cub], desano [des] ili guanano [gvc]. Ima dva dijalekta vaupés cacua i macú-paraná cacua.

</doc>
<doc id="316506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316506" title="Carabayo jezik">
Carabayo jezik

Carabayo jezik (ISO 639-3: cby; amazonas macusa), neklasificirani indijanski jezik kojim govori oko 150 Carabayo ili Amazonskih Macusa Indijanaca između rijeka San Bernardo i Pure u kolumbijskom departmanu Amazonas.
Naziv “Macusa” or “Macú” označava 'divlje' nekontaktirane Indijance.

</doc>
<doc id="316508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316508" title="Muhammad al-Bakir">
Muhammad al-Bakir

Muhammad al-Bakir (ili "Muḥammad ibn ‘Alī al-Bāqir"; (محمد ابن علي الباقر ) je bio šijitski imam, odnosno Peti imam po Dvanaestnicima i Četvrti imam prema ismailitima. Njegov otac je bio prethodni imam ‘Alī ibn Ḥusayn, a majka mu je bila Fatimah bint al-Hasan. Bio je prvi imam koji je i po očevoj i po majčinoj strani poticao od proroka Muhameda. Dok ga šijiti slave kao svog vođu, među sunitima uživa uzgled kao jedan od najistaknutijih pravnika, odnosno islamskih učenjaka svog vremena.

</doc>
<doc id="316509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316509" title="Cauca jezik">
Cauca jezik

Cauca jezik (ISO 639-3: cca), indijanski jezik koji se nekada govorio u Kolumbiji. Pripadao je jezičnoj porodici Choco i bio srodan s anserma [ans].

</doc>
<doc id="316510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316510" title="Šijitski imam">
Šijitski imam

Imāmah (Arapski|إمامة) je šijitska doktrina vjerskog, duhovnog i političkog vodstva Umme. Šijiti vjeruju kako su A'immah ("Imami") istinski kalifi ili legitmni nasljednici Muhameda, odnosno da imami posjeduju božansko znanje i autoritet ("‘Iṣmah") i predstavljaju dio "Ahl al-Bayt", Muhamedove obitelji. Imami imaju zadaču pružiti komentar i tumačenje Kurana.
Riječ imam u širem islamskom kontekstu označava "predvodnika"; suniti pod time obično podrazumijevaju vjernika koji započinje molitvu ili direktora vjerske škole. Za šijite je, međutim "imam" vezan isključivo za članove Kuće proroka, odnosno muslimane koji se smatraju nepogrešivima, i koji jedini imaju pravo biti kalifi. 
Prvi imam prema šijitskom tumačenju je Alija. Imamima se nazivaju svi njegovi nasljednici.
Broj imama, odnosno Alijinih nasljednika je kasnije postao razlogom za podjele unutar šijitskog islama. Tri glavna pravca unutar šijitskog islama su tako:

</doc>
<doc id="316511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316511" title="Cafundo kreolski jezik">
Cafundo kreolski jezik

Cafundo kreolski jezik (ISO 639-3: ccd), kreolski jezik kojim je govorilo 40 ljudi (1978 M. Gnerre) u selu Cafundó u brazilskoj državi São Paulo. Temelji se na portugalskom jeziku s velikim brojem riječi iz bantu jezika porijeklom iz Angole i Mozambika.
U običnom govoru stanovnici sela se služe portugalskim [por] dok cafundo služi kao tajni jezik.

</doc>
<doc id="316513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316513" title="Bre">
Bre

Bre, bire, be, more je čest uzvik u brojnim balkanskim jezicima. Uzvik se rabi za izražavanje odobravanja, pohvale ili čuđenja.
Riječ je grčkog pordrijetla: vokativ μορέ od μορός, μῶρος "luda", skraćeno u bre.
Rabi se u srpskom, bugarskom, rumunjskom, albanskom (bre), novogrčkom (μπρέ, βρέ μορέ) i u rumelijskim narječjima turskog jezika.
Oblik more za muški rod i mori za ženski rod rabi se u Bugarskoj, Makedoniji te južnom i jugoistočnom dijelu Srbije. To je "uzvik kojim jači, mogućniji pojačava 1) ton superiornosti, 2) ton od mila prema muškarcu, rjeđe prema ženskom". U hrvatskom jeziku se ovaj oblik ne javlja. Kraći oblik "bre" rabi se u istom izrazu starješinstva.

</doc>
<doc id="316515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316515" title="Sigibert III.">
Sigibert III.

Sigibert III. (oko 630. – 1. veljače 656.), franački kralj Austrazije iz Merovinške dinastije, koji je vladao od 634. do smrti. 
Životopis.
Bio je najstariji sin franačkog kralja Dagoberta I. koji je nakon očeve smrti dobio vlast nad Austrazijom. S obzirom na to da je bio dijete, pravu vlast je na početku imao majordom Pipin Landenski. Iako je imao deset godina, pokušao je na čelu austrazijske vojske 640. pokoriti susjednu Tiringiju; međutim, u tom pohodu ga je porazio tirinški kralj vojvoda Radulph. "Fredegarova kronika" navodi da je plakao na bojištu. Tradicionalno se smatra da je taj poraz, koji je jasno pokazao da djeca-kraljevi ne mogu voditi vojsku, vlast nad franačkim zemljama stavio u ruke moćnih majordoma.
Pipina Landenskog je, pak, na mjestu majordoma naslijedio njegov sin Grimoald Stariji. On je iskoristio činjenicu da mladi kralj nema svog sina, te ga nagovorio posvojiti njegovog sina Hildeberta, učinivši ga tako prijestonasljednikom. Kada je Sigibert dobio svog biološkog sina Dagoberta, Grimoald ga je dao protjerati s dvora. 
Iako ga se je upamtilo kao neodlučna i slaba vladara, odnosno kao prvog od "roi fainéant" - "lijenih kraljeva" koji će obilježiti ostatak postojanja merovinške dinastije, srednjovjekovne kronike su također navele da je obilato financijski i na drugi način pomagao samostane i Crkvu. Zbog toga je proglašen svetcem, odnosno zaštitnikom grada Nancyja U tamošnjoj katedrali se čuvaju njegovi posmrtni ostatci, koji su bili oskrnavljeni za vrijeme Francuske revolucije.

</doc>
<doc id="316517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316517" title="Hrvatski bog Mars">
Hrvatski bog Mars

Hrvatski bog Mars je zbirka pripovijedaka pretežito antiratne i socijalne tematike Miroslava Krleže, najvećeg hrvatskog književnika 20. stoljeća. Prvi put je izdana 1922. godine, pa 1933., a svoj konačan oblik dobila je 1947. godine.
Sadržaj.
Sastoji se najčešće od ovih novela:
Tema.
Tema je besmisleno stradanje hrvatskih domobrana poslanih na klaonicu istočnoga bojišta (Galicija), a stil je karakterističan za Krležu – spoj impresionizma i ekspresionizma, povišene retorike i melankoličnih meditacija. Dominiraju naturalistički opisi vojničkoga života i smrti, a sve je uronjeno u ozračje implicitnoga komentara koji bismo mogli označiti gnjevnim i nepomirljivim. Već je tu vidljiva Krležina lijeva orijentacija i nada da će komunistička revolucija jednom zasvagda riješiti probleme tlačenja i imperijalnih osvajanja što je jedna od glavnih razlučnica spram ratne i poratne proze npr. francuskih ili američkih autora, koju karakteriziraju beznađe i besmisao, kao kod Hemingwaya. Kuriozum je i da je u "Hrvatskom bogu Marsu" sačuvano hrvatsko vojno nazivlje koje je ponovo ušlo u uporabu s ostvarenjem suverene hrvatske države.
Naslovnica.
Ova kultna zbirka pripovijedaka prepoznatljiva je i poznata i po naslovnici prvog izdanja, radu Ljube Babića. Babić je grafički opremio mnoga Krležina izdanja, a prisnost njihova odnosa Krleža je pokazao i ranije, kad mu je posvetio i dramu "Michelangelo Buonarotti" (1919.), u kojoj se renesansni umjetnik iz naslova suočava s pitanjima stvaralaštva. Babić je 1917. financirao izdanje Krležine poeme "Pan" i grafički opremio tu knjigu. Suradnju su nastavili i na časopisima "Plamen", "Književna republika", "Danas", "Pečat", knjigama "Pjesme I" i "Pjesme II" (1918.), "Hrvatska rapsodija" (1918.), "Hrvatski bog Mars" (1922.), "Vučjak" (1923.), "Vražji otok" (1924.), koje je sve Babić grafički opremio, danas bismo rekli dizajnirao.

</doc>
<doc id="316518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316518" title="Austrazija">
Austrazija

Austrazija bilo je ime sjeveroistočnog dijela Franačke države u razdoblju merovinških kraljeva, za razliku od Neustrije, koja se nalazila na sjeverozapadu. Obuhvaćala je teritorije današnje istočne Francuske, zapadne Njemačke, Belgije, Luksemburga i Nizozemske. Metz je bio glavna prijestolnica Austrazije iako su neki austraski kraljevi vladali također i iz Reimsa.
Povijest.
Nakon smrti franačkog kralja Klodviga I. a 511. godine, njegovo kraljevstvo je bilo podijeljeno između njegova četiri sina. Teuderik I. je dobio zemlje koje su kasnije postale Austrazija. Teuderikovi potomci su vladali Austrazijom sve do 555. godine, kada je ovo kraljevstvo bilo ujedinjeno s drugim franačkim kraljevstvima Klotara I. koji je do 588. godine naslijedio sve franačke posjede. Hlotar je međutim, opet podijelio svoju kraljevinu svojim četirima sinovima. Međutim smrću Hariberta I. 567. godine od četiriju su nastala tri kraljevstva: Austrazija pod Zigibertom I, Neustrija pod Hilperikom I., i Burgundija pod Guntramom. Ta tri kraljevstva su definirala političku podjelu Franačke sve do uspona Karolinga.
Pod Karolinzi ma i kasnije, Austrazijom se često nazivao istočni dio franačkog karolinškog kraljevstva.

</doc>
<doc id="316519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316519" title="Chopi jezik">
Chopi jezik

Chopi jezik (ISO 639-3: cce; cicopi, copi, shichopi, shicopi, tschopi, txitxopi, txopi), jezik naroda Chopi iz Mozambika kojim govori 760.000 ljudi (2006) na južnoj obali Mozambika sjeverno od rijeke Limpopo i južni dio distrikta Zavala na obali dugoj 100 kilometara između between Inharrime i Chidunguela.
Ima više dijalekata među kojima copi, ndonge, lengue (lenge, kilenge), tonga, lambwe, khambani. leksički mu je blizak Gitonga ili tonga 44%. Pripada u prave bantu jezike i centralnoj skupini u zoni S, i zajedno s jezikom tonga [toh] čini podskupinu chopi (S.60).

</doc>
<doc id="316520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316520" title="Finally Famous">
Finally Famous

Finally Famous je debitantski studijski album repera Big Seana koji je objavljen 28. lipnja 2011. godine. Album je objavljen preko diskografskih kuća GOOD Music i Def Jam Recordings. Album sadrži tri singla "My Last" zajedno s Chris Brownom, "Marvin &amp; Chardonnay" zajedno s Kanye Westom i Roscoe Dashom, te "Dance (A$$)".
Album je na top ljestvici "Billboard" 200 debitirao na poziciji broj tri. U prvom tjednu u Sjedinjenim Američkim Državama prodan je u 87.000 primjeraka. Album je do danas prodan u 196.000 primjeraka u SAD-u.

</doc>
<doc id="316521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316521" title="Sakalava">
Sakalava

Sakalava (što na malagaškom znači "ljudi iz dugih dolina" ) su jedan od naroda Madagaskara od 350 000pripadnika (6.2 % stanovnika Madagaskara), koji živi duž zapadne obale otoka. Kraj u kojem žive Sakalave je rijetko naseljen, to je teren golemih ravnica, velikih pašnjaka i planinskih sipina, a to je jedna trećina otoka.
I "Sakalave" kao i "Merine" govore - malgaški makrojezik
samo posebnim dijalektom, oni za razliku od drugih Malgaških naroda imaju najviše dijalekata.
Sakalave su bili prvenstveno polunomadski pastiri koji su puštali svoja stada da slobodno pasu na pašnjacima njihovog teritorija. U nešto manjoj mjeri bavili su se i ratarstvom, sijali su rižu uz korita rijeka. U posljednjih stotinjak godina, bave se više poljoprivredom, jer su mnogo naučili od doseljenih farmera pripadnika drugih naroda (Merina i Betsileo) na svoje teritorije.
Povijest.
"Sakalave" su još tijekom srednjeg vijeka počeli dolaziti u kontakt s trgovcima robljem iz Arapskog poluotoka i Europe, i prvi od svih Malgašana došli do vatrenog oružja, što im je dalo veliku prednost nad ostalim plemenima Madagaskara. Prvi centar njihove moći bio je Menabe (današnji grad Morondava) odatle su širili svoj utjecaj prema Mahajangi, Toliari sve do Antsiranane na sjeveru otoka.
"Sakalave" su osnovali svoje plemensko kraljevstvo u 16. st., koje je svoj vrhunac imalo u 17. st, a raspalo se početkom 18. st.
Prema lokalnoj usmenoj tradiciji, osnivači Kraljevstva Sakalava bili su prinčevi "Maroserana" (ili Maroseranana (što na malagaškom znači "oni koji imaju mnogo vrata") iz "Fiherenana" (današnja Toliara). Ti prinčevi su možda bili potomci "Zafiraminia" (sinovi Ramini) plemenskog klana iz jugozapadnog dijela otoka, koji su možda bili arapskog porijekla. Oni su bili u kontaktu s europskim trgovcima robljem, od kojih su dobili oružje, u zamjenu za prikupljene robove. Brzo su pokorili susjedna plemena, počevši s onima na jugu, oko regije Mahafali. Ipak pravi osnivač Kraljevstva Sakalava i njihove dominacije bio je "Andriamisara", i njegov sin "Andriandahifotsi" ("Bijeli princ"), koji je proširio vlast Sakalava prema sjeveru, preko rijeke Mangoki. Njegova dva sina, Andriamanetiarivo i Andriamandisoarivo, proširili su kraljevstvo do regije Tsongai (današnja Mahajanga). Upravo tada počeo je raspad njihova kraljevstva, na Južno ("Kraljevstvo Menabe") i Sjeverno ("Kraljevstvo Boina"). Daljnje cijepanje kraljevstva, omogućilo je vladarima Boine da se prošire na sjever, na teritorij naroda Antankarana.
Povijesni proces formiranja Kraljevstva Sakalava objašnjava veliku raznolikost među njima, koja je i danas vidljiva u osebujnim regionalnim običajima, kulturi i jeziku. Zapravo je jezik, jedini ujedinjujući faktor među Sakalavama, unatoč brojnim lokalnim dijalektima. 
Etimologija riječi "Sakalava" sama po sebi je predmet kontroverzi, kao i njeno stvarno značenje. Jednostavno rješenje nude Malgaški jezikoslovci po njima riječ Sakalava znači - "duga dolina", a ona bi opisivala relativno ravno zemljište u zapadnom Madagaskaru, gdje oni žive. Po drugoj teoriji to je riječ izvedena iz arapske riječi saqaliba, koji je opet izvedena iz latinske esclavus, a ona znači rob.
"Sakalave" se spominju i u usmenoj predaji naroda Merina, gdje se govori da su oni opljačkali nekoliko njihovih sela već početkom 17. st., a ti napadi produžili su se tokom cijelog 18. st., iako je nemoguće danas utvrditi dali se radi o "Sakalavama" iz njihovog obalnog kraljevstva, ili o nomadima u rijetko naseljenom teritoriju između Kraljevstva Merina (na centralnoj visoravni) i zapadne obale otoka.
Kralj "Kraljevstva Merina" - Radama I. skršio je definitivno moć "Sakalava", napavši ih poslije razdoblja krhkog mira koji je trajao neko vrijeme nakon njegove ženidbe s kćerkom vladara Menabea. Ipak Merine nisu uspjele skršiti otpor posljednje dvije "sakalavske" utvrde Menabe i Boina (Majunga), ali ni "Sakalave" više nisu predstavljali prijetnju merinskoj centralnoj visoravni.
Zemljopisna rasprostranjenost.
Teritorij na kojem žive "Sakalave" ima ukupno 128,000 km², oni žive raštrkani u više manjih skupina duž zapadne obale Madagaskara od grada Toliara na jugu, sve do Sambirana na sjeveru, bolje rečeno od rijeke Onilahi na jugu do otoka Nosi Be na sjeveru.
Kultura i običaji.
Mnogi elementi kulture "Sakalava" ukazuju na njihovo afričko porijeklo, kao što je kult čuvanja kostiju pokojnika - koje smatraju svetim predmetima. Njihove grobnice su građene uglavnom od drveta i često ukrašene drvenim skulpturama s erotskom tematikom.
Svakih deset godina "Sakalave" slave svoje korijene okupivši se kod mjesta Belo, na obalama rijeke Tsiribihina, kako bi proslavili obred Fitampoha ("pranje kraljevskih relikvija"). Za vrijeme ovog rituala prisjećaju se na duhove svojih predaka i drevnih kraljeva (naročito Andrianahifotsija i Andriamandisoariva, osnivača Kraljevstva Boina) s kojima komuniciraju preko posrednika - medija. Njih ima dva tipa, jedan je mpisoro (što znači "gospodar ceremonije") i sazoki ("opsjednut kraljem").
Njihovo društvo i danas je snažno hijerarhijski podjeljeno. Pogrebni obredi su radikalno drugačiji za plemstvo, obične ljude i potomke robova (koji se i danas drže najnižom kastom).

</doc>
<doc id="316524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316524" title="Stari grad Visoki">
Stari grad Visoki

Stari grad Visoki je bio poznati srednjovjekovni grad i tvrđava koji je nastao tijekom 14. stoljeća na brdu Grad. U njegovom podnožju, te ujedno podnožju Visočice se danas nalazi grad Visoko. Prvi spomen "Starog grada Visokog" bilo je 1. rujna 1355. godine u povelji mladog bana Tvrtka I. Kotromanića pod nazivom "in castro nosto Visoka vocatum". Grad je napušten prije 1503. godine jer se ne navodi u tursko-ugarskom ugovoru iz spomenute godine. Godine 1626. Đorđić spominje Visoki među napuštenim gradovima.
Nalazište i veličina.
"Stari grad Visoki" se nalaze na vrhu 213 metara visokog brda Grad (poznatije kao Visočica). Smješten je na taj način kako bi se iz njega potpuno jasno vidjele nizine ispod njega. Ulaz se nalazi na jugozapadnoj strani s dva vidikovca. Nakon što se prođe ulazi ulazi se u dio koji se zove "Podvisoki", tj. u grad koji je bio prilično malen, s 60 metara dužine i 25 metara širine koji ima znakove i ostatke ranih srednjovjekovnih kuća. Debljina zidova tvrđave je oko 2 metra.
Povijesna važnost.
"Stari grad Visoki" služio je kao obrambena predstraža. Uz to, ovo je mjesto gdje su napisani i potpisani mnogi važni povijesni spisi srednjovjekovne bosne. Posljednji važni spis ondje potpisan potpisao je Tvrtko Borovinić 1436. godine, čime je pokazao kako je on također bio od velike važnosti za bosansko plemstvo.
Istraživanje i obnova.
Prvi radovi počeli su 15. rujna 2007. godine gdje je tim stručnjaka i radnika započeo čišćenje lokaliteta i nabavu materijala. Na osnovu ovih istraživanja, te ranijih iz prošlog stoljeća, bit će izrađen elaborat ili projekat pomoću kojeg će se pristupiti daljim istraživanjima, te restauraciji grada. 

</doc>
<doc id="316528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316528" title="Westfalski mir">
Westfalski mir

Westfalski mir predstavlja niz sporazuma kojima je završen Tridesetogodišnji rat. Westfalski mir potpisan je 24. listopada 1648. između cara Ferdinanda III., njemačkih kneževa te predstavnika Nizozemske, Francuske i Švedske.
Španjolski sporazum, kojim je završen Osamdesetogodišnji rat, potpisan je 30. siječnja 1648. Ugovorom su priznate nezavisnost Nizozemske i Švicarske Konfederacije. Ugovor o Pirinejima iz 1659. smatra se dijelom Westfalskog sporazuma, a potpisale su ga Francuska i Španjolska.
Mnogi povjesničari Westfalski mir smatraju početkom moderne ere. Tim sporazumom stvorena je baza međunarodnog sustava suverenih država.
Lokacija.
Pregovori su se odigravali u Münsteru i Osnabrücku. To su dva grada udaljena 50 kilometara i nalaze se u današnjoj Sjevernoj Rajni-Vestfaliji i Donjoj Saskoj. Švedska je željela Münster i Osnabrück, dok je Francuska predlagala Hamburg i Köln. Pregovori su zahtijevali dva mjesta, jer su protestantske i katoličke vođe odbijale međusobno se sastati. Katolici su koristili Münster, a protestanti Osnabrück.
Načela.
Westfalski sporazum sadrži 4 osnovna principa:
Zbog tih principa, Westfalski ugovor iz 1648. izuzetno je značajan za međunarodne odnose. Tim ugovorom stvorena je baza modernog međunarodnog sustava neovisnih nacija-država. U stvari, to je bio početak zakona među suverenim državama, po kome jedna drugoj garantira neovisnost i pravo naroda na samoopredjeljenje. Dva najvažnija nova načela su bila
To su bile prave političke i pravne inovacije toga vremena.
Sporazum je definirao principe suvereniteta i jednakosti država, da bi se uspostavio trajni mir i prijateljstvo među državama, s uzajamno prihvatljivim sustavom međunarodnog prava, baziranog na međunarodno vezujućim ugovorima. Po prvi put je uspostavljen sustav koji je poštovao ljudska prava i temeljio se na međunarodnom pravu, a ne na gruboj sili i pravu jačega da uređuje odnose među državama.
Bio je prisutan i peti princip, a to je ideja da pobjednik treba davati ustupke i surađivati s ciljem postizanja trajnog mira.
Ukratko, ključno za Westfalski mir je suverenitet naroda.

</doc>
<doc id="316532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316532" title="Ping">
Ping

Ping je administrativni alat koji služi za provjeru dostupnosti poslužitelja na računalnim mrežama temeljenim na IP protokolu.

</doc>
<doc id="316535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316535" title="Poluvodički detektor (radioaktivnost)">
Poluvodički detektor (radioaktivnost)

Poluvodički detektor daje izvrsne rezultate u otkrivanju fotona (gama zračenje, rendgensko zračenje) i električki nabijenih čestica (alfa-čestica, beta-čestica) kod ionizirajućeg zračenja. Glavna odlika tih detektora je vrlo visoko energetsko razlučivanje. Izrađuju se od monokristala silicija ili germanija visoke čistoće. Ti su detektori poluvodičke diode, spojevi N-P ili spojevi N-I-P (tip N, tip P i intrinsični tip). Izbor kvalitete silicijskih i germanijskih monokristala, od kojih se detektori izrađuju, i metode izrade usmjeruju se tako da bi se postigli pogodni osjetljivi slojevi.
U radnim su uvjetima poluvodički detektori spojeni na visok napon u zapornom smjeru, kojim se postiže električno polje u osjetljivom sloju detektora. Teži se u izradi i upotrebi tih detektora da se postignu što je moguće manje zaporne struje, jer se time smanjuje šum brojača i poboljšava razlučivanje. Prolaskom električki nabijene čestice kroz osjetljivi sloj detektora (iz kojeg su zapornim električnim poljem uklonjeni pokretni nosioci naboja) stvaraju se pokretni nosioci, elektroni u vodljivoj vrpci i šupljine u valentnoj vrpci, koji se pod djelovanjem električnog polja kreću prema pozitivnoj, odnosno negativnoj elektrodi detektora. Stvara se električni signal, koji je proporcionalan gubitku energije čestice u osjetljivom sloju detektora.
Vrste poluvodičkih detektora.
U upotrebi je mnogo vrsta poluvodičkih detektora, a najzastupljeniji su silicijski detektor s površinskom barijerom, silicijski detektor s povlačenim litijem ili Si(Li) detektor, germanijski detektor s povlačenim litijem ili Ge(Li) detektor i detektor od germanija posebno visoke čistoće ili HPGe detektor (HP skraćenica od engl. "high purity"). 
Silicijski detektor s površinskom barijerom.
Silicijski detektor s površinskom barijerom izrađuju se od monokristala silicija tipa N, na kojemu se oksidacijom stvara sloj tipa P. Kontakt na sloju P načinjen je naparavanjem zlata ili rodija, a na osnovnom sloju N naparavanjem aluminija. Priključivanjem detektora na zaporni napon (tip N na pozitivan, a tip P na negativan priključak naponskog izvora) stvara se uz spoj N-P osjetljivi sloj iz kojeg su uklonjeni pokretni nosioci naboja. Ako se želi postići veća debljina osjetljivog sloja, potreban je silicij veće čistoće (električni otpori u području 10 do 100 Ωm), te kvalitetna obrada i izolacija, kako bi se mogao primijeniti visok zaporni napon. Za neke primjene, kao što je otkrivanje teških iona, kojima je doseg relativno kratak, upotreljavaju se detektori male debljine osjetljivog sloja.
Si(Li) detektor.
Si(Li) detektor se izrađuje s većom debljinom osjetljivog sloja i poboljšanim energetskim razlučivanjem. Osnovni postupci u izradi tih detektora su: nanošenje metalnog litija na monokristal silicija tipa P, zagrijavanje radi pospješivanja difuzije litijevih iona u monokristal, te povlačenje litijevih iona kroz kristal na temperaturi oko 400 ºC, primjenjujući snažno električno polje. 
Posljednji postupak je važan, jer se pri povlačenju litijevih iona kroz monokristal postiže kompenzacija akceptorskih stanja (litijevi ioni vežu se uz ta stanja) i postignuti sloj debljine oko 5 mm ima svojstva intrinsičnog silicija. Kada se na monokristal, nakon ugradnje u detekcijski sustav, priključi zaporni napon, u cijeloj debljini sloja kroz koji je povlačen litij javlja se električno polje. Tako se postižu debljine osjeljivih slojeva oko 5 mm. Zbog veće debljine osjetljivog sloja smanjuje se kapacitet detektora, a ako se hladi (obično na temperaturu tekućeg dušika – 77 K), bitno se smanjuje zaporna struja. Rezultat je znatno smanjenje šuma i izvanredno visoko energetsko razlučivanje. 
Za energije upadnih fotona 5,9 keV (manganovo rendgensko zračenje K-alfa se upotrebljava kao standard za ispitivanje) postiže se razlučivanje bolje od 150 eV. Primjenom tih detektora veoma se napredovalo u mjerenjima fotonskih spektara u području energije od 1 do 30 keV. Ta metoda je izvanredno osjetljiva i vrlo brzo dobiva se rezultat. Si(Li) detektori upotrebljavaju se isto za detekciju elektrona, protona i drugih električki nabijenih čestica.
Ge(Li) detektor.
Ge(Li) detektor upotrebljava se za detekciju fotona u području energije od 3 keV do oko 3 MeV, te za detekciju različitih električki nabijenih čestica (npr. protona energije od 1 do 60 MeV, deuterija od 1 do 80 MeV). Germanij ima mnogo veću gustoću od silicija i mnogo veći atomski broj. Zato je apsorpcija fotona u germaniju, kao i zaustavljanje brzih iona, mnogo veća nego u siliciju. Povlačenjem litija u monokristalima germanija metodom koja se samo u detaljima razlikuje od opisane metode za izradbu Si(Li) detektora, postižu se znatno deblji kompenzirani slojevi, debljine 10 do 15 mm.
Osjetljivi sloj može biti različitog oblika, a dva su najčešća u upotrebi: planarni (pločica kao silicijski detektori) i koaksijalni (valjkasti). Koaksijalni oblik omogućuje izradu Ge(Li) detektora relativno velikog obujma (do 100 cm3), pa je njihova djelotvornost za detekciju fotona energije oko 1 MeV, usporediva s djelotvornosti standardnih NaI(Tl) scintilatijskih detektora. Ali energetsko razlučivanje Ge(Li) detektora je mnogo bolje. 
Nedostatak Ge(Li) detektora je u tome što se ne smiju zagrijati na sobnu temperaturu. Difuzija litijevih iona u germaniju na sobnoj temperaturi toliko je snažna da se u kratkom vremenu od samo nekoliko minuta uništi kompenzirani sloj. Stoga se ti detektori redovito drže u Dewarovim posudama s tekućim dušikom.
HPGe detektor.
HPGe detektor se izrađuje od germanija visoke čistoće (primjese su u tim monokristalima oko 1 : 1012, pa su to izrazito najčišće poznate tvari). Kako je njihova otpornost na temperaturi tekućeg dušika vrlo velika, na zapornim naponima 1000 V postižu se osjetljivi slojevi debljine oko 7 mm, a na 3 500 V i do 12 mm. Izvedbe HPGe detektora vrlo su slične izvedbama Ge(Li) detektora, a i njihova su detekcijska svojstva podjednaka. Mnogo su skuplji, ali se mogu (kada se duže vremena ne mjeri) zagrijati i držati na sobnoj temperaturi. Preporučuje se da se HPGe detektori ne zagrijavaju i ne hlade često zbog mogućih strukturnih oštećenja nosača monokristala, kontakata i slično.

</doc>
<doc id="316536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316536" title="Pužni prijenos">
Pužni prijenos

Pužni prijenos je vijčanik s osima koje se mimoilaze najčešće pod kutem od 90º. Pogonski dio prijenosnika je puž ili pužni vijak, koji može biti jednovojni ili viševojni, valjkasta ili globoidna oblika, a gonjeni dio je pužno kolo. Oni imaju sposobnost ostvarivanja veoma velikog prijenosnog omjera u jednom stupnju (i do 100), ali im s porastom prijenosnog odnosa pada stupanj iskorištenja (kod i = 100 oko 45%). Za razliku od većine zupčastih prijenosa, pužni prijenosi veoma tiho rade, a imaju i sposobnost (donekle) prigušenja vibracija. Za veće prijenosne odnose neke izvedbe dosta su jeftinije od kombiniranih prijenosnika s čelnicima i stožnicima (do razmaka osi 100 mm). Rade se izvedbe snage do 1000 kW s izlaznim momentom do 2500 Nm, te do 30 000 okretaj/min i obodne brzine 70 m/s.
Vrste pužnog prijenosnika.
Zubi puža namataju se kao zavojnice oko kinematskog tijela. Bokovi puža dodiruju zube pužnog kola u liniji, za razliku od vijčanika s kosim zubima. Radi toga je rad pužnih prijenosnika mirniji od rada vijčanika, a manje se i troše. Pužni prijenosi izvode se najčešće za velike prijenosne omjere. 
Broj zuba puža je broj izrađenih zuba u ravnini okomitoj na os vrtnje. Puž može biti desnohodni i lijevohodni. Desnohodni je onaj kod kojeg zavojnica u vertikalnom položaju ima uspon slijeva na desno. Lijevohodni puž izvodi se samo iznimno. 
Standardni profil pužnih prijenosnika javlja se u aksijalnom presjeku puža. Zubi puža izrađuju se najčešće alatima s ravnim bokovima. To se može izvoditi na razne načine, pa na valjkastim puževima razlikujemo sljedeće oblike bokova:
Nedostatak pužnih prijenosnika.
Jedan od nedostataka pužnih prijenosnika je njihova loša iskoristljivost. Ona se iskazuje velikim gubicima trenjem, koje se pretvara u toplinu i velikim trošenjem bokova. Prijenosnici s niskom brzinom vrtnje rade nepovoljnije nego brzohodni, jer oni prvi rade u području mješovitog trenja bokova. 
Kada zub ulazi u zahvat ili izlazi iz zahvata javlja se tzv. udar zahvata. Kada dodirna točka prolazi kinematskim polom mijenja se smjer sile trenja i izaziva time određeni impuls sile. Ovi pogonski uvjeti izazivaju također vibracije.

</doc>
<doc id="316537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316537" title="Umtali">
Umtali



</doc>
<doc id="316538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316538" title="1520 Imatra">
1520 Imatra

1520 Imatra (privremena oznaka 1938 UY), asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Yrjö Väisälä, 22. listopada 1938. Ime je dobio po gradu Imatri

</doc>
<doc id="316539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316539" title="Samba Daka jezik">
Samba Daka jezik

Samba Daka jezik (ISO 639-3: ccg; chamba daka, daka, dakka, dekka, deng, jama, nakanyare, sama, samba, tchamba, tikk, tsamba), nigersko-kongoanski jezik iz Nigerije kojim govori oko 107.000 ljudi (2000) u državama Taraba i Adamawa.
Samba daka zajedno s još četiri druga jezika čini sjevernobantoidnu podskupinu dakoid. Sličan je jeziku dirim [dir], a ima više dijalekata, samba daka, samba jangani, samba nnakenyare, samba of mapeo, taram i dirim. U upotrebi je i nigerijski fulfulde [fuv] ili hausa [hau].

</doc>
<doc id="316540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316540" title="Cesare Rossarol (krstarica)">
Cesare Rossarol (krstarica)

Cesare Rossarol bio je izviđačka krstarica izgrađena u Sestri Ponentu u Genovi 1913. godine koju je porinuo S.A.I. Gio. Ansaldo &amp; C. u Liguriji u Italiji 1914. godine. Poput svojih bratskih brodova "Alessandra Poerija" i "Guglielma Pepa" imenovan je prema slavnom napuljskom lakom konjaniku koji je pomogao obraniti Mletke od napada Austrougarske vojske tijekom revolucije iz 1848. godine.
Služba.
"Cesare Rossarol" bio je talijanska laka izviđačka krstarica (tal. "esploratore leggero") dužine 85 m i širine 8 m. Bio je opremljen trima trobubnjastim vodocijevnim kotlovima s vodovodom, dvjema grupama parnih turbina Belluzzo od 24 000 KS, dvama vijcima s trima krilima, kapacitetom goriva od 325 tona, čime je imao osiguran doplov od 2400 milja pri 13 čvorova. Mogao je lansirati torpeda uz održavanje konstantne brzine od preko 30 čvorova. S deplasmanom od 891 tone ili 1270 tona pri punoj opremi bio je naoružan sa šest 102/35 mm, četirima torpednim cijevima od 450 mm i dvjema strojnicama 40/39 sa sustavom za polaganje mina, čime je bio ekvivalentan austrougarskim lakim krstaricama klase "Novare".
U službu je primljen u studenome 1915. godine patrolirajući južnim dijelom Jadrana, a poslije se pridružio svojim bratskim brodovima u formiranju Druge grupe Četvrte divizije. Zajedno su patrolirali sjevernim Jadranom sve do lipnja 1917. godine kada je prema zapovijedi prebačen u Brindisi i inkorporiran u Četvrtu grupu Četvrte divizije. Sudjelovao je u nekoliko bojnih operacija, polagajući minska polja, boreći se s malim brodovima i zrakoplovima, izviđajući i prateći bojne brodove.
Potapanje.
Tijekom Jadranske kampanje u Prvom svjetskom ratu vojnici Austro-Ugarske postavili su opsežna minska polja duž voda Istarskoga poluotoka u Hrvatskoj. Nakon sklapanja mira 4. studenoga 1918. godine nije napravljen nijedan pokušaj da se sazna o poziciji ili opsegu mnogih minskih polja, pa su kao posljedica ovoga propusta mornaričkoga zapovjedništva Carevine Austro-Ugarske mnogi brodovi potopljeni poslije rata nakon što su pogodili minu iz ratnoga vremena. "Cesare Rossarol" potopila je mina nakon manje od tjedan dana od primirja koje je proglasila Njemačka na Dan primirja.
Pri kraju rata "Cesare Rossarol" plovio je uz obalu Austro-Ugarske izvan dosega carevinske glavne ratne luke i arsenala u Puli. Dodijeljena mu je zadaća da služi kao protupodmornički izviđački brod nakon što je pružio potporu u iskrcavanju i okupaciji grada kada je poručnik Ludovico De Filippi, kapetan "Cesara Rossarola", dobio zapovijed da isprati srpskoga časnika do Rijeke čije su zapovijedi bile uvjeriti srpsko-hrvatske neredovite trupe da se ne odupiru talijanskoj okupaciji grada. Upravo prije podneva brod je isplovio iz Pule prema rtu Kamenjaku i zatim dalje prema luci Rijeci da bi u ranim poslijepodnevnim satima u subotu 16. studenoga 1918. godine pogodio minu.
Snaga eksplozije gotovo je trenutačno raskinula brod u dva dijela. Pramac je ubrzo potonuo okomito dok je teško oštećena 30 metara duga krma plovila još kojih stotinu metara prije potapanja. Osamnaest drugih brodova stiglo je na mjesto nesreće, no većina posade bila je zarobljena u trupu broda s kojim je potonula na dno.
Potonuće "Cesara Rossarola" dvije nautičke milje od obala Ližnjana rezultiralo je smrću devedesettrojice nižih časnika i mornara, uključujući sedam časnika i kapetana, što je bio jedan od najvećih gubitaka života za talijansku ratnu mornaricu tijekom rata.
Na dvama mjestima postavljeno je spomen-obilježje poginulima. Jedno se nalazi na obali kraj Ližnjana gdje je postavljeno sidro na postamentu, a drugo se nalazi na Mornaričkome groblju u Puli.

</doc>
<doc id="316541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316541" title="Kraljevina Lombardija-Mletci">
Kraljevina Lombardija-Mletci



</doc>
<doc id="316543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316543" title="Istarski poluotok">
Istarski poluotok



</doc>
<doc id="316544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316544" title="Mutare">
Mutare

Mutare je četvrti po veličini grad Zimbabvea. Glavni je grad pokrajine Manicaland. Leži na 1120 mnm, na istočnoj visoravni, 8 km zapadno od granice s Mozambikom i oko 250 km jugoistočno od Hararea. Do 1982. zvao se Umtali.
Osnovan je 1897. kao utvrda vojske Cecila Rhodesa. Najbliža morska luka je mozambička Beira, udaljena 290 km te se Mutare ponekad naziva "zimbabveanskim prolazom do mora". Nalazi se na pruzi Harare-Beira. Ima privatnu zračnu luku, pilanu, tvornicu papira te industriju namještaja. U okolici se uzgajaju čaj, kava, žitarice, pamuk i duhan, a prerada tih proizvoda čini većinu industrije Mutarea. Turizam također igra važnu ulogu. U blizini grada je područje bogato dijamantima, poznato kao Marange ili Chiadzwa.
Mutare je 2002. imao 170.466 stanovnika i jedan je od najbrže rastućih gradova Zimbabvea. Većinu stanovništva čine pripadnici naroda Shona.

</doc>
<doc id="316545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316545" title="DJ Khaled">
DJ Khaled

Khaled bin Abdul Khaled (New Orleans, Louisiana, SAD, 26. studenog 1975.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu DJ Khaled je američki glazbeni producent i DJ. On je također voditelj radija iz Miamija WEDR i glavni DJ hip hop grupe Terror Squad. Godine 2009. posato je predsjednik diskografske kuće Def Jam South. Do danas je objavio pet studijskih albuma.

</doc>
<doc id="316547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316547" title="Mambila jezici">
Mambila jezici

Mambila jezici, skup od (2) jezika iz Kameruna i Nigerije koji pripada skupini Mambila-Konja, šira skupina mambiloid, velika nigersko-kongoanska porodica. Predstavljaju je jedan jezik u Kamerunu, kamerunski mambila zvan i bang ili bea [mcu] s 30.000 govornika (1993 UBS) u provinciji Adamawa, i jedan u Nigeriji nigerijski mambila), zvan i bang ili lagubi [mzk], s 99.000 govornika (1993) u državi Taraba.
Skupinu mambila čine s podskupinama konja (2), magu-kamkam-kila (4) i njerup (1) jezik.

</doc>
<doc id="316551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316551" title="Golin jezik">
Golin jezik

Golin jezik (ISO 639-3: gvf; gollum, gumine), papuanski jezik transnovogvinejske porodice kojim govori oko 51.100 ljudi (Wurm and Hattori 1981) u papuanovogvinejskoj provinciji Simbu (Chimbu), u distriktu Gumine. Ima nekoliko dijalekata: yuri, kia (kiari), golin, keri i marigl. 
Pripada skupini jezika chimbu-wahgi, i zajedno s još šest drugih jezika podskupini chimbu. Njihovim jezikom govore i Mian bush people koji žive u selu Nondiri.

</doc>
<doc id="316553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316553" title="Havajski kreolski engleski">
Havajski kreolski engleski

Havajski kreolski engleski (ISO 639-3: hwc), jezik na Havajima u SAD-u, kojim govori oko 600.000 ljudi (1986 M. Forman). Nazivan je ponekad i havajski pidžin, a skraćeno i HCE (Hawai’i Creole English) ili samo pidžin (Pidgin). Nekih 100.000 ljudi govori ga na kopnu, napose na zapadnoj obali SAD-a, Las Vegas i Orlando.
Temeljen je na engleskom jeziku i s još šest drugih kreolskih jezika pripada pacifičkoj skupini kreolskih engleskih jezika.

</doc>
<doc id="316555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316555" title="Ibibio jezik">
Ibibio jezik

Ibibio jezik (ISO 639-3: ibb), nigersko-kongoanski jezik iz Nigerije kojim je govorilo 1.500.000 do 2.000.000 ljudi (1998 B. Connell), no danas nije utvrđen točan broj govornika. Raširen je u državi Akwa Ibom u lokalnim samoupravama Itu, Uyo, Etinan, Ikot Abasi, Ikono, Ekpe-Atai, Uruan, Onna, Nsit-Ubium i Mkpat Enin. Glavni je trgovački jezik u državi Akwa Ibom. 
Podklasificiran je podskupini efik koju čini s jezicima anaang [anw], efik [efi] i ukwa [ukq] svi iz Nigerije. Uči se u osnovnim i srednjim školama, koristi na radiju, TV, rječnici, gramatika.

</doc>
<doc id="316557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316557" title="Efai jezik">
Efai jezik

Efai jezik (ISO 639-3: efa; effiat), nigersko-kongoanski jezik iz Nigerije, kojim govori oko 7.210 ljudi, od čega 6.320 u Nigeriji (2000) a ostali u Kamerunu. U Nigeriji se govori u državi Akwa Ibom, i to u području lokalne samouprave Mbo.
Jedini je predstavnik podskupine efai, šira skupina obolo.

</doc>
<doc id="316560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316560" title="Kokos (jezik)">
Kokos (jezik)

Kokos jezik (ISO 639-3: coa; cocos, kukus), austronezijski jezik čije je porijeklo s otočja Kokos (Keeling), pripada Australiji. Danas ga govori oko 5.000 ljudi, i to poglavito u malezijskoj državi Sabah (Tawau i Lahad Datu). Ostalih 1.000 živi u Australiji i to 495 na otoju Cocos Islands (1987), i 558 na Božićnom otoku (1987). 
jedan od prrdstavnika malajskog makrojezika [msa]

</doc>
<doc id="316561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316561" title="Ston (razdvojba)">
Ston (razdvojba)

Ston je općina u Hrvatskoj, a ima i sljedeće izvedene pojmove:

</doc>
<doc id="316562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316562" title="Danaru jezik">
Danaru jezik

Danaru jezik (ISO 639-3: dnr), papuanski jezik velike transnovogvinejske porodice kojiim govori oko 260 ljudi (2003 SIL) u provinciji Madang u Papui Novoj Gvineji.
Zajedno s jezicima sop [urw], sumau [six] i urigina [urg] pripada podskupini peka, šira skupina rai coast.

</doc>
<doc id="316564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316564" title="Veli Iž">
Veli Iž

Veli Iž je naselje na otoku Ižu, u sastavu Grada Zadra. 
Zemljopisni položaj.
Veli Iž se nalazi na otoku Ižu, te je glavno naselje na otoku. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 450 stanovnika. 
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 400 stanovnika.

</doc>
<doc id="316567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316567" title="Andy Whitfield">
Andy Whitfield

Andy Whitfield (Amlwch, 17. srpnja 1972. – Sydney, 11. rujna 2011.) bio je velški glumac i model najpoznatiji po ulozi Spartaka u američkoj televizijskoj seriji "".
Karijera.
Whitfield je rođen u Amlwchu, Walesu. Studirao je inženjerstvo na sveučilištu Sheffield u Londonu, te se 1999. godine seli u Sydney. Glumačke satove pohađao je u umjetničkoj školi Screenwise, filmskoj i televizijskoj školi za glumce. Pojavio se u par australskih televizijskih serija kao što su "Opening up", "All Saints", "The Strip", "Puna kuća Raftera" i "McLeodove kćeri".
Svoju prvu glavnu ulogu dobio je u australskom nadnaravnom filmu "Gabriel". Godine 2010. dobio je glavnu ulogu u američkoj televizijskoj seriji "", koju je snimao na Novom Zelandu. Igrao je ulogu Spartaka, ratnika osuđenog na borbu kao gladijator koji je poveo bunu protiv Rimljana.
Smrt.
U ožujku 2010., Whitfieldu je dijagnosticiran Ne-Hodgkinov limfom i glumac je odmah počeo s liječenjem. Od komplikacija bolesti, glumac je preminuo 11. rujna 2011.

</doc>
<doc id="316570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316570" title="Sergio Bonelli">
Sergio Bonelli

Sergio Bonelli (Milano, 2. prosinca 1932. – Monza, 26. rujna 2011.), bio je talijanski autor stripova i izdavač.
Njegov otac Gian Luigi Bonelli bio je tvorac talijanskog strip junaka "Texa Willera". Godine 1957. Sergio je naslijedio očevu izdavačku kuću "Edizioni Araldo", kasnije poznatu kao "Sergio Bonelli Editore", a četiri godine kasnije osmislio je, zajedno s crtačem Gallienom Ferrijem, lik legendarnog "Zagora", "Duha sa sjekirom", čije je epizode potpisivao pod pseudonimom "Guido Nolitta". Istovremeno, nastavio je raditi i na izdanjima "Texa Willera".
Godine 1975. stvorio je lik američkog pilota "Mister Noa", a radio je i na "Dylanu Dogu". Bio je predsjednik uprave "Sergio Bonneli Editore".

</doc>
<doc id="316575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316575" title="Čitalnica">
Čitalnica

Čitalnica ili Kastavska čitalnica (poslije Hrvatska čitaonica), prva hrvatska čitaonica u Istri utemeljena u Kastvu 1866. godine.
"Čitalnica" je nastala u vrijeme hrvatskog i slovenskog čitaoničkog pokreta u Istri i na kvarnerskim otocima koji je započeo krajem 1860-ih. Po uzoru na čitaonice u Hrvatskoj služila je kao sastajalište inteligencije i maloga građanstva. U početku je imala i političku ulogu jer je bila mjesto dogovaranja o političkom i kulturno-prosvjetiteljskom djelovanju kojemu je svrha bila postići političku ravnopravnost s Talijanima u Istri i oduprijeti se postupku talijanske akulturacije i asimilacije hrvatskoga stanovništva.
Njezini istaknuti predstavnici i članovi bili su Vjekoslav Vlah, Antun Rubeša, Ernest Jelušić, Fran Bachmann, Andrija Marotti, te predstavnici istarskoga trolista Matko Laginja, Matko Mandić i Vjekoslav Spinčić.
Nakon osnutka "Čitalnice" u istom su desetljeću osnovane "Čitaonica" u Velom Lošinju (1867.) i "Čitaonica" u Puli (1869.), a potom i u drugim istarskim mjestima.

</doc>
<doc id="316580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316580" title="Rai Coast jezici">
Rai Coast jezici

Rai Coast jezici, skupina papuanskih jezika velike transnovogvinejske porodice, uže porodice madang. Po starijoj klasifikaciji obuhvaćaja je 29, a po novijoj 31 jezik unutar 7 podskupina. Skupini su dodani jezici Biyom-Tauya koji su nekada klasificirani u brahman jezike. Predstavnici su:

</doc>
<doc id="316587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316587" title="Brahman jezici">
Brahman jezici

Brahman jezici, naziv za nekadašnju skupinu jezika koja je činila dio skupine adalbert range iz Papue Nove Gvineje, velika transnovogvinejska porodica. u nju su bila klasificirana 4 jezika, to su: 

</doc>
<doc id="316589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316589" title="Cee Lo Green">
Cee Lo Green

Thomas DeCarlo Callaway (Atlanta, Georgia, SAD, 30. svibnja 1974.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Cee Lo Green je američki pjevač, tekstopisac i glumac. U početku karijere bio je član hip hop grupe Goodie Mob, te je kasnije osnovao grupu Gnarls Barkley zajedno s producentom Danger Mouseom. Godine 2002. Cee Lo je krenuo svoju karijeru kao samostalni izvođač. Od kada je započeo svoju solo karijeru Cee Lo je osvojio 3 Grammy nagrade. Njegov treći studijski album "The Lady Killer" zaradio je platinastu certifikaciju u Ujedinjenom Kraljevstvu.

</doc>
<doc id="316591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316591" title="Trkač (1987.)">
Trkač (1987.)

Trkač (eng. "The Running Man"), američki znanstveno-fantastični film redatelja Paula Michaela Glasera iz 1987. godine s Arnoldom Schwarzeneggerom u glavnoj ulozi. Film je labavo utemeljen na istoimenoj noveli Stephena Kinga iz 1982. godine.
Radnja.
Godina je 2019. Svjetska ekonomija doživjela je kolaps koji je pogodovao usponu totalitarnog društva. SAD su postale vojno-policijska država koja ograničava građanske slobode i cenzurira sve oblike društvene interakcije. Unatoč restriktivnom režimu, mali broj revolucionara pokušava se boriti protiv državne represije.
Vlada ima potpunu kontrolu nad medijima, a stanovništvo drži pod kontrolom servirajući mu reality zabavu u kojoj sudjeluju osuđeni kriminalci. Smrtonosna igra zove se "Trkač" i nitko je još nije preživio. Kada policajac "Ben Richards" (Arnold Schwarzenegger) odbije zapucati na mirne prosvjednike, vlast ga odluči kazniti. Građani su svejedno pobijeni, a odgovornost za masakr bačena na njega. Pokušava pobjeći iz zatvora, ali ga policija hvata i postavlja za lovinu u sadističkom televizijskom showu.

</doc>
<doc id="316594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316594" title="Ravnateljstvo za javni red i sigurnost">
Ravnateljstvo za javni red i sigurnost

Ravnateljstvo za javni red i sigurnost, skraćeno RAVSIGUR bio je poseban odjel Ministarstva unutarnjih poslova Nezavisne Države Hrvatske. Bio je zamišljen kao redovita policijska ustanova NDH te je imao zadaću vrhovnog nadzora nad radom svih redarstvenih oblasti i službi. Istovremeno je osnovana i Ustaška nadzorna služba (UNS)
koja je postala specijalna policija ustaškog režima. Na čelo RAVSIGUR-a i UNS-a Pavelić je imenovao Eugena Didu Kvaternika čime je ujedinjen rad cijele policije. Nakon smjene Dide Kvaternika uloga UNS-a sve više slabi.
Početkom 1943. godine RAVSIGUR je proširio nadležnost i na poslove koji su bili u djelokrugu UNS-a i promijenio ime u Glavno ravnateljstvo za javni red i sigurnost (GRAVSIGUR).
Zakonske osnove i ovlasti.
Punog imena "Ravnateljstvo za javni red i sigurnost za Nezavisnu Državu Hrvatsku". Osnovano je odredbom ministarstva unutarnih poslova od 4. svibnja 1941. godine. Osnovano je radi sprovedenja jedinstvene organizacije i rada svih redarstvenih oblasti u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj. Potpadalo je kao posebni odjel pod ministarstvo unutarnjih poslova, te je bilo podređeno izravno ministru unutarnjih poslova. Vršilo je vrhovni nadzor nad radom redarstvenih oblasti u svim granama redarstvene službe, kao i vrhovni nadzor nad redarstvenim službenicima svih struka. Bilo je vrhovna nadzorna vlast i nije bilo instancija u molbenom tečaju u postupku pred redarstvenim
oblastima. Ravnatelj za javni red i sigurnost za Nezavisnu Državu Hrvatsku odredbm je ovlašten da u pogledu unutarnjeg uređenja Ravnateljstva za javni red i sigurnost za Nezavisnu Državu Hrvatsku izda po predhođnom odobrenju ministra unutarnjih poslova provedbenu naredbu ovoj odredbi.
Povijest.
Osnivanje.
S uspostavom Nezavisne Države Hrvatske 10. travnja 1941. osnovana je i njezina redovna policija koja se brinula o javnoj sigurnosti, u što spada očuvanje rede, mira i zakonitosti. Bila je potrebna i policija koja će se brinuti o sigurnosti države, u što je spadala borba protiv unutarnjeg i vanjskog neprijatelja tadašnjeg režima. NDH je osnovala svoju obavještano-sigurnosnu službu po uzoru na Treći Reich i usmjeravala se uglavnom protiv unutarnjih neprijatelja.
Pred pad Kraljevine Jugoslavije vojna vlast u Zagrebu naredila je uhićenje osoba s tajnog popisa ako bi se proglasila mobilizacija. U tome su ulogu igrali čak i neki jugoslavenski časnici. Prilike u zagrebačkoj policiji u vremenu od kraja ožujka pa do proglašenja NDH bile su nesređene i očekivao se daljnji razvoj situacije. Tada su se u zagrebačkoj policiji formirale dvije skupine. Prva koja je imala najviše pristaša među redarstvenom stražom, odnosno među njezinim nadzornim časnicima počela se priklanjati Paveliću, a druga skupina, koja je bila malobrojnija, sastojala se od određenog broja činovnika koji su bili pobornici starog režima. Zbor redarstvenih agenata čekao je neopredijeljen razvoj događaja, posebno agenti Srbi, kao i jedan dio agenata koji je pripadao HSS-u i nije se slagao s frankovcima.
Nakon Kvaternikovog proglasa Nezavisne Države Hrvatske uslijedio je i Mačekov govor u kojem poziva sve pristaše HSS-a da se priklone ustašama. To je pomoglo Kvaterniku u pridobivanju Hrvatske seljačke i građanske zaštite, koja je bila prva oružana snaga NDH. Oni su igrali značajnu ulogu u razoružavanju Kraljevske jugoslavenske vojske, a imali su svega 4 000 članova.
Zagrebačko redarstvo ustaše su preuzeli 10. travnja odmah iza podneva, a zajedno s njima došli su i neki članovi Hrvatske seljačke i građanske zaštite. Zvonko Kovačević, zapovjednik Hrvatske seljačke i građanske straže postao je zapovjednik grada Zagreba. U zagrebačkom redarstvu izvršen je novi raspored osoblja, a svi zaposlenici srpske narodnosti su uhićeni.
Nakon proglasa Slavka Kvaternika o uspostavi Nezavisne Države Hrvatske na području cijele dotadašnje Banovine Hrvatske došlo je do uspostave vlasti nove države.
Izvan granica nekadašnje Banovine Hrvatske, vlast NDH uspostavljana je uz zaštitu njemačkih trupa, rijetko kada i talijanskih.
Preuzimanja jugoslavenskih žandarmerijskih postaja na području NDH prošla su glatko i bez otpora, pa je već s raspadom Kraljevine Jugoslavije Oružništvo, policija NDH, nastavilo svoj redovni posao. Za prvog zapovjednika Oružništva imenovan je Milan Mizler 30. travnja 1941.
Oružništvo se je nalazilo u sklopu Hrvatskog domobranstva i obavljalo je službu javne sigurnosti te je u tom pogledu bilo podređeno političkoupravnoj vlasti i uvijek je postupalo u suradnji s Ministarstvom unutarnjih poslova. Oružništvo kao tijelo u funkciji kaznenog pravosuđa izvršavalo je i sve neposredne naloge sudova i državnih tužiteljstava u smislu propisa kaznenih postupaka. Oružništvo je uključeno u sastav oružanih snaga NDH sa zadatkom da održi javni red i mir, osobnu i imovinsku sigurnost. Vrhovni nadzor nad oružništvom po svim pitanjima je obavljalo Zapovjedništvo vojske i Ministarstvo hrvatskog domobranstva. Izdavanje posebnih odredaba koje su se odnosile na javni red, mir i sigurnost Ministarstvo hrvatskog domobranstva obavljalo je u sporazumu s Ministarstvom unutrašnjih poslova.

</doc>
<doc id="316596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316596" title="Plamen (časopis)">
Plamen (časopis)

Plamen je bio časopis koji je pokrenuo i uređivao Miroslav Krleža, zajedno s Augustom Cesarcem. Izlazio je tijekom 1919. godine.
Kulturni i politički značaj.
“"Polumjesečnik za sve kulturne probleme"”, su 1919. u Zagrebu pokrenuli Miroslav Krleža i August Cesarec, uz likovnu opremu Ljube Babića. Od 1. siječnja do 1. kolovoza 1919. ukupno je izašlo 15 brojeva (svaki 1. i 15. u mjesecu). Nakladnik je bio "Jug", a tiskala ga je tiskara "Hermes". U umjetnosti je zastupao avangardističku poetiku. Urednici su okupili istaknute hrvatske intelektualce i umjetnike kao što su bili Antun Branko Šimić, Julije Benešić, Gustav Krklec, Tin Ujević, Tito Strozzi i drugi. Bio je to prvi list koji je, uz kritiku hrvatske nacionalističke retorike, razotkrivao srpsku vidovdansku mitomaniju i represiju beogradskog režima, zbog čega je i zabranjen iste godine (1919.) nakon izlaska 15 brojeva. Zabranjen je banskom naredbom na prijedlog cenzure, pozivajući se na austro-ugarski propis iz 1914. "o iznimnim mjerama u slučaju rata". Vlasti su ga smatrale diskretnijim glasom komunističke "Istine", što nije čudno, jer je i "Istina" o "Plamenu" imala isto mišljenje.
Časopis je čitateljstvu afirmirao mladog Krležu kao ne samo pjesnika, kako je dotad uglavnom viđen, nego i kao esejista, dramaturga, novelista. Ovdje je prvi put objavljen njegov esej "Hrvatska književna laž".
""Ostvarenje novog u svim njegovim izrazima" program je časopisa koji sebe vidi kao "trn u oku svih jugoslavenskih nazadnjaka", a "skinuti svu tamu laži i tradicije" znači kretati se prema "novoj duši, umjetnosti i životu"". Sam naziv časopisa najčešće se veže uz Lenjingradsku "Plamju" Anatolija Lunačarskog.
Iako je uredništvo prihvatilo ekavicu, svi tekstovi izlazili su u napisanoj inačici.
Naslovnica.
Kao i "Književnu republiku" i "Hrvatski bog Mars", "Hrvatsku rapsodiju" i nebrojena druga Krležina izdanja, "Plamen" grafički je opremio Ljubo Babić.

</doc>
<doc id="316597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316597" title="SMS Zrínyi">
SMS Zrínyi

SMS "Zrínyi" ("Brod Njegova Veličanstva Zrínyi"), predreadnought bojni brod ("Schlachtschiff") klase "Radetzkog" Austro-ugarske ratne mornarice ("k.u.k. Kriegsmarine") imenovan po Zrinskima, plemićkoj hrvatskoj obitelji. "Zrínyi" i njegova braća "Erzherzog Franz Ferdinand" i "Radetzky" bili su posljednji pre-dreadnoughti koje je izgradila Austro-ugarska ratna mornarica.
Tijekom Prvoga svjetskog rata "Zrínyi" je djelovao na Jadranskome moru. Služio je u Drugoj diviziji bojnih brodova Austro-ugarske ratne mornarice i raketirao je Senigalliju tijekom bombardiranja ključne morske luke Ancone u Italiji tijekom svibnja 1915. godine. Antantina kontrola Otrantskih vrata ipak je značila da je Austro-ugarska ratna mornarica za sve namjere i svrhe učinkovito zatvorena u Jadranu. Unatoč tomu, prisutnost "Zrínyija" i ostalih bojnih brodova vezalo je popriličnu snagu Antantinih brodova.
Kako se rat protiv Austrijanaca primicao kraju 1918. godine, "Zrínyi" je pripremljen za prijenos Državi Slovenaca, Hrvata i Srba. Dan prije kraja rata, 10. studenoga 1918. godine, jugoslavenski mornarički časnici isplovili su sa starim bojnim brodom Zrinyijem, Radetzkym i torpednim brodovima T12 i T52 izvan Pule. Kad su ih zaustavili talijanski brodovi, kapetan korvete Marijan Polić je na Radetzkom istaknuo američku zastavu, što je odagnalo zbunjene talijanske posade.
Dok su plovili prema jugu, vodila se pregovaračka bitka čiji će biti brodovi. Talijani su tražili sve brodove Austro-Ugarske da pripadnu Italiji ili da ih se potopi, "kao rezultat talijanske pobjede u ratu". Britanski predstavnici su se smijali tome, a predstavnike nove južnoslavenske države nitko nije slušao osim donekle britanskih predstavnika. Kad je hrvatsko osoblje izgubilo strpljenje, hranu i ugljen, otplovili su južnije. 17. studenoga otplovili su u Split, i dalje pod američkom zastavom i pet dana poslije predali ga iznenađenoj eskadri američkih podmorničkih lovaca. Pri predaji Američkoj ratnoj mornarici brod je nakratko dezigniran kao USS "Zrínyi". Prema odredbama Ugovora iz Saint-Germain-en-Layea prijenos nije priznat, pa je umjesto toga "Zrínyi" dan Italiji i izrezan.

</doc>
<doc id="316599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316599" title="SMS Radetzky">
SMS Radetzky

SMS "Radetzky", prvi od triju predreadnoughta bojnih brodova klase "Radetzkog" Austro-ugarske ratne mornarice ("k.u.k. Kriegsmarine"). Imenovan je po austrijskome feldmaršalu Josefu Radetzkom iz 19. stoljeća. "Radetzky" i njegova braća "Erzherzog Franz Ferdinand" i "Zrínyi" bili su posljednji pre-dreadnoughti koje je izgradila Austro-ugarska ratna mornarica, a poslije njih su slijedili veći i značajno snažniji dreadnoughti klase Tegetthoffa.
Kako se rat protiv Austrijanaca primicao kraju 1918. godine, "Radetzky" je pripremljen za prijenos Državi Slovenaca, Hrvata i Srba. Vidjevši da Talijani namjeravaju uzeti sve za sebe, dan prije kraja rata, 10. studenoga 1918. godine, mornarički časnici Države SHS isplovili su sa starim bojnim brodom Zrinyijem, Radetzkym i torpednim brodovima T12 i T52 izvan Pule. Kad su ih zaustavili talijanski brodovi, kapetan korvete Marijan Polić je na Radetzkom istaknuo američku zastavu, što je odagnalo zbunjene talijanske posade.
Dok su plovili prema jugu, vodila se pregovaračka bitka čiji će biti brodovi. Talijani su tražili sve brodove Austro-Ugarske da pripadnu Italiji ili da ih se potopi, "kao rezultat talijanske pobjede u ratu". Britanski predstavnici su se smijali tome, a predstavnike nove južnoslavenske države nitko nije slušao osim donekle britanskih predstavnika. Kad je hrvatsko osoblje izgubilo strpljenje, hranu i ugljen, otplovili su južnije. 17. studenoga otplovili su u Split, i dalje pod američkom zastavom i pet dana poslije predali ga iznenađenoj eskadri američkih podmorničkih lovaca. Pri predaji Američkoj ratnoj mornarici brod je nakratko dezigniran kao USS "Radetzky". Prema odredbama Ugovora iz Saint-Germain-en-Layea prijenos nije priznat, pa je umjesto toga "Zrínyi" dan Italiji. U službi je bio do 1926. godine.

</doc>
<doc id="316600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316600" title="SMS Erzherzog Franz Ferdinand">
SMS Erzherzog Franz Ferdinand

SMS* "Erzherzog Franz Ferdinand", austro-ugarski predreadnought bojni brod klase "Radetzkog" stavljen u službu Austro-ugarske ratne mornarice 5. lipnja 1910. godine. Imenovan je po nadvojvodi Franji Ferdinandu. Kao prvi brod svoje klase koji je izgrađen, prethodio je "Radetzkomu" više od šest mjeseci. Njezino naoružanje uključivalo je četiri topa od po 30,5 cm u dvjema istovjetnim turelama i osam topova od po 24 cm u četirima istovjetnim turelama.
Sudjelovao je u međunarodnome pomorskom protestu protiv Balkanskih ratova 1913. godine kada je pomagao provoditi blokadu Crne Gore. Bio je jedan od prvih brodova koji je rabio hidroavione u vojne svrhe. Tijekom Prvoga svjetskog rata ograničeno je služio u 2. diviziji 1. bojne eskadre, uključujući mobilizaciju u ispomoći bijega njemačkih brodova SMS "Goebena" i SMS "Breslaua", te bombardiranju Ancone 1915. godine. Pri kraj rata prepušten je Italiji kao ratna nagrada i naposljetku je izrezan 1926. godine.

</doc>
<doc id="316602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316602" title="SMS Kaiser (1858.)">
SMS Kaiser (1858.)

SMS "Kaiser", posljednji drveni linijski brod Austrijske ratne mornarice (od 1867. Ces. i kr. ratne mornarice Austro-Ugarske) i njezin jedini linijski brod na vijak. Po nacrtu je sličio britanskom linijskom brodu na vijak Agamemnonu.
Karakteristike.
Kaiser je bio naoružan s 92 topa koji su se nalazili na dvjema palubama. Izvorno je bilo 16 topova od 60 funta, 74 topa od 30 funta i 2 topa od 24 funte težine. Brod je imao tri jarbola i pomoćni parni motor snage 2000 KS (1500 kW). Bio je dug 81 m, širok 17,06 metara, a najvećeg gaza 7,4 m, što je davalo deplasman od 5194 tone. Najveća brzina koju je mogao dosegnuti bila je 12,5 čvorova (23,2 km/h; 14,4 milja na sat).
Izgradnja.
Bio je prvi brod izgrađen u Arsenalu u Puli, a kobilica mu je položena 25. ožujka 1855. godine. Porinut je 4. listopada 1858., a stavljen u službu 1859. godine. Bio je admiralski brod austrijske mornarice. Uskoro je postao tehnološki zastario, jer su došle tehnološki naprednije oklopnjače.
Služba.
Godine 1864. "Kaiser" je pridružen austrijskim brodovima koji su u drugom ratu za Schleswig služili u obrani njemačke obale Sjevernog mora. Godine 1866. bio je u Viškoj bitci pod admiralom von Tegethoffom. Bio je admiralski brod u drugom klinu. Njime je zapovijedao barun Anton von Petz. Brod je preživio bitku, premda je pretrpio štetu prigodom zarivanja u talijansku oklopnjaču Re di Portogallo.
Kaiser je u Puli obnovljen i rekonstruiran 1869. i 1873. godine. Pretvoren je u bojnu oklopnjaču. Izvorni strojevi su zadržani, a oplata je zamijenjena željeznom. Naoružanje je promijenjeno tako da je brod nosio 10 topova od 23 funte u kazamatima.
1902. godine skinuti su strojevi i naoružanje s Kaisera, brod je preimenovan u Bellonu i do 1918. služio je kao hulk u Puli.

</doc>
<doc id="316603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316603" title="SMS Babenberg">
SMS Babenberg

SMS "Babenberg", predreadnought bojni brod koji je izgradila Austro-ugarska ratna mornarica 1899. godine. Porinut je 4. listopada 1902. godine kao posljednji od triju bojnih brodova klase "Habsburga". Zajedno sa svojim bratskim brodovima sudjelovao je u bombardiranju Ancone tijekom Prvoga svjetskog rata. Pri kraju rata predan je Velikoj Britaniji kao ratna nagrada. Izrezan je u Italiji 1921. godine.

</doc>
<doc id="316604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316604" title="SMS Arpad">
SMS Arpad



</doc>
<doc id="316605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316605" title="SMS Habsburg (1899.)">
SMS Habsburg (1899.)

SMS "Habsburg", predreadnought bojni brod koji je izgradila Austro-ugarska ratna mornarica 1899. godine. Porinut je 9. rujna 1900. godine kao vodeći brod klase "Habsburga". U godinama 1903. i 1904. "Habsburg" i njegov bratski brod "Árpád" proveli su vježbe na Sredozemnom moru. U godinama 1906. i 1907. "Habsburg" je premješten u III. diviziju bojnih brodova. Jedna od njegovih nadgrađenih paluba uklonjena je radi smanjivanja težine i modernizacije plovila 1910. godine.
Tijekom većine Prvoga svjetskog rata "Habsburg" je ostao u svojoj matičnoj luci Puli s izuzetkom dvaju angažmana. Godine 1914. sudjelovao je kao dio austro-ugarske flotile poslane radi štićenja bijega njemačkih brodova SMS "Goebena" i SMS "Breslaua" iz Mediterana koji se nalazio pod britanskom kontrolom. Stigao je do Brindisija prije nego što je opozvan u svoju matičnu luku. Njegov jedini borbeni angažman zbio se u kasnom svibnju 1915. godine kada je sudjelovao u bombardiranju talijanskoga lučkog grada Ancone. Nakon rata "Habsburg" je dodijeljen Britancima kao ratna nagrada. Izrezan je 1921. godine.

</doc>
<doc id="316606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316606" title="SMS Monarch">
SMS Monarch

SMS "Monarch", predreadnought bojni brod i obalni obrambeni brod klase "Monarcha" koji je izgradila Austro-ugarska ratna mornarica pri kraju 19. stoljeća. Položen je u Pomorskom arsenalu u Puli 31. srpnja 1893. godine kao posljednji brod istoimene klase. Bio je prvi brod svoje klase koji je porinut 9. svibnja 1895. godine. Iako je bio porinut dva mjeseca prije svojega bratskog broda "Wiena", "Monarch" je bio drugi brod klase "Monarcha" koji je stavljen u službu Austro-ugarske ratne mornarice 11. svibnja 1898. godine.

</doc>
<doc id="316607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316607" title="SMS Budapest">
SMS Budapest

SMS "Budapest", predreadnought bojni brod i obalna oklopnjača klase "Monarcha" koji je izgradila Austro-ugarska ratna mornarica pri kraju 19. stoljeća. Kobilica "Budapesta" položena je u brodogradilištu Stabilimentu Tecnicu Triestinu u Trstu istoga dana kad i kobilica njegova bratskog broda "Wiena" 16. veljače 1893. godine. Imenovan je po gradu Budimpešti, ugarskome glavnom gradu, a porinut je 24. srpnja 1896. kao posljednji brod klase "Monarcha", a u službu Austro-ugarske ratne mornarice stavljen je 12. svibnja 1898. godine.

</doc>
<doc id="316608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316608" title="SMS Wien">
SMS Wien

SMS "Wien", predreadnought bojni brod i obalna oklopnjača klase "Monarcha" koji je izgradila Austro-ugarska ratna mornarica pri kraju 19. stoljeća. Kobilica "Wiena" položena je u brodogradilištu Stabilimentu Tecnicu Triestinu u Trstu istoga dana kad i kobilica njegova bratskog broda "Budapesta" 16. veljače 1893. godine. Imenovan je po gradu Beču, austrijskome glavnom gradu, a porinut je 7. srpnja 1895. kao drugi brod klase "Monarcha". Iako je bio porinut dva mjeseca poslije svojega bratskog broda "Monarcha", "Wien" je bio prvi brod klase "Monarcha" koji je stavljen u službu Austro-ugarske ratne mornarice 13. svibnja 1897. godine.

</doc>
<doc id="316609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316609" title="SMS Erzherzog Ferdinand Max (1905.)">
SMS Erzherzog Ferdinand Max (1905.)

SMS "Erzherzog Ferdinand Max", predreadnought bojni brod koji je izgradila Austro-ugarska ratna mornarica 1902. godine. Kao posljednji brod klase "Erzherzoga Karla" porinut je 21. svibnja 1905. godine. Uključen je u III. diviziju bojnih brodova.

</doc>
<doc id="316610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316610" title="SMS Erzherzog Karl">
SMS Erzherzog Karl

SMS "Erzherzog Karl", predreadnought bojni brod koji je izgradila Austro-ugarska ratna mornarica 1902. godine. Vodeći brod klase "Erzherzoga Karla" porinut je 4. listopada 1903. godine. Uključen je u III. diviziju bojnih brodova.

</doc>
<doc id="316612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316612" title="SMS Erzherzog Friedrich">
SMS Erzherzog Friedrich

SMS "Erzherzog Friedrich", predreadnought bojni brod koji je izgradila Austro-ugarska ratna mornarica 1902. godine. Kao drugi brod klase "Erzherzoga Karla" porinut je 30. travnja 1904. godine. Uključen je u III. diviziju bojnih brodova.
Korvetom su zapovijedali 1858. budući admiral Wilhelm von Tegethoff i poslije kontraadmiral austrougarske ratne mornarice, Hrvat Marko Eugen Florio.

</doc>
<doc id="316613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316613" title="SMS Sankt Georg">
SMS Sankt Georg

SMS "Sankt Georg" bio je oklopna krstarica Austro-ugarske ratne mornarice.
"Sankt Georg" odabran je za glavni motiv najnovije austrijske kovanice, komemorativne kovanice S.M.S. Sankt Georg, iskovane 14. rujna 2005. godine. Revers prikazuje oklopnu krstaricu koja uplovljava u luku New York 17. svibnja 1907. godine prolazeći zdesna ispred kipa Slobode. To je bio posljednji posjet austrijskoga ratnog broda SAD-u. Brod je 1920. predan Britaniji i naposljetku je izrezan.

</doc>
<doc id="316614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316614" title="SMS Kaiser Karl VI.">
SMS Kaiser Karl VI.

SMS "Kaiser Karl VI.", oklopna krstarica Austro-ugarske ratne mornarice. Sudjelovao je u Prvome svjetskom ratu te u pobuni mornara u Boki kotorskoj 1918. godine. Nakon ratnih reparacija dodijeljen je Velikoj Britaniji i naposljetku izrezan.

</doc>
<doc id="316615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316615" title="SMS Kaiserin und Königin Maria Theresia">
SMS Kaiserin und Königin Maria Theresia

SMS "Kaiserin und Königin Maria Theresia", oklopna krstarica u uporabi carske Austro-ugarske ratne mornarice od 1895. do 1917. godine. Njemačko ime broda prevodi se kao "Carica i kraljica Marija Terezija".

</doc>
<doc id="316616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316616" title="SMS Novara (1912.)">
SMS Novara (1912.)

SMS "Novara", laka krstarica klase "Novare" Austro-ugarske ratne mornarice koja je sudjelovala u Prvome svjetskom ratu.

</doc>
<doc id="316617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316617" title="SMS Helgoland (1912.)">
SMS Helgoland (1912.)

SMS "Helgoland", brza krstarica (laka krstarica) klase "Novare" Austro-ugarske ratne mornarice koja je sudjelovala u Prvome svjetskom ratu.

</doc>
<doc id="316618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316618" title="SMS Saida">
SMS Saida

SMS "Saida", brza krstarica (laka krstarica) klase "Novare" Austro-ugarske ratne mornarice koja je sudjelovala u Prvome svjetskom ratu. Bio je druga po redu jedinica poboljšanog "Admirala Spauna", tj. klase "Helgoland" i treći brod u klasi potonjeg imena.

</doc>
<doc id="316619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316619" title="SMS Admiral Spaun">
SMS Admiral Spaun

SMS "Admiral Spaun" bio je jedinstvena laka krstarica Austro-ugarske ratne mornarice. Tri druga broda izgrađena su prema sličnim specifikacijama kao "Admiral Spaun", ali s različitim pogonom i ojačanim naoružanjem.
Pregled.
Oko prijelaza s 19. na 20. stoljeće velike ratne mornarice započele su graditi brze izviđačke krstarice (poput britanskih krstarica klase "Pelorusa" ili talijanskoga "Quarta", 1909. – 1911.)
Dizajn novog austrougarskog broda započet je 1906. godine, a u službu je stavljen 1910. godine. Brod je bio brzi izviđač lakoga bočnog oklopa pogonjen 3500-tonskom turbinom.
Iskustvo iz ratnog vremena pokazalo je da su topovi od 100 mm inferiorniji, no planovi za preopremu broda odloženi su zbog ratnih problema. Godine 1915. broj cijevi za ispaljivanje torpeda povećan je na 8.
"Admiral Spaun" aktivno je služio tijekom Prvoga svjetskog rata. Nakon rata Italija je prebacila brod u Veneciju gdje je sudjelovao u paradi flote u povodu talijanskoga Dana pobjede 25. ožujka 1919. godine. Poslije je predan Velikoj Britaniji kao dio reparacija i prodan talijanskoj kompaniji radi rezanja (1922.).
Ime.
Brod je imenovan po Hermannu von Spaunu (1833. – 1919.) koji je od 1897. bio zapovjednik Austrougarske ratne mornarice i Mornaričke sekcije k.u.k. Ministarstva rata. Spaun je odstupio s položaja 1904. godine radi protesta protiv preusmjeravanja velikoga dijela mornaričkih proračunskih sredstava kopnenoj vojsci, a položaj je preuzeo Rudolf Montecuccoli. To je bio prvi put da je neki brod Austrougarske ratne mornarice imenovan po živućoj osobi izvan obitelji Habsburga. Spaun je prisustvovao ceremoniji krštenja broda.
Više informacija.
Modificirani brodovi klase "Admirala Spauna":

</doc>
<doc id="316620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316620" title="SMS Szigetvár">
SMS Szigetvár

SMS "Szigetvár", mala krstarica Austro-ugarske ratne mornarice i treći brod klase "Zente".

</doc>
<doc id="316621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316621" title="SMS Aspern">
SMS Aspern

SMS "Aspern", mala krstarica Austro-ugarske ratne mornarice i drugi brod klase "Zente".

</doc>
<doc id="316622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316622" title="SMS Zenta">
SMS Zenta

SMS "Zenta" bio je laka krstarica izgrađena za Austro-ugarsku ratnu mornaricu i vodeći brod svoje klase nazvan po gradu Senti. Njegovi bratski brodovi bili su SMS "Aspern" i SMS "Szigetvár". "Zenta" je originalno zamišljena za razmještanje u stranim kružnim putovanjima, primarno za pokazivanje zastave u inozemstvu usprkos tomu što Carevina Austro-Ugarska nije imala velike kolonijalne ambicije.
Povijest službe.
Kružno putovanje na Daleki istok.
Nakon gradnje tijekom 1898. – 1899. godine brod je napustio Pulu u studenome 1899. radi kružnoga putovanja do Azije preko Port Saida, Sueza, Adena i Colomba. Doplovio je do Singapura u siječnju 1900. godine gdje je ostao 14 dana, a zatim je nastavio plovidbu do Hong Konga, Macaua i dalje do Šangaja. Odande je krenuo prema Japanu, posjetivši Nagasaki, Kagošimu, i Sasebo.
Bokserski ustanak.
Vijesti su dosegle Austro-Ugarsku o tome da Bokserski ustanak u Kini brzo postaje sve teži. "Zenta" je pozvana radi ispomoći u evakuaciji međunarodnoga diplomatskog osoblja, ali i austrougarske delegacije. Sedamdeset i pet članova njezine posade pripojeno je opskrbnoj ekspediciji koju je predvodio admiral Seymour, a koja je krenula prema Tientsinu.
"Zenti" se pridružila oklopna krstarica SMS "Kaiserin und Königin Maria Theresia", pa je 160 mornara s obaju brodova (i dvama kopnenim topovima) pomagalo njemačkih mornarima u napadu na tvrđave Taku. Kapitän von Thomann, zapovjedni časnik "Zente" poginuo je u toj akciji.
U angažmanu u Kini ukupno poginuli su: kapetan, 2 časnika i 4 mornara. Za junaštvo u ovoj ekspediciji odlikovani su Juraj Uršić iz Selaca, Petar Fantov iz Tijesna, Nikola Hranueli iz Postira, Juraj Petrovac iz Jelse i posmrtno Josip Badurina Jerić iz Luna.
Južnoameričko kružno putovanje.
Brod se vratio kući u prosincu 1901. godine i stavljen je u pričuvu sve do listopada 1902. godine kada je poslan na još jednu stranu turu do Cape Towna. Odande je isplovio za Južnu Ameriku do Montevidea i potom do Buenos Airesa kamo je stigao u svibnju 1903. godine. Odande je otplovio do Rio de Janeira kamo je stigao u lipnju prije nego što je započeo povratak preko Atlantika, posjetivši među ostalima luke Funchal, Cadiz, Tangier, Malagu, Tunis i Krf, vrativši se naposljetku kući u Trst. Tamo je stavljen u pričuvu gdje je sudjelovao u godišnjim mornaričkim vježbama sve do izbijanja Prvoga svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
16. kolovoza 1914. združena anglo-francuska flota pod zapovjedništvom admirala Augusta Bouéa de Lapeyrera započela je mesti Jadransko more. "Zenta" se nalazila u pratnji razarača koji je blokirao crnogorsku obalu. U zamku su ju uhvatile sedamnaest francuskih i britanskih mornaričkih jedinica sastavljenih od bojnih brodova i oklopnih krstarica koje su priječile joj pobjeći na sjever. Nakon što je razarač SMS "Ulan" uspio uzmaknuti, potopljena je topovskom paljbom tijekom pomorske bitke uz obalu Bara pri čemu je živote izgubilo 179 osoba. "Zenta" nije imala nikakve izglede. Bila je sama protiv cijele flote, a k tome njeni topovi kalibra 120 mm bili su kraćeg dometa od neprijateljskih. Preživjeli zapovjednik Paul Pachner, časnici i posada doplivali su do obale gdje su internirani sve do 1916. godine (anglo-francuska flota nije pokušala spasiti nikoga preživjelog).
Popis zarobljenika objavila je Smotra dalmatinska u broju od 21. studenog 1914. godine, a zarobljenih časnika zadarski Narodni list. Popis poginulih nikad nije objavljen. Zarobljenici su bili smješteni u Danilovgrad. Zarobljenici su bili Hrvati iz južnih hrvatskih gradova i otoka te dvojica Crnogoraca iz Boke kotorske.
Počasti.
Prema istraživanjima splitskog toponomastičara i povjesničara Perislava Petrića, splitska uvala Zenta ime je dobila u spomen na poginule junake s ovog broda. Pretpostavlja da je prvotno ime dobio greben - istaknutu sika u uvali Kalafatiću, a poslije je dobila cijela uvala. Drugi izvori navode da je ovaj brod prije ove bitke dugo vremena bio usidren u ovoj uvali.
Nalaz.
Ostatci broda dugo su vremena ležali na morskom dnu na nepoznatom mjestu. Otkrili su ih ronioci 87 godina poslije.

</doc>
<doc id="316623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316623" title="SMS Kaiserin Elisabeth">
SMS Kaiserin Elisabeth

SMS "Kaiserin Elisabeth" bio je zaštićena krstarica klase "Kaiser Franz Joseph I" Austro-ugarske ratne mornarice. Imenovana u čast carice Elizabete, supruge cara Franje Josipa, krstarica je bila oblikovana za prekomorsku službu i zapravo je bila stacionirana u Kini pri izbijanju Prvoga svjetskog rata 1914. godine.
Specifikacije.
Porinut u Pomorskom arsenalu u Puli 25. rujna 1890. godine, "Kaiserin Elisabeth" bio je plovilo s čeličnim trupom i deplasmanom od 3967 tona. Mjerio je 98 m duljine vodne linije i 15 m širine, dok je srednji gaz iznosio 5,8 m. Posadu je činilo 450 časnika i mornara.
Pogon.
Pogon su činila dva skupa vodoravnih trostrukih ekspanzijskih motora s četirima cilindričnim dvokrajnim kotlovima. Naznačena performansa izosila je 6 400 konjskih snaga za 18 čvorova i 8 000 konjskih snaga (6,000 kW) za 19 čvorova (35 km/h). Na pokusima je postigao brzinu od 20 čvorova (37 km/h).
Naoružanje.
Originalno je "Kaiserin Elisabeth" bio naoružan dvama topovima od po 24 cm i šest topova od po 15 cm, obaju tipa Model 1886. Godine 1905. – 1906. brod je rekonstruiran s dvama dugocijevnim topovima od po 15 cm i šest kratkocijevnim topovima od po 15 cm, obaju tipa Model 1901. Zaokružujući, njegovo naoružanje činilo je 16 brzopoteznih topova od po 4,7 cm, jedna strojnica i četiri torpedne cijevi od po 360 mm smještene iznad vodne razine od čega po dvije na svakome boku.
Služba.
Iako je "Kaiserin Elisabeth" sagorijevao enormne količine ugljena, on je 1914. godine još uvijek mogao ploviti pri vrlo povoljnoj brzini te je bio stacioniran u Kini. Pri izbijanju Prvoga svjetskog rata "Kaiserin Elisabeth" sudjelovao je u obrani njemačke mornaričke baze u Tsingtau koju su opsjedali Japanci 25. kolovoza 1914. godine. U Tsingtau su bili uz "Kaiserin Elisabeth" njemačka laka krstarica "Cormoran", topovnjače "Iltis", "Jaguar", "Tiger" i "Luchs" te torpiljarka "S90".
Rano u opsadi "Kaiserin Elisabeth" i "Jaguar" postavili su se protiv Japanaca. Poslije su topovi od 15 cm i 4,7 cm s "Kaiserin Elisabeth" skinuti i postavljeni na bitnicu Elisabeth. Kako je opsada napredovala, morska plovila zarobljena u luci su samopotopljena -- "Cormoran", "Iltis" i "Luchs" 28. rujna, "S90" 17. listopada i "Tiger" 29. listopada. Konačno, "Kaiserin Elisabeth" je samopotopljen 2. studenoga nakon čega je isto učinjeno s "Jaguarom" 7. studenoga kada se tvrđava predala Japancima.

</doc>
<doc id="316624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316624" title="SMS Kaiser Franz Joseph I.">
SMS Kaiser Franz Joseph I.

SMS "Kaiser Franz Joseph I.", mala krstarica Austro-ugarske ratne mornarice i vodeći brod klase "Kaisera Franza Josepha I." Imenovana u čast cara Franje Josipa I. Austro-ugarskog, ova je krstarica sa svojim bratskim brodom "Kaiserin Elisabethom" izgrađena kao odgovor na talijanske krstarice "Giovannija Bausana" (1883.) i "Etnu" (1885.).

</doc>
<doc id="316625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316625" title="SMS Leopard (1885.)">
SMS Leopard (1885.)

SMS "Leopard", torpiljarka ("Torpedoschiff") Austro-ugarske ratne mornarice. On i njegov bratski brod SMS "Panther" bili su dio programa izgradnje austro-ugarske flote torpiljarki u 1880-ima.

</doc>
<doc id="316626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316626" title="SMS Panther (1885.)">
SMS Panther (1885.)

SMS "Panther", torpiljarka ("Torpedoschiff") Austro-ugarske ratne mornarice. On i njegov bratski brod SMS "Leopard" bili su dio programa izgradnje austro-ugarske flote torpiljarki u 1880-ima.

</doc>
<doc id="316627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316627" title="Nacionalna knjižnica">
Nacionalna knjižnica

Nacionalna knjižnica predstavlja vrstu knjižnice koju je osnovala određena vlada da služi kao glavno mjesto pohranjivanja državnih podataka. Za razliku od narodnih knjižnica, građani rijetko smiju posuđivati knjige. Nacionalna knjižnica također uključuje i brojna rijetka, vrijedna i druga djela od visokog nacionalnog značaja. Postoji više definicija za „nacionalnu knjižnicu”, a najvažniji čimbenik kojim je određena jest njen fond s obzirom na to da su često poznate po velikim zbirkama knjiga u odnosu na ostale knjižnice u državi. 
Brojne nacionalne knjižnice surađuju s odjelom Međunarodnog saveza knjižničarskih društava i ustanova (IFLA) u cilju komunikacije o zajedničkim zadacima, definiranja i promicanja određenih standarda, te provedbe projekata koji im pomažu u ispunjavanju njihovih dužnosti. Nacionalne knjižnice Europe udružene su u Europsku knjižnicu koja nudi pristup sadržajima 47 takvih knjižnica.
Prve nacionalne knjižnice potječu iz kraljevskih zbirki u vlasništvu monarha ili nekog drugog visokog političkog tijela, a prvi koncept za istu pripisuje se velško-engleskom matematičaru Johnu Deeu koji je 1556. godine predstavio vladarici Mariji I. Tudor viziju o pohranjivanju starih knjiga, rukopisa i drugih zapisa, no njegov plan nije proveden u djelo.
Vanjske poveznice.
Wikimedijski zajednički poslužitelj:

</doc>
<doc id="316651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316651" title="Gama kamera">
Gama kamera

Gama kamera je mjerni instrument u nuklearnoj medicini koji, za razliku od, na primjer, rendgenske cijevi, uopće ne zrači. To je, upravo obratno, vrlo osjetljiv detektor ionizirajućeg zračenja, koji može dokazati izuzetno malu količinu radioaktivnosti u tijelu ispitanika. Slikanjem gama kamerom, odnosno dokazivanjem gama zračenja koje dolazi iz tijela bolesnika, nakon što smo injekcijom u venu bolesnika unijeli radionuklid (obično tehnecij-99m), dobivamo scintigram korištenjem scintilatora.
Scintigrafija.
Scintigrafijom se mogu pregledavati gotovo svi organi ljudskoga tijela, te procijeniti njihov izgled i funkcija, pa tako zaključiti da li su zdravi: mozak, štitna žlijezda, pluća, srce, jetra, bubreg, kosti, krvne žile i mnogi drugi. Vrlo često na scintigrafiju štitne žlijezde dolaze bolesnici s promijenjenom funkcijom ili povećanjem štitne žlijezde (guša). Scintigram kosti prepoznaje i najmanje promjene različitih bolesti. Takve se promjene mogu scintigrafijom uočiti znatno ranije nego bilo kojim drugim dijagnostičkim postupkom. Kako se kosti cijeloga tijela mogu jednostavno pregledati jednim jedinim scintigramom, scintigrafija kosti često se radi prije ili nakon operacije dojke. Kod muškaraca je to češće kod bolesti prostate, pluća itd. Koliko je velika korist od takvih ispitivanja pokazuje podatak da se scintigrafija vrlo često koristi i u male djece, čak i u novorođenčadi.
Pojedine pretrage rade se odmah nakon injekcije (obično tehnecij-99m), a druge tek nakon nekoliko sati. Pacijent relativno udobno i mirno leži ispod aparata, gama kamere. Vrijeme ležanja je od nekoliko minuta do više sati, što ovisi o tome što se ispituje. Važno je napomenuti da nema nikakve razlike niti povećanja ozračenja bolesnika, ležao on pod aparatom jednu minutu ili nekoliko sati. Ozračenje ispitanika ovisi o količini injiciranog radioizotopa, njegovom rasprostranjenju u organizmu te dužini zadržavanja, kao i količini koja se izluči iz organizma, a ne o dužini ležanja pod aparatom. Potrebu ispitivanja radionuklidima uvijek posebno procjenjuje liječnik koji upućuje na pregled, ali i specijalist nuklearne medicine. Kao i kod svih dijagnostičkih postupaka u medicini kod kojih postoji ionizacijsko zračenje, takva ispitivanja treba posebno izbjegavati kod trudnica i majki koje doje.
Kada na takvo ispitivanje dolazi žena, neophodno je provjeriti datum posljednje mjesečnice. Ako postoji vjerojatnost trudnoće, ispitivanje se odgađa. Scintigrafija se odgađa i za vrijeme dojenja, kad se moraju primijeniti posebni postupci prekida dojenja od nekoliko dana. Ponajviše će vas poučiti osoblje odjela za nuklearnu medicinu: savjetovati o čemu trebate voditi brigu, kako se ponašati u ovisnosti o tipu pretrage, koliko ćete trebati sačekati od injekcije do pregleda i koliko ćete vremena provesti pod aparatom. Naime, svaka je scintigrafija drukčija. Kod ispitivanja srca, na primjer, pacijent će morati učiniti i test opterećenja, odnosno “voziti bicikl”, a tek nakon toga će dobiti injekciju s radioizotopom.
Uspoređujući s drugim dijagnostičkim pretragama kod kojih se koristi ionizirajuće zračenje, nuklearna medicina, odnosno scintigrafija u pravilu manje ozrači bolesnika, ponekad manje i od “obične” rendgenske snimke pluća. Ipak scintigrafiju treba indicirati samo onda kada je to medicinski opravdano, jer svako ozračenje bolesnika, pa bilo ono i vrlo maleno, treba izbjegavati kada nije potrebno.

</doc>
<doc id="316659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316659" title="Carska neposrednost">
Carska neposrednost

Carska neposrednost (njemački: "Reichsfreiheit" ili "Reichsunmittelbarkeit") je bio povlašteni feudalni i politički status koji su područja, kao što su carski grad, vjerski entitet, feudalne kneževine, ili manje gospodstvo mogli postići u okviru Svetog Rimskog Carstva. Reichsfrei grad, opatija ili teritorij je bio pod izravnim ovlastima Cara i Carskog Sabora (Reichstag), bez feudalnog gospodara posrednika. 
Prednosti i nedostaci.
Neke dodatne prednosti mogle su uključivati pravo na prikupljanje poreza i cestarina, držanje tržnica, kovanje novca, nošenje oružja i provođenja pravnog postupka. Potonji je mogao uključivati i tzv. "Blutgericht" (ili "krvnu pravdu") kroz koju se može primijeniti smrtna kazna. Ta prava su ovisila o pravnim patenatima koje su dodjeljivali carevi.
Neki nedostaci mogli su uključivati izravnu intervenciju carskih povjerenstava, poput onih koji su se dogodili u nekoliko jugozapadnih gradova nakon Schmalkaldskog rata i potencijalo ograničavanje ili izravni gubitak prijašnih pravnih patenata. Ostali nedostaci mogu uključivati gubitak svih neposrednih prava, ako car i / ili Sabor nije mogao braniti ta prava protiv agresije izvana, kao što je to došlo u ratovima nakon Francuske revolucije i Napoleonskih ratova. Ugovor iz Lunévillea iz 1801. zahtijevao je od cara da se odrekne svih zahtjeva za dijelove Svetog Rimskog Carstva s lijeve strane Rajne. Na posljednjem zasijedanju Carskog Sabora (njemački: Reichsdeputationshauptschluss) u 1802. – 03., koji se naziva njemačka mediatizacija, većina slobodnih carskih gradova i crkvenih država izgubili su svoje carske neposrednosti i bili su podijeljeni od strane nekoliko dinastičkiih država.
Problemi u razumijevanju Carstva.
Razumijevanje praktične primjene prava neposrednosti čini povijest Svetog Rimskog Carstva osobito teškom za razumjeti, posebno među modernim povjesničarima. Čak i suvremenici kao što su Johann Wolfgang von Goethe i Johann Gottlieb Fichte su nazivali carstvo čudovišnim. Povjesničari iz sredine 19. stoljeća napisali su da Carstva nije ni nešto sveto, ni rimsko, ni carstvo, a u odnosu na britansko "Carstvo", doživljavali su njemačko kao nedosežan neuspjeh koje je doseglo svoj vrhunac uspjeha u ranom srednjem vijeku i nakon toga opadalo. Gotovo stoljeće nakon objavljivanja monumentalnog djela Jamesa Brycea "Sveto Rimsko Carstvo " (1864.), ovaj pogled najviše je prevladavao među povjesničarima ranog modernog razdoblja iz engleskog govornog područja, te je pridonio razvoju Sonderwegove teorije u njemačkoj prošlosti. 
Vidi još.
Medijatizirane kuće

</doc>
<doc id="316660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316660" title="Bremerhaven">
Bremerhaven

Bremerhaven (izgovor IPA :[bʁeːmɐˈhaːfən] ), Donjenjemački: Bremerhoben, je grad i morska luka u sjeverozapadnoj Njemačkoj. Zajedno s većim gradom Bremenom, koji se nalazi oko 60 kilometara južnije, Bremerhaven čini saveznu državu Bremen. Njegovo ime doslovno znači bremenska luka.
Grad se nalazi na istočnoj strani ušća rijeke Weser u Sjeverno more. Područje grada predstavlja enklavu države Bremen unutar države Donje Saske. 
Povijest.
Bremerhaven je osnovan 1827, iako su naselja na ovom području postojala i znatno ranije. Grad Bremen je te godine otkupio teritorije oko ušća Wesera od kraljevine Hannover. Bremerhaven je tako postao druga luka Bremena. Grad je napredovao kao centar trgovine i emigracije prema Americi. Kraljevina Hanover je 1845. osnovala rivalski grad Geestemünde (od 1927. Wesermünde) odmah pored Bremerhavena. Godine 1939. Bremerhaven je ujedinjen s ovim gradom pod imenom Wesermünde.
Veći dio grada je uništen u Drugom svjetskom ratu, ali su luku savezniici namjerno poštedili da bi im služila nakon rata. Godine 1947. grad je postao dio njemačke savezne države Bremen, i uzeo staro ime Bremerhaven.
Vanjske poveznice.
http://www.bremerhaven.de/ 

</doc>
<doc id="316662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316662" title="Švapski okrug">
Švapski okrug

Švapski okrug (njemački: "Schwäbischer Reichskreis") bio je carski okrug Svetog Rimskog Carstva. Osnovan je 1500 na području bivšeg matičnog Švapskog vojvodstva. To nije uključivalo habsburška područja Švapske Austrije, članice Stare švicarske Konfederacije ni zemlje regije Elzasa koje je pripadala Gornjerajnskom okrugu kruga. Švapska liga iz 1488., prethodnica ove organizacija raspuštena je tijekom protestantske reformacije kasnije u 16. stoljeću. 
Direktori švapskog okruga bili su biskup od Konstanza (zamijenio ga je markgrof od Badena nakon "Reichsdeputationshauptschlussa" 1803 ) i vojvode od Württemberga. Sastanci okružnog Sabora obično su bili održavani u carskom gradu Ulmu. Iako je bio razlomljen u mnoštvo uglavnom vrlo malih država, okrug je imalo učinkovite vlade, koje je, s obzirom na širenja Francuske na istoku, od 1694. na čak držalo vlastitu vojsku sa sjedištem u tvrđavi Kehl.
Godine 1792. Švapski okrug sastojao se od 88 područja, od kojih su samo Vojvodstvo Württemberg, markgrofovija Baden i kneževina-biskupija u Augsburgu imali iole bitno značenje. "Reichsdeputationshauptschluss" smanjio je njihov broj na 41, a "Rheinbundakte" 1806 na sedam (uključujući i područja koja su pala u Bavarsku).
Članovi.
Okrug su činili sljedeći entiteti:

</doc>
<doc id="316663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316663" title="Michael Dudikoff">
Michael Dudikoff

Michael Joseph Stephen Dudikoff (Redondo Beach, Kalifornija, 8. listopada 1954.), američki filmski i televizijski glumac poznat po ulogama majstora borilačkih vještina. Trenirao je brazilski jujitsu. Vrhunac popularnosti dostiže u akcijskim filmovima 80-ih godina, osobito serijalom filmova "Američki nindža". Zajedno s Chuckom Norrisom, Dolphom Lundgrenom te Stevenom Seagalom i Jean-Claude Van Dameom pripada tzv. B listi holivudskih akcijskih junaka.
Životopis.
Rodio se i odrastao u Redondo Beachu, u okolici Los Angelesa u obitelji majke francusko-kanadskog i oca ruskog podrijetla. Završio je srednju školu "West Torrance", nakon čega je studirao dječju psihologiju. Prvu televizijsku minutažu imao je u reklamama, da bi glumačku karijeru započeo 1978. godine ulogom u tada popularnoj američkoj seriji "Dallas". Nakon nekoliko manjih filmskih uloga, 1985. godine dobio je glavnu ulogu u akcijskom filmu "Američki nindža" i kasnijim nastavcima.

</doc>
<doc id="316664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316664" title="Ivica Golac">
Ivica Golac

Ivica Golac (Lič, 5. ožujka 1910. – Zagreb, 22. ožujka 1993.), hrvatski nogometaš, nogometni trener, te učitelj i knjigovođa. Nadimak Zeno.
Nogometaš.
Igračku nogometnu karijeru započeo u proljeće 1923. godine igrajući za mlađe uzraste HAŠK-a. Prvi put za seniorsku momčad HAŠK-a igra u jesen 1929. godine. Brz, izvrsnog pregleda igre i dobre igre glavom. Najčešće je igrao na poziciji desnog braniča. Za momčad HAŠK-a odigrao je više od 300 prvoligaških utakmica. Jedini nogometaš koji je proslavio dvadesetgodišnjicu nastupanja za HAŠK. Za reprezentaciju Zagreba odigrao 25 utakmica. Nogomet prestaje igrati nakon ozljede zadobivene u Budimpešti na božićnom turniru 1943. godine.
Nogometni trener.
Kao nogometni trener u sezoni 1949./50. s mostarskim Veležom plasirao se u II. saveznu ligu.
Zanimljivosti.
U svojoj dvadesetgodišnjoj igračkoj karijeri nikada nije zaradio sudačku opomenu, niti kaznu.

</doc>
<doc id="316668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316668" title="Gradska knjižnica i čitaonica Vinkovci">
Gradska knjižnica i čitaonica Vinkovci

Gradska knjižnica i čitaonica Vinkovci je samostalna javna ustanova koja organizira i pruža javnosti informacije i usluge, obrazovnog i kulturnog sadržaja koje zasniva na sustavnom odabiru, prikupljanju, stručnoj obradi, pohranjivanju, zaštiti, davanju na korištenje knjižnične građe i omogućavanju pristupa drugim izvorima. Ima funkciju matičnosti za narodne i školske knjižnice Vukovarsko-srijemske županije od 1995. godine, što znači da skrbi o razvoju knjižničarstva u Županiji i koordinira rad navedenih knjižnica.
Djelatnost.
Knjižnična djelatnost važan je čimbenik u izgradnji društva znanjai time od javnog interesa za Republiku Hrvatsku. Gradska knjižnica i čitaonica Vinkovci je narodna knjižnica koja zadovoljava kulturne,informacijske i obrazovne potrebe građana grada Vinkovaca i stanovnika šire okolice te omogućuje ostvarenje prava na znanje, demokratski iosobni razvitak svakog građanina. 
Njezina osnovna funkcija je sljedeća:
Gradska knjižnica i čitaonica Vinkovci djeluje kroz odjele i to:
Postoje i dva knjižnična stacionara u:
Uz redovitu svakodnevnu djelatnost, Knjižnica obilježava značajne datume, priređuje tematske izložbe knjiga, promocije, radionice, vrši edukaciju knjižničara i korisnika, priređuje odgojno-obrazovni rad snajmlađima, susrete s osobama različitih profila čiji rad prezentira široj društvenoj zajednici. Knjižnica surađuje s gradskim ustanovama, privrednicima i udrugama u našem Gradu i Županiji. Djelatnici Knjižnice odlaze na stručne skupove, radionice, seminare i tečajeve kako bi mogli pratiti pristup suvremenom knjižničarstvu i primijeniti ga upraksi.
Povijest Gradske knjižnice i čitaonice Vinkovci.
Gradska knjižnica i čitaonica Vinkovci sljednica je Vinkovačke čitaonice koja je osnovana 1875. godine, najteže je stradala u Domovinskom ratu 1991. godine.
Od 1875. do 1900. godine.
Današnja Gradska knjižnica i čitaonica Vinkovci osnovana je 1945. g. kao Knjižnica i čitaonica Narodnog fronta, ali slijednica je duge i bogate povijesti čitaonica iz 19. i prve polovice 20. stoljeća, prvenstveno Vinkovačke čitaonice, utemeljene 9. kolovoza 1875. g. u kavani "Zum Keiser von Öesterreich" za banovanja Ivana Mažuranića, kada su Vinkovci bili sastavni dio Vojne krajine. Čitaonicu su osnovala 33 člana, ugledni građani Vinkovaca: Antun Lisac, okružni školski nadzornik, časnik Antun pl. Kurelec (prvi predsjednik), prof. Martin Seneković, profesori Mijo i Pero Brašnić, dr. Oton Kučera, poznati astronom i fizičar, Slavko Cuvaj, kasnije ban i kraljevski komesar, dr. Hugo Blum i dr. U tim godinama Čitaonica je bila omiljeno središte i stjecalište sveukupne društvenosti u Vinkovcima. Od 1877. g. Vinkovačka čitaonica djeluje u gostionici "Millitär – Wirtshaus" (danas «Šumarski dom», na uglu Gundulićeve i Glagoljaške ulice), a od 1897. g. u gostionici «Crni konjić» ("Zum schwarzen Rössel"), koja će biti otkupljena, a potom zahvaljujući Hrvatskoj čitaonici tu će nastati Hrvatski dom. Godine 1882. kupljena je prva knjiga napisana na hrvatskome jeziku Književno cvijeće Lavoslava Kučere, a Knjižnica je bila pretplaćena na 28 listova (polovica na njemačkom jeziku, a polovica na hrvatskom jeziku).
Od 1900. do kraja Drugog svjetskog rata.
Već se ranije upotrebljavao naziv Hrvatska čitaonica. No, službeno je uveden istom 14. siječnja 1900. g. pod predsjedništvom pukovnika Ivana pl. Domca i tajnika, profesora i kanonika Stjepana Đaković te poznatih članova književnika Josipa Kozarca, sveučilišnog profesora i arheologa dr. Josipa Brunschmita, kada je Čitaonica bila na vrhuncu svoje moći i slave. Prigodom 25 godišnjeg jubileja izdana je Spomenica. Tada pristiže i prvi glasovir iz Beča u Vinkovce, odnosno u Hrvatsku čitaonicu. Naziv Čitaonica zadržan je zbog tradicije, iako i tada djeluje i kao knjižnica. Poslije II. svjetskog rata objedinjuju se u nazivu oba sadržaja: knjižnični i čitaonički.
Čitaonica se od početka bavila kulturno-prosvjetnim radom pa su u Vinkovcima organizirane razne proslave vezane uz značajne datume. Od 1906. g., zahvaljujući Hrvatskoj čitaonici, u gradu je postojao i nastavnik glazbe sa završenim konzervatorijem, što je znatno unaprijedilo glazbeni život. 
Za vrijeme I. svjetskog rata Čitaonica nije radila. Svoj rad obnavlja 2. travnja 1918. g. Početkom 1919. g. ima 143 člana, radi se aktivno, djeluje pjevački zbor, organiziraju se koncerti, kazališne predstave i društvene zabave. Vinkovci su 1920. g. službeno dobili status grada. Povećava se broj članova te 1923. g. Čitaonica ima 318 članova. Međutim, od 1926. do 1936. g. dolazi do naglog smanjivanja aktivnosti zbog teških političkih prilika te Hrvatska čitaonica uglavnom životari. No, pojedinci kao i Ilija Abjanić, poklanjali su knjige i časopise, nastojeći usmjeriti duhovni interes čitatelja.
Vrijeme II. svjetskog rata je također teško razdoblje u povijesti Čitaonice jer u njezinim prostorima su smješteni njemački vojnici.
Od kraja Drugog svjetskog rata do Domovinskog rata.
U ljeto 1945. g. Hrvatska čitaonica se ujedinjuje s knjižnicom željezničara i tako nastaje Knjižnica i čitaonica Narodnog fronta. U obnovi rada Knjižnice sudjelovali su književnici Đuro Šnajder i Slavko Mađer.
Knjižnica je 1948. g. imala 4 096 sv. knjiga, 162 člana, primala je 4 dnevna lista (Glas Slavonije, Vjesnik, Borba, Naprijed) i 7 časopisa (Jež, Seljačka sloga, Kerempuh i dr.). Godine 1950. Knjižnica je institucionalizirana i dobila je naziv Gradska knjižnica i čitaonica. Početak planske organizacije ove ustanove vidljiv je 1959. g. kada se ukupni fond počinje obrađivati po UDK-a sustavu.
Knjižnica 1961. g. mijenja naziv u Narodna knjižnica i čitaonica Vinkovci, postaje matična knjižnica za narodne, školske i specijalne knjižnice općina Vinkovci i Županja, osniva Dječji odjel te obogaćuje knjižni fond građom primjerenom dječjem uzrastu. U vremenu od 1966. do 1990. g. knjižnične aktivnosti su se razvijale, širile i sadržajno obogaćivale. Knjižnica se prostorno širila, jačala organizacijski i kadrovski. Živa zavičajna književna riječ imala je posebno mjesto u Knjižnici, organiziraju se književne večeri i promoviraju pisci i njihova djela: D. Švagelj, M. S. Mađer, B. Mesinger, V. Rem i dr. 
Djelovala je u nekoliko odjela: Posudbeni odjel za odrasle, Dječji odjel (otvoren 1961. g.), Dtudijska čitaonica (otvorena 1968. g.), Knjigovežnica (ustanovljena 1972. g.). Uz zbirku knjiga i periodike imala je: Dijateku (osnovana 1961. g.), Diskoteku (otvorena 1964. g.), Zavičajnu zbirku, u kojoj su dragocjenost predstavljali rukopisi Josipa Kozarca, Vladimira Kovačića i Joze Ivakića, originalne fotografije i uvećani portreti, pisma i razglednice, originalni zapisnici s Osnivačke skupštine 1875. godine, i svi zapisnici do 1991. godine s izvješćima o knjižničnom fondu, predmeti zavičajnih književnika: pisaći stol Josipa Kozarca s priborom za pisanje i tintarnicom, stolica, dio knjižnice Joze Ivakića u vrijednom uvezu i dokumentacija Knjižnice u cijelosti. Rukopisi Josipa Kozarca otkupljeni su 1966. g., Vladimira Kovačića 1970. g., a Joze Ivakića 1971. g. od njihovih nasljednika u vrijeme ravnateljstva Vere Erl. Povodom stote obljetnice Knjižnice, 1975. g. priređena je izložba rukopisa i rariteta te je Knjižnica iste godine dobila najviše priznanje u svojoj povijesti Orden zasluga za narod sa srebrnom zvijezdom.
Narodna knjižnica i čitaonica Vinkovci 1991.g. je posjedovala: 75 000 sv. knjiga, 1 239 sv. časopisa, 365 dijafilmova te 523 gramofonske ploče ozbiljne glazbe.
Pogođena neprijateljskim granatama, u noći 16. na 17. rujna 1991. godine, u cijelosti je izgorjela. Obnova spaljene Knjižnice započela je 24. veljače 1992. g. dok su gradom još uvijek odjekivale eksplozije. Odlukom Izvršnog vijeća Skupštine općine Vinkovci Knjižnici je dodijeljena zgrada u Gundulićevoj ulici broj 6, gdje se nalazi i danas. Akcijom "Poklonimo knjigu razrušenim knjižnicama" prikupljeno je oko 50 000 svezaka knjiga i časopisa. Fond za kulturu darovao je Misal (1483.) i računalo s printerom koje je instalirano u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu gdje su se katalogizirale knjige za vinkovačku Knjižnicu. 
Rad s korisnicima počinje 7. kolovoza 1992. godine u bibliobusu kojeg je Knjižnica dobila od grada Beča, a 1994. godine smješten je u prognaničkom naselju Blace gdje je služio kao knjižnica za stanovnike naselja.
Vinkovački feniks.
Dječja knjižnica mira otvorena je 19. prosinca 1994. godine, u čijem se sastavu nalazi i igraonica za djecu predškolskog uzrasta koja počinje s radom 1. veljače 1995. godine. Idejni tvorac Dječje knjižnice mira bila je dr. sc. Đurđa Mesić, voditeljica Matične službe u NSK-a. Donošenjem novog Statuta, 1995. godine Knjižnica mijenja ime u Gradska knjižnica i čitaonica Vinkovci i dobiva status matičnosti za narodne i školske knjižnice Vukovarsko-srijemske županije.
CD posudionica otvorena je 18 listopada 1997. godine. Iste 1997. godine Knjižnica je uključena u CARNET mrežu, a u gradskom naselju Lapovci otvorena je Knjižna stanica "Ivan Kozarac" a sljedeće, 1998. godine Knjižnica darom dobiva osobnu zbirku knjiga kipara, Vinkovčanina Vanje Radauša. Ova zbirka ima oko 10 000 sv. knjiga i časopisa na svjetskim jezicima, ali i vrijedan dio zavičajne građe. U tijeku je stručna obrada ove zbirke.
Knjižnica danas.
Knjižnično poslovanje je u cijelosti informatizirano, radi se u knjižničnom softveru CROLIST. Danas Knjižnicu prosječno dnevno posjeti oko 400 korisnika koji koriste sve dostupne izvore znanja, dobivaju potrebne informacije te provode ugodne i korisne trenutke.
Svojih 130 godina rada Knjižnica je svečano obilježila 25. siječnja 2006. g. kada je službeno predstavljen i županijski Bibliobus.
2006. godine Gradska knjižnica i čitaonica Vinkovci dobila je dva vrijedna priznanja: Zlatnu plaketu "Grb grada Vinkovaca" i Povelju Vukovarsko-srijemske županije.
Izvori.
Gradska knjižnica i čitaonica Vinkovci s 

</doc>
<doc id="316671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316671" title="Haeinsa">
Haeinsa

Haeinsa (hangul: 해인사; hanja: 海印寺; što znači "hram odraza na glatkom moru") je glavni hram korejske budističke Jogye (대한불교조계종, 大韓佛敎 曹溪宗) koji se nalazi u gorju Gaya, općina Hapcheon u pokrajini Južni Gyeongsang (Južna Koreja). Hram je najpoznatiji po drvenim dvoranama Janggyeong Panjeon u kojima se još od 1398. godine čuva 81.350 drvoreza, poznatih kao "Tripitaka Koreana", a koji su najpotpunija kolekcija budističkih tekstova na svijetu. Zbog toga je Janggyeong Panjeon 1962. godine upisan kao Nacionalno blago Koreje br. 52., a 1995. godine i na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji kao "najstarije skladište "tripitaka" koja predstavljaju izvanredno majstorstvo inovacija i primjena tehnika konzervacije kako i se što bolje sačuvale njihove drvene matrice".
Haeinsa je jedan od "Tri korejska hrama-dragulja", tj. tri najvažnija budistička hrama u Koreji koji svaki predstavlja jednu vrijednost budizma (Tongdosa predstavlja Budu, Haeinsa "dharmu" ili budino učenje, a Songgwangsa "sanghu" ili budističku zajednicu). U njemu je još uvijek jako aktivna zajednica učenja Seon (선, 禪). 
Povijest.
Hram Haeinsa je izvorno sagrađen 802. godine, prema legendi po nalogu kralja Aejanga (애장왕, 哀莊王) čiju su ženu izliječili dvojica korejskih budističkih monaha na povratku iz Kine, Suneung i njegov učenik Ijeong. Prema navodu Choe Chi-Wona iz 900. godine, ova dvojica monaha su priskrbila naklonost kraljice koja je prihvatila budizam i pomogla financirati izgradnju hrama. 
Glavna "Velika dvorana tišine u svjetla" ( Daejeokkwangjeon (대적광전, 大寂光殿) je neobična jer je posvećena Vairocana Budi (nebeski Buda) dok je većina glavnih dvorana korejskih hramova posvećena Seokgamoniju (Šakjamuni Buda ili tjelesni Buda). U hramu se pored slavnih Tripitaka Koreana, nalaze i druga nacionalna blaga kao što su realistični drveni portreti monaha, budističke slike, kamene pagode i lanterne, te kraljevska odora kralja Gwanghaeguna iz 17. stoljeća.
Hramski kompleks je više puta obnavljan; u 10. stoljeću, te 1488., 1622. i 1644. godine. Hram je potpuno izgorio 1817. i obnovljen je sljedeće godine po izvornom planu.
Janggyeong Panjeon.
Iako se vjeruje kako su starije, zna se da je dvorane-skladište Janggyeong Panjeon obnovio kralj Sejo 1457. godine. Ove dvorane, koje su najstariji dio hrama Haeinsa, su jedne od najvećih
drvenih skladišta na svijetu općenito. Sastoje se od četiri jednostavne dvorane koje zajedno tvore oblik kvadrata ukupne duljine 60,44, širine 8,73 i visine 7,8 m. I gornja ("Beopbojeon" ili "dvorana dharme") i donja dvorana ("Sudarajang" ili "dvorana sutri") imaju dvije male prostorije koje služe kao knjižnice.
Kako bi se njihov sadržaj najbolje sačuvao, kompleks dvorana Janggyeong Panjeon je iskoristio nekoliko prirodnih odlika. Prije svega, izgrađen je na najvišoj točki hramskog kompleksa Haeinsa, na visini od 655 metara; okrenut je jugozapadu kako bi se izbjegao vlažni zrak iz doline i suhi vjetrovi s planinskih vrhova. Prozori su postavljeni na svim zidovima, a oni na sjevernoj i južnoj strani su različitih veličina kako bi pospješivali ventilaciju, po načelima hidrodinamike. Glineni podovi su ispunjeni ugljenom, kalcijevim oksidom, solju, limetom i pijeskom, a drveno-glineni krovovi slamom, kako bi se spriječio ulazak vlage; te nijedan dio dvorane nije izložen izravnom djelovanju sunčevih zraka.
Začudo, ostale su nedirnute tijekom japanske okupacije Koreje u 16. stoljeću, ali i strašnog požara 1818. godine kada je hram većinom izgorio. Navodno je i jedan pilot u Korejskom ratu odbio baciti bombe na hram sjetivši se kako se u njemu čuva neprocjenjivo blago.
Naime, u dvoranama Janggyeong Panjeon se još od 1398. godine čuva 81.350 drvoreza, poznatih kao "Goryeo Tripitaka" ili "Tripitaka Koreana". "Tripitaka" (sanskrt za "tri korpe") je naziv za budističke sutre, tj. budistički kanon, a korejska kolekcija iz 13. stoljeća je najstarija i najveća na svijetu. Napisana je na hanja ("kinesko pismo") pismu s 52.382.960 znakova organiziranih u 1.496 naslova i 6.568 svezaka. Svaka drvena matrica ima promjer 70 x 24 cm i debela je od 2,6 do 4 cm, te teška oko 3,5 kg. Svaka matrica ima 23 linije teksta s 14 znakova po liniji, dakle svaukupno oko 644 znaka.
Tripitaka Koreana je važna ne samo kao najpotpunija kolekcija budističkih tekstova, zakona i zapisa koje su sastavili korejski budistički monasi uklopivši budističke tekstove iz kineske pokrajine Khitan u 11. stoljeću (Sjeverna dinastija Song) s korejskim budističkim djelima, nego svojom izvornošću i bezgrešnošću (koja je više puta provjeravana) svjedoči o velikoj estetskoj i obrtničkoj vještini.

</doc>
<doc id="316678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316678" title="Šakjamuni Buda">
Šakjamuni Buda



</doc>
<doc id="316681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316681" title="Braşov (županija)">
Braşov (županija)



</doc>
<doc id="316682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316682" title="Pagibete jezik">
Pagibete jezik

Pagibete jezik (ISO 639-3: pae; apagibete, apagibeti, apakabeti, apakibeti, pagabete), jezik naroda Apakabeti (Apagibete) iz Demokratske Republike Kongo, kojim govori oko 28.000 ljudi (2000 SIL) u provinciji Equateur. Ima tri dijalekta momveda (6.000), oko Ngakpoa na rijeci Dua, mongbapele (4.500) duž ceste južno od Businga i ndundusana (gezon, egezon, egezo, egejo) na sjeveru Bumba teritorija.
Pagibete pripada u sjeverozapadne bantu jezike u zoni C, i jedan je od osam jezika podskupine ngombe (C.50). Većina pripadnika etničke grupe zna govoriti i lingala [lin], a oko 30% je poženjeno za pripadnike etničke grupe Ngombe ili Ngbandi [ngb] pa ili razumiju ili govore taj jezik.
Neki pripadnici naroda Ebale služe se ovim jezikom u trgovini. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="316683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316683" title="Braşov (grad)">
Braşov (grad)



</doc>
<doc id="316684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316684" title="Njebi (B.50) jezici">
Njebi (B.50) jezici

Njebi (B.50) jezici podskupina od (4) bantu jezika koji pripadaju sjeverozapadnoj skupini u zoni B u Gabonu i Kongu. Predstavnici su: 
Sjeverozapadne bantu jezike u zoni B čine s podskupinama kele (B.20) (10), mbere (B.60) (6), myene (B.10) (1), Sira (B.40) (7), teke (B.70) (12), Tsogo (B.30) (5), yanzi (B.80) (6) i neklasificiranim jezikom molengue [bxc].

</doc>
<doc id="316686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316686" title="Gradonačelnici Mostara kroz povijest">
Gradonačelnici Mostara kroz povijest

Prvi gradonačelnik nakon ukidanja šest gradskih općina i proglašenja Statuta Grada Mostara je bio Ljubo Bešlić, koji trenutačno obnaša drugi uzastopni mandat.
Od 1996. godine postojale su funkcije gradonačelnika i dogradonačelnika a obavljali su ih: Ivan Prskalo i Safet Oručević, a nakon njih Neven Tomić i Hamdija Jahić te Ljubo Bešlić i Hamdija Jahić. 
Prvi gradonačelnik Grada Mostara izabran na demokratskim izborima je Milivoj Gagro, kandidat Hrvatske demokratske zajednice, koji je obnašao funkciju gradonačelnika od 14. studenoga 1990. godine do ratnih zbivanja 1992. godine. 
Također, gradonačelnici u različitim oblicima (predsjednik skupštine općine, predsjednik vijeća i sl.) kroz povijest su bili: 

</doc>
<doc id="316688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316688" title="Kuria (E.10) jezici">
Kuria (E.10) jezici

Kuria (E.10) jezici podskupina centralnih bantu jezika u zoni E u Tanzaniji i Keniji. Obuhvaća (10) prije (11) jezika, to su: 
Ostalo

</doc>
<doc id="316690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316690" title="Nyika (E.40) jezici">
Nyika (E.40) jezici

Nyika (E.40) jezici podskupina centralnih bantu jezika u zoni E u Keniji i Tanzaniji. Obuhvaća (9) nekad (10) priznatih jezika, od kojih su donji i gorni pokomo jezici danas nepriznati i uklopljeni u jezik kipfokomo. Predstavnici su: 

</doc>
<doc id="316691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316691" title="Stjepan Korolija">
Stjepan Korolija

Stjepan (Štefan) Korolija (Virje, 15. prosinca, 1760. – Zagreb, 4. svibnja, 1825.) bio je hrvatski kajkavski pisac, prevoditelj i zagrebački kanonik.
Životopis.
Roditelji su mu Đuro Korolija i Katarina Đurišević. Njegov sinovac je bio Martin Korolija, župnik u Drnju. U Varaždinu i Zagrebu se je školovao. Zaređen je za svećenika 20. veljače 1785. U Beču je studirao teologiju, 1807. godine postao zagrebački kanonik, istodobno rektor Sjemeništa 1808. – 1815. godine.
Upravitelj župe u Samarici, od svibnja do listopada 1787. godine. Prvi je od Hrvata kao svećenik branio 2. rujna 1785. na njemačkom jeziku pastoralnu teologiju. Zaslužan je što se u sjemeništu rodila ljubav za njegovanje hrvatskoga jezika.
Korolija je pisao propovijedi na kajkavskom narječju hrvatskog jezika. Korolija je sačinjavao biblijsko društvo zagrebačkog biskupa Maksimilijana Vrhovca uz Tomaša Mikloušića, Antuna Vranića, Ivana Labaša, Ivana Birlinga i Ivana Gusića. Korolija je navodno prevodio cijeli kajkavski Novi Zavjet, koji je ostao u rukopisu, ali nisu našli rukopisa Novog Testamenta.

</doc>
<doc id="316693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316693" title="Štefan Korolija">
Štefan Korolija



</doc>
<doc id="316700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316700" title="Hrvatski narodni preporod u Istri">
Hrvatski narodni preporod u Istri

Hrvatski narodni preporod u Istri, nacionalni pokret istarskih Hrvata od 1860-ih do početka 20. stoljeća.
Odvijao se u dvama razdobljima od kojih prvo ili početno razdoblje traje od 1830-ih do početka 1860-ih, a drugo od 1860-ih do početka 20. stoljeća. U prvom razdoblju dolazi do prodora ideja ilirizma i početka smišljenoga rada na ostvarivanju nacionalnih ciljeva. Pokretač i nositelj nacionalnointegracijskih ideja u čitavom razdoblju bio je obrazovani i ekonomski neovisan građanski sloj. Budući da su pripadnici hrvatske građanske, intelektualne i ekonomske, elite bili u to doba malobrojni, početak pokreta bio je prilično neorganiziran i neusklađen. Naročito se to vidjelo u zapadnom dijelu Istarskoga poluotoka kada nakon revolucije iz 1848. godine nije istaknut nijedan hrvatski kandidat na izborima za Carevinsko vijeće. Suprotno tomu, u liburnijskoj Istri hrvatska elita bila je dobro organizirana pa je njezin kandidat za Carevinsko vijeće Kastavac Josip Vlah pobijedio u izbornom kotaru Podgrad–Volosko–Belaj.
Važno mjesto u hrvatskom narodnom preporodu u Istri ima borba za ravnopravnost hrvatskoga jezika u javnoj uporabi. Naročito je to istaknuto nakon osnutka Istarskoga sabora 1861. godine što je označilo uvođenje parlamentarnoga života u markgrofoviju Istru. Borba za ravnopravnost hrvatskoga jezika ostvarivala se pokretanjem različitih tiskovina od kojih je najvažnija "Naša sloga", glavni preporodni list pokrenut na početku 1870-ih. U to vrijeme započinju masovna okupljanja, poznata kao tabori, na kojima se raspravlja o nacionalnoj problematici.
Drugo razdoblje traje od 1860-ih do početka 20. stoljeća.
Početak tog razdoblja koincidira s vremenom kada je Austrijsko Carstvo izgubilo prostrana područja na sjeveru Italije, najprije povodom Austrijsko-sardinijskog rata 1859., a potom nakon ulaska Kraljevine Italije (osnovane 1861.) na pruskoj strani u veliki Austrijsko-Pruski rat 1866. godine. Nakon teškog gubitka talijanskih područja (etnički Talijani su sredinom 19. stoljeća činili oko 1/6 ukupnog stanovništva Austrijskog Carstva), službena Austrijska politika je neko vrijeme svoje odane hrvatske i slovenske podanike sagledavala kao branu od opasnih talijanskih teritorijalnih težnji prema Istri i okolnim područjima. Takav se generalni anti-talijanski i pro-slavenski stav austrijske države relativno brzo promijenio, nakon što je Austro - Ugarska Monarhija zajedno s Kraljevinom Italijom i Njemačkim Carstvom formirala 1882. Trojni Savez - blisko povezani politički i obrambeni blok u tinjajućem sukobu s politikama Francuskog Carstva i Britanskog Carstva.
Ta središnja ili odlučna faza integracije suvremene hrvatske nacije u Istri može se podijeliti u dvije generacije nositelja hrvatskoga nacionalnointegracijskog programa koje se razlikuju po političkom programu i dobi. Prvu ili narodnjačku generaciju predvodili su Juraj Dobrila, Dinko Vitezić i Mate Baštijan, a promicala je duh jugoslavenske ideologije đakovačkoga biskupa Josipa Jurja Strossmayera. Njezin glavni cilj bio je ujedinjenje svih Južnih Slavena. Poslije njih pojavljuje se druga ili pravaška generacija preporoditelja predvođena tzv. istarskim trolistom Matkom Laginjom, Vjekoslavom Spinčićem i Matkom Mandićem. Ova trojica prilagodila su istarskim prilikama pravašku ideologiju Ante Starčevića. Njihov glavni cilj bila je velika Hrvatska u kojoj bi bila i Istra. Protuaustrijski i protunjemački orijentirani, protivili su se dualizmu, ali su za razliku od ostalih pravaša priznavali postojanje slovenskoga naroda, pa su čak i surađivali s njegovim predstavnicima u organizaciji nacionalnoga pokreta. Hrvatsko-slovenska narodna stranka postiže dotad najbolje rezultate na izborima za Carevinsko vijeće 1907. godine, što označava početak kraja Hrvatskoga narodnog preporoda u Istri i podudara se s trajanjem narodnoga preporoda u ostalim dijelovima Hrvatske.
Opstrukciji osnivanja škola na hrvatskom jeziku od strane civilnih vlasti pod kontrolom Talijana - školovanje mladih naraštaja u talijanskim školama od sredine 19. stoljeća, glavni je uzrok korištenju talijanskog jezika kao jezika socijalne komunikacije u mnogim istarskim sredinama s hrvatskim stanovništvom, sve do danas - doskočilo se osnivanjem (1893. god.) i uspješnim djelovanjem "Družbe sv. Ćirila i Metoda za Istru", gdje se prikupljanjem donacija diljem Hrvatske osiguralo osnivanje i djelovanje više desetaka hrvatskih škola u Istri.
Neki suvremeni povjesničari razlikuju naknadne faze hrvatskoga narodnog preporoda u Istri, pa se tako posljednja faza koja se zbivala na početku 20. stoljeća označava razdobljem stagnacije ili međufazom nacionalne integracije u kojoj se manifestiralo nejedinstvo hrvatskoga nacionalnog pokreta, dok završna faza nastupa s masovnim ustankom nakon kapitulacije Italije 1943. godine, a završava sa stvaranjem samostalne hrvatske države 1991. godine.
Najznamenitiji Istrani svog vremena koji su branili, čuvali i štitili hrvatski nacionalni duh za burnih vremena talijanizacije Istre su bili Juraj Dobrila, Matko Brajša, Viktor Car Emin, Ivan Cukon, Ivo Glavina, Antun Kalac, Luka Kirac, Eugen Kumičić, Šime Kurelić, Matko Laginja, Matko Mandić, Fran Matejčić, Ivan Rendić, Josip Ribarić, Vjekoslav Spinčić, Vinko Šepić, Dinko Trinajstić, Tone Peruško, Zvane Črnja, Božo Milanović... Karakteriziralo ih je da su bili članovima Matice hrvatske:
Ostali hrvatski intelektualci s Istre, odnosno istaknuti članovi i povjerenici Matice hrvatske za Istru bili su: Josip Batel, Juraj Dobrila, Pravdoslav Filiplić, Josip Grašić, Ante Jakić, Ernest Jelušić, Antun Kalac, Luka Kirac, Lacko Križ, Fran Novljan, Dušan pl. Preradović (sin Petra Preradovića), Ivan Rendić, Josip Ribarić, Vjekoslav Spinčić, Andrija Stanger, Vinko Šepić, Josip Velikanja i drugi.
Te osobe koje su hrabro promicale hrvatski jezik, kulturu i pisanu riječ, u vremenima kada je to bilo najpotrebnije, bili su mahom narodni svećenici i učitelji, ljudi izgrađene svijesti o pripadnosti, intelektualci koji ne šute, koji govore o bolima svoga naroda, ljudi kojima karijere, časti i materijalne koristi nisu bile važnije od skrbi za svoj narod, za njegov ravnopravan položaj u društvu.
S obzirom na to da su se Istra i još neki hrvatski krajevi (Rijeka, Kvarner, neki otoci) našli u nepovoljnim vanjskopolitičkim i unutarnjopolitičkim okolnostima, te da se moralo nastaviti borbu protiv prisilne talijanizacije hrvatskog stanovništva u ovim krajevima i pojačano nastaviti borbu za emancipaciju Hrvata, može se smatrati da je i u 20. st. ovdje trajao hrvatski narodni preporod, koji se je za razliku od većine ostalih hrvatskih krajeva, ovdje znatno teže razvijao i u mnogome kasnio. U te borce spada Oleg Mandić i drugi.

</doc>
<doc id="316705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316705" title="Sukuma-Nyamwezi (F.20) jezici">
Sukuma-Nyamwezi (F.20) jezici

Sukuma-Nyamwezi (F.20) jezici, podskupina centralnih bantu jezika u zoni F u Tanzaniji. Obuhvaća (6) jezika, to su: 

</doc>
<doc id="316707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316707" title="Kraljevske grobnice dinastije Joseon">
Kraljevske grobnice dinastije Joseon

Kraljevske grobnice dinastije Joseon (hangul: 조선왕릉; hanja: 朝鮮王陵) je skupina 40 grobnica korejske kraljevske dinastije Joseon (1392. – 1910.) koje se nalaze na 18 lokaliteta u Južnoj Koreji, uglavnom četrdesetak km od Seula. Sagradili su ih Joseon vladari Koreje u spomen na svoje pretke i njihova dostignuća, od 1408. do 1966. godine. Zbog toga su 2009. godine upisane na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji kao "dovršetak 5.000 godina povijesti arhitekture kraljevskih grobnica na korejskom poluotoku".
Odlike.
Za grobnice su odabirana mjesta od izuzetne prirodne ljepote koja obično imaju stražnju stranu zaštićenu brdom dok im je južno pročelje okrenuto prema vodi, i idealno, slojeve planina u daljini. Dakle, građene su u skladu s feng shui načelima konfucijanizma - "pungsu" (geomancija), posebice iz knjiga: "Knjiga obreda" ("Li Ji") i "Obred Zhou" ("Zhou Li").
Kraljevski grobni humci ("Bongbun") imaju svečani prostor i ulaz, a uz grobno područje se nalaze zgrade u obliku slova T: drveni oltar ("Jeongjagak"), paviljon za stele ("Bigak"), kraljevska kuhinja ("Suragan") i čuvareva kuća ("Subokang"), portal s crvenim stupcima ("Hongsalmun"). Okolica je ukrašena s nizom kamenih figura ljudi i životinja. 
Razlikuju se dvije vrste grobnica, "neung" grobnice za postumni pokop kraljeva i kraljica (njih 40), i "won" grobnice za kraljeviće, njihove žene i kraljevske roditelje (njih 13).
Pored 18 lokaliteta u blizini Seula, koji su zaštićena UNESCO-ova svjetska baština, u Kaesongu se nalaze još dvije kraljevske grobnice dinastije Joseon: "Jereung" (제릉), grobnica kraljice Sinui, i Hureung (후릉), grobnica kralja Jeongjonga i kraljice Jeongan. Zaštićeni lokaliteti su:

</doc>
<doc id="316709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316709" title="Tongwe (F.10) jezici">
Tongwe (F.10) jezici

Tongwe (F.10) jezici, podskupina centralnih bantu jezika u zoni F u Tanzaniji i Zambiji. Obuhvaća (6) jezika, to su: 

</doc>
<doc id="316714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316714" title="Liga ASOBAL">
Liga ASOBAL

Liga ASOBAL je najviši razred klupskog rukometnog natjecanja u Španjolskoj. Liga ASOBAL se igra po pravilima EHF-a, a trenutno u njoj igra 16 momčadi.
Utemeljena je 1958. godine pod imenom Divizija časti ("División de Honor"). Preimenovala se je 1990. godine, kad je dobila današnji naziv.
U ovoj su ligi igrali i igraju poznati klubovi kao što su slavni Barcelona, Atlético Madrid, SDC San Antonio, Caja España Ademar de León, BM Granollers and BM Valladolid.
U ligi su igrali slavni igrači kao što su Jackson Richardson, Talant Dujšebajev, Staffan Olsson, Mihail Jakimovič, Oleg Kisseljev, Alberto Urdiales, Mateo Garralda, Enric Masip, Iñaki Urdangarin, David Barrufet, Kristian Kjelling, Petar Metličić, Ivano Balić, Juanín García, Mats Olsson, David Davis, Raul Entrerrios, Alberto Entrerrios i brojni drugi.
Povijest.
Rukometno natjecanje imena Divizije časti španjolska rukometna federacija stvorila je 1958. godine i vodila (FEBM) sve do 1990. godine. Udruga rukometnih klubova ASOBAL je nastala 1984. godine. 1990. je godine ASOBAL preuzeo nadzor nad natjecanjem Divizije časti te ju je preimenovao u Ligu ASOBAL.
Sudionici 2011./12..
Atlético Madrid, Antequera, Anaitasuna, Caja3 Aragón, Barcelona, Octavio Pilotes Posada, Ciudad Encantada, Fraikin Granollers, Alser Puerto Sagunto, Naturhouse La Rioja, Huesca, Quabit Guadalajara, Cuatro Rayas Valladolid, AMAYA Sport SA, Reale Ademar, Torrevieja

</doc>
<doc id="316717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316717" title="Juanin Garcia">
Juanin Garcia



</doc>
<doc id="316718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316718" title="Kasanga jezik">
Kasanga jezik

Kasanga jezik (ISO 639-3: ccj; cassanga, haal, i-hadja, kassanga), sjevernoatlantski jezik iz Gvineje Bisau, kojim govori oko 690 ljudi (2006). Sličan je jeziku bainouk-gunyuño [bab], a s jezikom kobiana [kcj] čini istočnosenegalsko-gvinejsku podskupinu nun.
U upotrebi je i mandinka [mnk].

</doc>
<doc id="316720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316720" title="Juanín García">
Juanín García



</doc>
<doc id="316721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316721" title="Šumski kri jezik">
Šumski kri jezik

Šumski kri jezik (ISO 639-3: cwd; woods cree), jezik Sakawithiniwuk Indijanaca (Šumski Kri), kojim govori oko 35.000 ljudi (1982 SIL) u Manitobi i Saskatchewanu. Pripada centralnoalgonkijskoj skupini jezika, podskupina cree-montagnais-naskapi; kedan od individualnih jezika krijskog makrojezika.
Etnička populacija iznosi im 53.000 (1982 SIL).

</doc>
<doc id="316722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316722" title="Groš">
Groš

Groš je kovanica iz Europe. Može biti:
Imenom groša su se nazivale razne kovanice.

</doc>
<doc id="316723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316723" title="Cao Miao jezik">
Cao Miao jezik

Cao Miao jezik (ISO 639-3: cov), tai-kadai jezik, uže skupine kam-tai, podskupina kam-sui kojim govori 63.600 ljudi (2000) na jugoistoku kineske provincije Guizhou i jugozapadu Hunana.
Etnički se klasificiraju u Mjao. U upotrebi je i mandarinski [cmn].

</doc>
<doc id="316724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316724" title="Passiflora acuminata">
Passiflora acuminata

Passiflora acuminata je biljka iz porodice Passifloraceae. Domovina su joj Brazil i Venezuela. Penjačica je i raste primarno u vlažnim tropskim biomima.

</doc>
<doc id="316727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316727" title="Periferija Kreta">
Periferija Kreta

 
Periferija Kreta (Grčki: Περιφέρεια Κρήτης - "Peripheria Kriti") je jedna od 13 periferija u Grčkoj. Smještena je na krajnjem jugu zemlje u Sredozemnom moru i obuhvaća otok Kretu.
Zemljopis.
Ova periferija je podijeljena na 4 prefekture:

</doc>
<doc id="316728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316728" title="Periferija Istočna Makedonija i Trakija">
Periferija Istočna Makedonija i Trakija

 
Periferija Istočna Makedonija i Trakija (Grčki: Περιφέρεια Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης / Peripheria Anatolikis Makedonias ke Thrakis) je jedna od 13 periferija u Grčkoj. Smještena je na krajnjem istoku zemlje i obuhvaća istočne dijelove Egejske Makedonije i jugozapadne dijelove Trakijskog poluotoka.
Zemljopis.
Ova periferija je podijeljena na 5 prefektura:

</doc>
<doc id="316733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316733" title="Nicolae Ceauşescu">
Nicolae Ceauşescu



</doc>
<doc id="316745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316745" title="Povijesni spisi napisani u Starom gradu Visokom">
Povijesni spisi napisani u Starom gradu Visokom

Primarna funkcija Starog grada Visokog je bila ona obrambena, ali također je bilo mjesto odakle su bosanski vladari pisali mnoge povelje i spise. Prvi spomen "Starog grada Visokog" bilo je 1. rujna 1355. godine u povelji mladog bana Tvrtka I. Kotromanića pod nazivom "in castro nostro Visoka vocatum". I poslije toga su spisi i povelje često pisane u samom Starom gradu Visokom.

</doc>
<doc id="316746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316746" title="Pappus">
Pappus



</doc>
<doc id="316749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316749" title="Broj okretaja">
Broj okretaja

Broj okretaja ili brzina vrtnje u minuti (oznaka: "n") se vrlo često koristi u tehnici da bi se izrazila kutna brzina, a mjerna jedinica je broj okretaja u minuti [okr/min]. Veza između broja okretaja u minuti s kutnom brzinom [1/s] je sljedeća:

</doc>
<doc id="316753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316753" title="HPS">
HPS



</doc>
<doc id="316754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316754" title="Lower Chehalis jezik">
Lower Chehalis jezik

Lower Chehalis jezik (ISO 639-3: cea ), jezik Lower Chehalis Indijanaca, skupine plemena s donjeg Chehalisa u Washingtonu. Donedavno ga je govorilo još svega nekoliko ljudi; 5 ili manje (1990 M.D. Kinkade). Klasificira se porodici salishan, skupina tsamosan.
U Lower Chehalise Hodge ubraja Indijance Satsop, Wenatchee, Whiskah i Humptulips, ali jezikoslovci jezik Satsop Indijanaca klasificiraju dijalektom jezika upper chehalis.
Czaykowska-Higgins and Kinkade 1998 u lower chehalis dijalekte nabrajaju wynoochee, humptulips i westport-shoalwater.
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="316756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316756" title="Chenap jezik">
Chenap jezik

Chenap jezik (ISO 639-3: cjn; chenapian, tsenap, zenap), papuanski jezik iz Papue Nove Gvineje, kojim govori 180 ljudi (2003 SIL) na rijeci Sepik u jednom selu u provinciji East Sepik. Pripada sepičkoj porodici, a s jezikom Wogamusin [wog] čini jezičnu podskupinu wogamusin-chenapian.
U upotrebi su i tok pisin [tpi] ili engleski [eng].

</doc>
<doc id="316759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316759" title="Chilisso jezik">
Chilisso jezik

Chilisso jezik (ISO 639-3: clh; chiliss, galos), jedan od dardskih jezika kojim govori oko 2.300 ljudi (1992 SIL) u Pakistanu na istočnoj obali rijeke Ind. 
Podklasificiran je kohistanskoj podskupini. Leksički mu je najbliži induski kohistanski [mvy], 70%.

</doc>
<doc id="316760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316760" title="Comanche jezik">
Comanche jezik

Comanche jezik (ISO 639-3: com), indijanski jezik kojim govori 200 od ukupno 10.000 etničkih Komanča (2000) u zapadnoj Oklahomi. danas ga govore uglavnom starije osobe, dok se mlađi služe engleskim [eng].
Jezik Komanča pripada šošonskoj (sjevernoj juto-astečkoj) skupini, užoj numijskoj skupini (numic) i centralnoj podskupini, koja obuhvaća i shoshoni [shh] i timbisha (panamint, coso) [par] 

</doc>
<doc id="316761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316761" title="Côông jezik">
Côông jezik

Côông jezik (ISO 639-3: cnc; khoong, “xa coong”, “xa xam”, “xa xeng”), sinotibetski jezik iz Vijetnama kojim govori 2.000 ljudi (2002 J. Edmondson) u vijetnamskoj provinciji Lai Chau. Govori se u četiri sela, to su Ban Nam Luong u Xa Can Ho, Bo Lech u Xa Can Ho, Nam Kha Co u Ban Bo i Muong Tong u Nam Ke blizu laoske granice.
Côông pripada u južne lolo jezike, podskupini phunoi.

</doc>
<doc id="316762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316762" title="Teritorijalna obrana Bosne i Hercegovine">
Teritorijalna obrana Bosne i Hercegovine

Teritorijalna obrana Bosne i Hercegovine (TO BiH) bila je prva službena oružana snaga Republike Bosne i Hercegovine početkom rata u Bosni i Hercegovini. Sredinom 1992. preustrojena je u Armiju BiH.
Povijest.
TO BiH ustrojena je 8. travnja 1992. godine kao odgovor na velikosrpsku agresiju na Bosnu i Hercegovinu. U određenom smislu je TO bila nastavak prijašnje teritorijalne obrane koja je bila rezerni dio JNA. Od jedinica TO-a odanih predsjedništvu BiH ustrojena je TO BiH kao državna vojska neovisne Bosne i Hercegovine.
TO BiH je od početka bila slabo naoružana, jer je JNA preuzela gotovo sva vojna skladišta u kojima se držalo oružje prijašnje TO. Vodstvo Hrvatskog vijeća obrane (HVO), koje je ustrojeno isti dan kad i TO BiH, izjavilo je da ne priznaje nadležnost TO BiH nad jedinicama HVO-a, smatrajući TO BiH samo iskompromitiranim nastavkom prijašnje TO, s time da je HVO i dalje u službi suverene BiH.
Do svibnja 1992., u sastav TO BiH priključena je Patriotska liga Bosne i Hercegovine (PL BiH), bošnjačka dobrovoljačka formacija pod zapovjedništvom Sefera Halilovića.
Krajem svibnja 1992. od 44 vojna zapovjednika TO BiH, njih 43 su bili Muslimani, a jedan Srbin.

</doc>
<doc id="316763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316763" title="TO BiH">
TO BiH



</doc>
<doc id="316764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316764" title="Dosadašnje inačice sustava Androida">
Dosadašnje inačice sustava Androida

Android je operacijski sustav američke tvrtke Google za pametne telefone, tablete, pametne televizore, aute i pametne satove.
Popis inačica.
Android 1.0/1.1.
Android se na tržištu pojavio krajem 2008. godine u 1.0 verziji na uređaju T-Mobile G1 tajvanskog proizvođača pametnih telefona HTC. Najvažnije značajke bile su podrška za sinkronizaciju s Googleovim servisima Gmail, Google Maps, Google Talk, YouTube...; trgovina aplikacija Android Market, web preglednik, podrška za protokole e-pošte (POP3, IMAP4, SMTP), WiFi, Bluetooth, glasovno biranje i druge. Pet mjeseci kasnije predstavljena je inačica 1.1 koja je donijela poboljšanja aplikacije Google Maps, spremanje priloga iz poruka te nadogradnju glasovnog biranja.
Android 1.5 Cupcake.
U travnju 2009. godine izlazi inačica kodnog imena Cupcake koja je bazirana na Linux kernelu 2.6.27. Po prvi puta spominju se minijaturne aplikacije ("widgeti") koje mogu biti integrirane u drugim aplikacijama (npr. na početnom zaslonu - prikaz analognog sata, kalendara, tražilice...). Dodana je mogućnost snimanja videozapisa te njihova reprodukcija putem aplikacije "Galerija", kao i postavljanje istih na YouTube, podrška za virtualne tipkovnice vanjskih programera, omogućene funkcije kopiranja i lijepljenja u web pregledniku i prikazivanje slike kontakata.
Android 1.6 Donut.
U rujnu 2009. godine na tržište dolazi inačica 1.6 (Donut) bazirana na kernelu 2.6.29, a od promjena treba izdvojiti lakšu pretragu Android Marketa, mogućnost izgovaranja napisanog teksta (eng. "Text-to-speech"), višestruki odabir fotografija unutar galerije, poboljšana podrška za CDMA/EVDO, 802.1x i VPN, te podrška za WVGA (eng. Wide Video Graphics Array). Omogućena je i besplatna navigacija.
Android 2.0/2.1 Eclair.
Pomak iz inačice 1 u inačicu 2 dogodio se 26. listopada 2009. godine kada je izdan Android 2.0 pod nazivom Eclair. Temeljen je na istom Linuxovom kernelu kao i prijašnja inačica, a poboljšanja su vidljiva u novim mogućnostima sinkroniziranja kontakata preko višestrukih korisničkih računa. Dodana je mogućnost prikaza poruka iz različitih pretinaca e-pošte na istom pogledu. Uvedene su mogućnosti automatskog brisanja SMS i MMS poruka zbog dostizanja memorijskog ograničenja, kao i napredna pretraga spremljenih poruka. U web pregledniku započeta je integracija podrške za HTML5 standard te mogućnost povećanja sadržaja dvostrukim dodirom ekrana. Izvršena je i dodatna optimizacija hardvera. U prosincu na tržište izlazi Android 2.0.1, a već 12. siječnja 2010. godine izlazi Android 2.1 gdje se osim nadogradnje API-ja ne spominju bitnije razlike u odnosu na inačicu 2.0.
Android 2.2 Froyo.
U svibnju 2010. godine izlazi Android Froyo s poboljšanim performansama u vidu brzine sustava i korištenja memorije uređaja. Android 2.2 temelji se na kernelu 2.6.32. Froyo po prvi puta omogućuje USB tethering, odnosno spajanje računala na internet putem mobilnog uređaja preko USB kabela, te WiFi hotspot, odnosno ponašanje mobilnog uređaja kao pristupne točke za bežični internet. U web preglednik integrirana je podrška za V8 JavaScript i za Adobe Flash, Android Market omogućuje automatsku nadogradnju aplikacija koje se po prvi puta mogu instalirati na vanjsku memoriju, odnosno memorijsku karticu. Za programere bitna novost je mogućnost primanja obavijesti od korisnika o smrzavanju ili rušenju same aplikacije putem izvještaja o pogrešci (eng. Error report). Za virtualne tipkovnice uvedena je mogućnost brze izmjene jezika pisanja na način da se prstom prođe preko razmaknice, što olakšava pisanje poruka na više jezika.
Android 2.3 Gingerbread.
Krajem 2010. godine, Google predstavlja svoj novi pametni telefon naziva Nexus S koji prvi koristi Android 2.3 kodnog imena Gingerbread. U ovoj inačici dolazi do malih promjena u samom korisničkom sučelju te je ugrađena podrška za WXGA (Wide eXtended Graphics Array), odnosno za ekrane rezolucije od 1280x720 do 1336x768 točaka. Poboljšane su i metode unosa teksta kroz povećanje preciznosti virtualnih tipkovnica, a označavanje teksta je omogućeno jednim dodirom ekrana. Dodana je podrška za nove senzore poput žiroskopa i barometra. U novijim uređajima datotečni sustav više nije YAFFS ("Yet Another Flash File System") već se počinje koristiti ext4 ("fourth extended filesystem"). Android 2.3.4, baziran na kernelu 2.6.36 uvodi mogućnost korištenja usluga videopoziva i razgovora putem Google Talk aplikacije.
Android 3.x Honeycomb.
Inačicom 3.0, početkom 2011. godine, Android ulazi na tržište tablet računala. Ova inačica namijenjena je samo za tablet uređaje, zbog čega nije bio dostupan izvorni kôd ove inačice. Prvi uređaj koji je imao ugrađeni Android 3.0 bio je Motorolin Xoom koji je izašao samo dva dana nakon službenog izlaska Honeycomba. Za potrebe ove inačice prilagođena je tipkovnica, traka s obavijestima spuštena je na dno ekrana, uveden je dvostupčani pogled na kontakte te su podržani višejezgreni procesori. Tijekom godine izdane su još dvije inačice. Android 3.1 koji nudi mogućnost promjene veličina ikona na zaslonu, podršku za vanjske uređaje poput tipkovnice, miša, igračih palica i slično. Poboljšan je i rad WiFi prijemnika. Android 3.2 je najnovija inačica Honeycomba izašla 15. srpnja 2011. godine koja je dodatno optimizirala rad hardverskih komponenti i olakšala pristup sadržaju na SD kartici kod sinkronizacije podataka.
Android 4.0.x Ice Cream Sandwich.
Krajem 2011. godine izašla je inačica Androida namijenjena svim vrstama uređaja. Pošto se radi o spoju posljednje inačice za pametne telefone i inačice za tablet računala, nazvana je Ice Cream Sandvich. Androidov inženjer Mike Claren proglasio ju je najambicioznijom inačicom do sada. Ice Cream Sandwich donosi bolju integraciju s društvenim mrežama, poboljšanje Galerije, nove načine snimanja u aplikaciji Fotoaparat, podršku za NFC i Wi-Fi Direct, mogućnost prepoznavanja lica, enkripciju uređaja, itd.
Android 4.1.x - 4.3.x Jelly Bean.
Android 4.1 Jelly Bean predstavljen je 27. srpnja 2012. na Googleovoj konferenciji I/O. Ova inačica je nadogradnja Androida 4.0.x Ice Cream Sandwicha. Osnova mu je Linuxova jezgra inačice 3.1.10 Od novih mogućnosti najbitniji je "Project Butter" kojime se sučelje fiksira na 60 sličica u sekundi kako bi prikaz bio što fluidniji. Uvedeno je i dosad najnaprednije glasovno upravljanje na Android uređajima. Zadani preglednik zamijenjen je preglednikom Google Chrome. Prvi uređaj koji je dobio Jelly Bean je Google ASUS Nexus 7.
Android 4.4.x KitKat.
Inačica Androida 4.4 Kitkat predstavljena je 3. rujna 2014. Inačica je usredotočena na optimizaciju operacijskog sustava radi poboljšanja performansi na uređajima s prijelaznim razinama s ograničenim resursima. Inačica podržava i mogućnost dodavanja senzora, detekciju koraka i API brojače. KitKat također podržava uporabu virtualnih bankarskih kartica (za mobilno plaćanje).
Android 5.x Lollipop.
Android 5.0 Lollipop predstavljen je 25. lipnja 2014. godine tijekom konferencije Google I/O, a dostupan je kao nadogradnja za pojedine uređaje Nexus i Google Play edition serije od 12. studenog 2014. Glavna odlika je u potpunosti redizajnirano sučelje u odnosu na prijašnje verzije, a koje prati dizajnersku filozofiju naziva "material design" čije su glavne odlike minimalizam, snažne boje i racionalno korištenje korisničkog sučelja uz naglasak na fluidnost i animacije. Ostale vizualne promjene vezane su uz sustav obavijesti koji je znatno nadograđen. Google je napravio promjene same strukture operacijskog sustava, zamijenivši Dalvik ART-om. Lollipop je također prva inačica Androida koja podržava 64-bitnu arhitekturu procesora i aplikacija, što je revolucionaran korak za cijeli Android sustav.
Android 5.1 Lollipop predstavljen je 9. ožujka 2015.
Android 6.0/6.0.1 Marshmallow.
Inačica Androida Marshmallow objavljena je 5. listopada 2015. Ova verzija pruža razne mogućnosti korisnicima, kao što je pretraživanje ključnih riječi u aplikaciji, značajka „Android doze“ koja smanjuje brzinu procesora dok je zaslon isključen te tako produljuje životni vijek baterije, traka za pretraživanje aplikacija i favorita, MIDI podrška za glazbene instrumente, promjena načina rada "Prioritet" na način rada "Ne ometaj", i dr. 
Poboljšana verzija, 6.0.1 pruža mogućnosti kao što su uključivanje fotoaparata duplim pritiskom tipke za otključavanje te opis za USB veze.
Android 7.0/7.1.x Nougat.
Nova inačica Androida, 7.0 Nougat, objavljena je 22. kolovoza 2016. godine. Dodane su nove funkcije, kao što je mogućnost prebacivanja aplikacija dvostrukim pritiskom na tipku za pregled, hitne informacije, tipka „Obriši sve“ na zaslonu pregleda otvorenih aplikacija, poboljšanja preglednika datoteka, opcija „brze postavke“, itd. Od 22. studenog 2016. godine dostupna je inačica Androida Nougat 7.1 kod koje je preuređen centar obavijesti, dodane geste za senzor otiska prsta i drugo. Nakon inačice 7.1 izdane su inačice 7.1.1 i 7.1.2. Dodan je novi set emotikona, mogućnost slanja GIFova sa zadane tipkovnice i sl. U opcijama za razvojne programere uklonjena je značajka prikaza korištenja CPU-a. Posljednja inačica uvela je upozorenje o uporabi baterije.
Android 8.0/8.1 Oreo.
Inačica 8.0 objavljena je 21. kolovoza 2017. godine. U inačici 8.0 uveden je „Project Treble“ – modularna arhitektura koja olakšava i ubrzava isporuku ažuriranja sustava korisnicima Android uređaja. Uz to, redizajnirane su brze postavke, ikone su prilagodljive, omogućena je odgoda obavijesti, 2 puta brže vrijeme podizanja sustava, preuzimanje fontova. Verzija 8.0 podržava još i integriranu podršku, mnogo veći raspon boja za aplikacije, itd. Androida 8.1 objavljen je 5. prosinca 2017. U toj inačici dodane su nove mogućnosti kao što zatamnjenje tipaka za navigaciju kada nisu u uporabi, automatska izmjena svijetle i tamne teme i izmjene ponekih emotikona.
Android 9.0 Pie.
Deveta glavna inačica Androida najavljena je 7. ožujka 2018., a izdana 6. kolovoza 2018. godine. Uz nove sigurnosne značajke i poboljšanja performansi, Android Pie donosi i novi sustav navigacije sučeljem, novi sustav upravljanja baterijom, prečace na radnje unutar aplikacija, podršku za izreske ekrana (eng. "notch"), itd.
Android 10.0 Q.
Android 10.0 Q deseta je glavna inačica Googleovog operacijskog sustava Android. Deseta inačica Androida najavljena je 8. ožujka 2019., a testna inačica izdana je 11. ožujka 2019. godine.

</doc>
<doc id="316766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316766" title="Neriješene misterije">
Neriješene misterije

"Neriješene misterije" (engleski "Unsolved Mysteries") američka je TV serija koja je počela s emitiranjem 1987. te stekla kultnu reputaciju zbog obrađivanja raznih neriješenih slučajeva, uključujući i paranormalnih pojava opisanih od raznih svjedoka, kao što su duhovi, NLO-i i neobjašnjivi fenomeni. Uvodna jeziva glazba Petea Scaturra ostala je zaštitni znak emisije. Voditelj je do 2002. bio Robert Stack, kojemu je to bila jedna od najprepoznatljivijih uloga.
Format.
Koncept emisije je rekonstrukcija raznih slučajeva prema opisima svjedoka, najčešće u obliku dokumentarnog formata. Autori su često pokušavali da stvarni svjedoci igraju sami sebe, no i profesionalni glumci su katkad rekontruirali neki događaj. Usprkos epizodama u kojima su obrađeni kriminalistički slučajevi, najviše pažnje gledatelja su probudile epizode u kojima su svjedoci opisali neobjašnjive fenomene, kao što otmice vanzemaljaca, duhovi i teorije zavjere.
Autori John Cosgrove i Terry-Dunn Meurer su snimili tri pilota i poslali ga TV kući NBC 1985. Iduće godine, ovi su prikazani pod naslovom ""Nestali...jeste li vidjeli ovu osobu"?" Uspjeh te tri epizode doveo je do proširenja programa i uključivanje raznoraznih misterija. "Neriješene misterije" su 1987. počele s redovitim emitiranjem a Robert Stack je postao voditelj. Najveći uspjeh ostvaren je do 1994. – 1995., kada je opalo zanimanje gledatelja. Nakon Stackove smrti 2003., Virginia Madsen i Dennis Farina su preuzeli mjesto voditelja.
Slučajevi.
"Neriješene misterije" obradile su nekolicinu nepoznatih slučajeva, u rasponu od manje poznatih do onih slavnih diljem svijeta.

</doc>
<doc id="316768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316768" title="Bo-Rukul jezik">
Bo-Rukul jezik

Bo-Rukul jezik (ISO 639-3: mae; “kaleri”, mabo-barkul, mabo-barukul), nigersko-kongoanski jezik kojim govori oko 2.000 ljudi (1999 R. Blench) u nigerijskoj državi Plateau u selima Barkul, Mabo, Richa i Mwa, područje lokalne samouprave Bokkos. 
Postoje dva dijalekta po kojima je jezik prozvan, bo i rukul, a svakim govori oko 1.000 ljudi. S jezicima fyam [pym] i horom [hoe], svi iz Nigerije čije jugoistočnu plateau podskupinu. Kulturno Kaleri su možda nalik na Kulere, ali njihovi jezici su različiti, kulere [kul] pripada čadskoj porodici. U upotrebi su i hausa [hau], kulere [kul] ili engleski [eng].

</doc>
<doc id="316769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316769" title="Diskografija Kurupta">
Diskografija Kurupta

Diskografija američkog repera Kurupta sastoji se od 6 studijskih albuma, 2 kompilacije, 6 kolaboracijskih albuma, te 10 singlova.

</doc>
<doc id="316775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316775" title="CERGE-EI">
CERGE-EI

CERGE-EI (puni naziv: Centar za ekonomska istraživanja i poslijediplomski studij - Ekonomski institut) zajednička je akademska institucija Karlovog sveučilišta i Ekonomskog instituta Češke akademije znanosti koja provodi doktorski studij iz ekonomije po uzoru na američka sveučilišta. Naime, CERGE-EI ima permanentnu američku akreditaciju kao doktorski studij iz ekonomije, tj. studenti nakon obrane doktorske disertacije stječu titulu doktora znanosti koja je svjetski priznata. Zgrada CERGE-a nalazi se u samome povijesnome središtu grada Praga. CERGE-EI osnovan je 1991. godine.

</doc>
<doc id="316777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316777" title="Karipski javanski jezik">
Karipski javanski jezik

Karipski javanski jezik (ISO 639-3: jvn; surinamski javanski), javanski jezik kojim govori oko 60.000 ljudi u Surinamu (1986) i nepoznat broj u susjednoj Francuskoj Gijani. Njime govore potomci plantažnih radnika koji su ovamo dovezeni između 1890–193 s otoka Java u Indoneziji. 
Jedan je od pet jezika javanske podskupine, različit je od javanski [jav] u Indoneziji.

</doc>
<doc id="316778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316778" title="3OH!3">
3OH!3

3OH!3 (izgovarati "three oh three") je američki electropop i rock sastav kojeg su u Boulderu, Coloradu osnovali Sean Foreman i Nathaniel Motte. Postali su poznati nakon objavljivanja singla "Don't Trust Me" s albuma "Want" koji je na top ljestvici "Billboard" Hot 100 debitirao na sedmom mjestu. Njihov drugi singl "Starstrukk" zajedno s Katy Perry ušao je u top deset u Ujedinjenom Kraljevstvu, Irskoj, Finskoj, Poljskoj i Australiji. Treći studijski album "Streets of Gold" su objavili 2010. godine. Album je na top ljestvici "Billboard" 200 debitirao na broju sedam.

</doc>
<doc id="316780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316780" title="Desiya jezik">
Desiya jezik

Desiya jezik (ISO 639-3: dso; deshia, desia, desiya oriya, koraput oriya), indoarijski jezik u istočnoj zoni u Indiji, kojim govori oko 50.000 ljudi (2003) na području države Orissa. Jedan je od osam oriya jezika. 
Razumljiv je jeziku adivasi oriya [ort] i leksički mu je najbliži, 80%–85%, ali su im pisma različita; adivasi oriya koristi telugu pismo, dok se desiya služi oriya pismom.
Trgovači jezik.

</doc>
<doc id="316781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316781" title="Elena Petrova">
Elena Petrova

Elena Petrova (bg. Елена Петрова, Sofija, 1. studenoga 1975.) je bugarska glumica.

</doc>
<doc id="316782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316782" title="Mbo (centralni bantu jezik)">
Mbo (centralni bantu jezik)

Mbo jezik (ISO 639-3: zmw), nigersko-kongoanski jezik iz Demokratske Republike Kongo, kojim govori 11.000 ljudi (1994 SIL) u provinciji Orientale. Pripada centralnoj bantu skupini u zoni D, podskupina bira-huku (D.30), i ne smije se brkati s istoimenim jezikom mbo [mbo] iz Kameruna koji pripada u podskupinu ngoe.
Leksički muje najbliži ndaka, 87%.

</doc>
<doc id="316785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316785" title="Ultras sur">
Ultras sur

Ultras sur su navijači Real Madrida. Osnovani su 1980. te su uvijek na južnoj tribini velebnog stadiona Santiago Bernabéua. Često znaju zagrijati atmosferu te pomoći svojoj momčadi u kritičnoj situaciji. Poznati su kao krajnji desničari te su im najmrži navijači Barcelone i Atlético Madrida. Poznati su po ritualu da uvijek u 7. minuti utakmice skandiraju "Illa, illa, illa Juanito maravilla" tragično preminulom napadaču Reala u automobilskoj nesreći Juanitu. Na utakmicu uvijek nose obilježja iz Francove diktature, keltske i kukaste križeve. Geslo navijača je: "Inmortales como el tiempo, inalterables como la historia" što bi u prijevodu značilo "Besmrtni kao vrijeme, nepromjenjivi kao povijest".
Službena stranica navijača je: 

</doc>
<doc id="316789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316789" title="General pješaštva">
General pješaštva

General pješaštva (njem. "general der infanterie", rus. "генерал от инфантерии") je vojni čin karakterističan za njemačku i rusku vojsku.
U Njemačkoj je navedeni čin postojao u njemačkoj vojsci za vrijeme Njemačkog carstva "(Deutsches Heer)", njemačkoj vojsci za vrijeme Weimarske Republike "(Reichswehr)", te njemačkim oružanim snagama u Trećem Reichu "(Wehrmacht)". Časnici u topništvu imali su ekvivalentni čin generala topništva, dok su časnici u konjaništvu imali ekvivalentni čin generala konjice. Prema hijerarhiji čin ispod generala pješaštva bio je general poručnik, dok je neposredno viši čin bio čin general-pukovnika. 
U Rusiji čin generala pješaštva postojao je za vrijeme Ruskog carstva i dodjeljivao se pretežno generalima njemačkog podrijetla. Čin je u rusku vojsku uveo car Pavao 29. studenog 1796. godine. Kao i u njemačkoj vojsci, za artiljeriju i konjicu postojali su ekvivalentni činovi generala topništva odnosno generala konjice. U sovjetskoj Rusiji dekretom od 16. studenog 1917. navedeni čin je ukinut. 
U Nezavisnoj Državi Hrvatskoj čin je korišten u Hrvatskom domobranstvu tijekom Drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="316791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316791" title="General topništva">
General topništva

General topništva "(njem. general der artillerie, rus. генерал от артиллерии)" je vojni čin karakterističan za njemačku, austro-ugarsku i rusku vojsku.
U Njemačkoj je navedeni čin postojao u njemačkoj vojsci za vrijeme Njemačkog Carstva "(Deutsches Heer)", njemačkoj vojsci za vrijeme Weimarske Republike "(Reichswehr)", te njemačkim oružanim snagama u Trećem Reichu "(Wehrmacht)". Časnici u pješaštvu imali su ekvivalentni čin generala pješaštva, dok su časnici u konjaništvu imali ekvivalentni čin generala konjice. Prema hijerarhiji čin ispod generala topništva bio je čin general-poručnika, dok je neposredno viši čin bio čin general-pukovnika. Čin je također korišten u Hrvatskom domobranstvu Nezavisne Države Hrvatske tijekom Drugog svjetskog rata.
U Austro-Ugarskoj, odnosno Habsburškoj Monarhiji, također je postojao taj čin, s izvornim nazivom "Feldzeugmeister".
U Rusiji čin generala artiljerije postojao je za vrijeme Ruskog Carstva i dodjeljivao se pretežno generalima njemačkog podrijetla. Čin je u rusku vojsku uveo car Pavao 29. studenog 1796. godine. Kao i u njemačkoj vojsci, za pješaštvo i konjicu postojali su ekvivalentni činovi generala pješaštva odnosno generala konjice. U sovjetskoj Rusiji dekretom od 16. studenog 1917. navedeni čin je ukinut. 

</doc>
<doc id="316792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316792" title="General konjaništva">
General konjaništva

General konjaništva "(njem. general der kavallerie, rus. генерал от кавалерии)" je vojni čin karakterističan za njemačku i rusku vojsku.
U Njemačkoj je navedeni čin postojao u njemačkoj vojsci za vrijeme Njemačkog carstva "(Deutsches Heer)", njemačkoj vojsci za vrijeme Weimarske Republike "(Reichswehr)", te njemačkim oružanim snagama u Trećem Reichu "(Wehrmacht)". Časnici u pješaštvu imali su ekvivalentni čin generala pješaštva, dok su časnici u topništvu imali ekvivalentni čin generala topništva. Prema hijerarhiji čin ispod generala konjaništva bio je čin general-lajtnanta, dok je neposredno viši čin bio čin general-pukovnika. 
U Rusiji čin generala konjaništva postojao je za vrijeme Ruskog carstva i dodjeljivao se pretežno generalima njemačkog podrijetla. Čin je u rusku vojsku uveo car Pavao 29. studenog 1796. godine. Kao i u njemačkoj vojsci, za pješaštvo i topništvo postojali su ekvivalentni činovi generala pješaštva odnosno generala topništva. U sovjetskoj Rusiji dekretom od 16. studenog 1917. navedeni čin je ukinut. 
Tijekom Drugog svjetskog rata, čin je korišten u Hrvatskom domobranstvu Nezavisne Države Hrvatske.

</doc>
<doc id="316793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316793" title="Oelilton Araujo dos Santos &quot;Etto&quot;">
Oelilton Araujo dos Santos &quot;Etto&quot;



</doc>
<doc id="316795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316795" title="SM UB-8">
SM UB-8

SM "UB-8 bio je njemačka podmornica ili U-Boot tipa UB I u Njemačkoj carskoj mornarici (njem. "Kaiserliche Marine") tijekom Prvoga svjetskog rata. Prodan je Bugarskoj 1916. godine i preimenovan u Podvodnik No. 18 (bug. Пoдвoдник №18"), te je postao prva bugarska podmornica u povijesti.
"UB-8" bio je naručen u listopadu 1914. godine, a položen je u brodogradilištu AG Wesera u Bremenu u studenome. "UB-8" bio je nešto kraći od 28 metara duljine i deplasmana između 127 i 141 metričkih tona (140 i 155 kratkih tona) ovisno o tome je li nalazio na površini ili ispod nje. Nosio je dva torpeda u svojim dvjema pramčanim torpednim cijevima, a također je bio naoružan s palubnim strojnicama. "UB-8" bio je originalno jedan od para brodova UB I poslanih Austrougarskoj ratnoj mornarici radi zamjene austrijskoga para poslanog na Dardanele, pa je razlomljen u sekcije i prevezen željeznicom do Pule u ožujku 1915. na sastavljanje. Porinut je i stavljen u službu kao SM "UB-8" u Njemačkoj carskoj mornarici u travnju kad su Austrijanci odbili sporazum.
Iako nakratko dio flotile Pole pri stavljanju u službu, "UB-8" proveo je većinu svoje njemačke karijere patrolirajući Crnim morem kao dio flotile Konstantinopela. U-boot je potopio dva broda. Jednog od njih, SS "Meriona", Britanski admiralitet maskirao je u bojnu krstaricu Kraljevske ratne mornarice kao dijela lažne operacije. U listopadu je pomogao odagnati rusko bombardiranje Bugarske.
U svibnju 1916. godine podmornica je prebačena u Bugarsku ratnu mornaricu kao "Podvodnik No. 18" i stavljena u službu u ceremoniji kojoj je nazočio krunski princ Boris i princ Kiril. U Bugarskoj službi podmornica je patrolirala bugarskom crnomorskom obalom i u nekoliko prilika susretala se s ruskim plovilima. Nakon što je rat završio podmornica se predala Francuskoj u veljači 1919. godine i izrezana je u Bizerti u kolovozu 1921.
Njemačka karijera.
U ranoj 1916. godini "UB-7" i "UB-8" još su uvijek kružili Crnim morem izvan Varne. Nijemci nisu imali dobru sreću na Crnom moru što nije imalo prioriteta za njih. Bugari, koji su uvidjeli vrijednost podmornica u odbijanju ruskih napada, započeli su pregovore o kupnji "UB-7" i "UB-8". Bugarski mornari su vježbali u paru brodova, a tehničari su poslani u Kiel na obuku u tamošnju njemačku podmorničku školu. Prijenos "UB-8" Bugarskoj ratnoj mornarici zbio se 25. svibnja 1916. godine, no zbog neobjavljenih razloga u izvorima "UB-7" ostala je pod njemačkom zastavom.

</doc>
<doc id="316808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316808" title="Umijeće ratovanja">
Umijeće ratovanja

Umijeće ratovanja (kineski 孫子兵法 Sūn Zǐ Bīng Fǎ) je kineski vojni traktat koji je u 6. st pr. Kr. napisao Sun Cu. Sastoji od 13 poglavlja, svako od kojih je posvećeno jednom aspektu ratovanja. Dugo je vremena slovilo kao najbolje djelo vojne strategije i taktike svojeg vremena. 
Umijeće ratovanja se smatra jednom od najstarijih i najutjecajnijih vojnih knjiga na svijetu. Sun Cu je bio prvi mislilac koji je shvatio značenje položaja u strategiji te da na položaj utječu kako objektivne okolnosti fizičke okoline tako i subjektivno mišljenje protivnika u toj okolini. Prepoznao je da strategija nije planiranje u smislu popisa postupaka, nego da zahtijeva brze i odgovarajuće odgovore na promjene okolnosti. Planiranje djeluje u kontroliranoj okolini, ali u kompetitivnoj okolini planovi se sudaraju stvarajući nepredviđene situacije.
Knjiga je u zapadnom svijetu prvi put objavljena godine 1782. u prijevodu francuskog jezuita Jeana Josepha Marie Amiota, na čemu neki temelje teorije da je utjecala na Napoleona, ali i na planiranje Zaljevskog rata. Vođe kao što su su Mao Zedong, general Vo Nguyen Giap i general Douglas MacArthur su tvrdili da su pronašli nadahnuće u tom djelu. 
"Umijeće ratovanja" se primjenjuje i na poslovne i menadžerske strategije.

</doc>
<doc id="316811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316811" title="Saska Švicarska">
Saska Švicarska

Saska Švicarska ili Saksonska Švicarska (njemački: "Sächsische Schweiz", gornjolužičkosrpski: "Sakska Šwica") predio je i nacionalni park u njemačkom dijelu doline rijeke Labe uzvodno od Dresdena.
Na istoku brda prelaze u Lužičko gorje, a zapadno u Rudne gore. Susjedna oblast u Češkoj naziva se Češka Švicarska.
Saksonska Švicarska ima oko 1000 oštrih vapnenačkih vrhova, od kojih neki nikad nisu osvojeni. Oblast je veoma popularna među alpinistima. Najviša uzvisina Saske Švicarske nalazi se na 560 metara nadmorske visine. Najatraktivniji vrh je stijena Bastaji (njem. Bastei).
Elbsandsteingebirge je područje visoravni nastalo djelovanjem podzemnih sila prije oko 90 000 000 godina, kad je dio Zemljine kore, nekoć oceansko dno, izbačeno na visinu od 500 m. Pijesak i kreda s morskog dna stvorili su visoke pješčaničke zaravni kroz koje su rijeka Elba i njezine turbulentne struje tisućljećima urezivale dramatične kanjone. Jedino su na pojedinim mjestima tvrđe stijene odolijevale djelovanju erozije vode, često stvarajući skup stjenovitih formacija. Vrhovi brojnih brežuljaka sa zaravnima posljednji su ostatci prvobitnih, pojedinačnih pješčaničkih ravnika. Ako se prati tok Elbe od Ust nad Labem, ranije poznat kao Aussig, može se uočiti postupni prijelaz od zaobljenih kupola središnjih čeških planina prema neravnijim formacijama koji čine dio gorja Elbsandsteingebirge. Stjenoviti zidovi duž istočne obale izdižu se gotovo okomito uz neobično lijepu tvrđavu Schreckenstein, koja je nadahnula Richarda Wagnera za operu Tannhauser. Nekoliko kilometara dalje, na zapadu se pojavljuju osebujne konture dvaju najviših ravnjaka ove pješčaničke zaravni: 726 m visoka planina Dacinsky Sneznik i njemački Grosser Zschirnstein, visok 562 m. Istočno od Elbe, nedaleko od Hrenskog, drevne riječne struje napravile su nesumnjivo najveći pješčanički most u Europi, nazvan Pravcicka brana ili Prebbisch Gate. Otprilike 16 m iznad tla, ova prirodna stjenovita formacija lučno premošćuje 30 m širok razmak između dviju litica. Početkom 19. stoljeća u njenom je podnožju otvorena gostionica koja danas predstavlja jedan od vidikovaca na pješačkoj europskoj stazi Eisenach-Budimpešta. U pograničnom gradiću Schmilka, B 1172, koji ide usporedno s Elbom, slijedi potez poznat kao njemački put iz snova. Od samog početka, vrlo strme stijene omeđuju uske pojaseve riječne obale, odražavajući snagu i ustrajnost kojima je Elba urezivala svoj put kroz pješčanik. Ova surova divljina poznata je po svojim osobitim, pravokutnim stjenovitim formacijama što su ih oblikovale drevne sile. Brodovi lopatari iz Dresdena dovoze veliki broj posjetitelja u Bad Schandau na desnoj strani Elbe. Željeznica Kirnitschal odvozi posjetitelje u fantastični planinski krajolik. Stotinu godina staro dizalo prevozi pješake na visinu od 50 m u okrug Ostrau, idealnu početnu točku za šetnju. Nešto sjevernije čudesna šetnica ide od Rathena do utvrde Neurathen iz 13. st., nastavlja preko utvrđenog mosta do vidikovca Bastei, 190 m iznad Elbe. Daleko dolje zdesna vide se sićušni krovovi gradića Wehlen. Prema jugu, oko iduće okuke rijeke, nalazi se 415 m visoka planina Lilienstein i najčešće fotografirani ravnjak. Točno nasuprot nalazi se utvrda Konigstein čiji velebni zidovi okružuju liticu plosnatog vrha, 360 m nadmorske visine. Bohemijski i saksonski kraljevi počeli su graditi ovu utvrdu oko 1200. godine. Stoljećima poslije ova je utvrda služila kao zatvor iz kojeg se ne smije pobjeći. August Jaki tamo je utamničio Johana Friedricha Bottgera, proizvođača porculana jer nije uspio proizvesti umjetno zlato, a car Vilim je tamo zatvorio radničkog vođu Augusta Bebela. S kruništa grudobrana Konigsteina pruža se pogled na gradić s toplicama Gohrisch, najstarije ljetovalište gdje je poljoprivrednik Adalbert Haffe 1869. prvi put ponudio sobe turistima. Prema sjeveru se naziru obrisi gradića Pirne na Elbi. Stoljećima je to bila glavna luka za prijevoz pješčanika. Nedaleko od Pirne slijedi ravniji teren u dolini oko drezdenskog dijela Elbe, a prema zapadu se pogled proteže prema planini Erz, dok se prema istoku na obzoru proteže planina Lausitzer.
Povijest.
Ovu oblast su naseljavali Slaveni, sve dok nije pala pod vlast saskih gospodara Meissena u 15. stoljeću.
U Saksonskoj Švicarskoj postojalo je mnoštvo tvrđava koje su služile za zaštitu trgovačkih putova. Danas su najznačajnije tvrđava Keningštajn i dvorac Honštajn. Od ostalih tvrđava postoje samo neznatni ostaci.
Ime su uzvišenjima u 18-om stoljeću dali švicarski umjetnici Adrijan Cing i Anton Graf. Njih je ovaj predio podsjećao na zavičaj, švicarske planine Jure.
Oblast je postala popularna za turiste u 19. stoljeću. Ljepota divljine se naročito svidjela umjetnicima romantizma. Skladatelj Karl Maria von Weber je smjestio radnju svoje opere "Čarobni strijelac" ("Freischütz") u ovu oblast (grad Raten).

</doc>
<doc id="316813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316813" title="Marburg (razdvojba)">
Marburg (razdvojba)



</doc>
<doc id="316816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316816" title="Marburg an der Lahn">
Marburg an der Lahn



</doc>
<doc id="316821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316821" title="SMS Szent Istvan">
SMS Szent Istvan



</doc>
<doc id="316825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316825" title="Jeju">
Jeju

Jeju je vulkanski otok koji se nalazi u Korejskom tjesnacu (Tihi ocean), 130 km južno od Korejskog poluotoka. Jeju je također i najveći otok Južne Koreje i njegova najmanja pokrajina, koja uživa poseban autonomni status snažne samouprave od 1946. godine.
Središnja odlika otoka je Hallasan, najviša planina Južne Koreje (1.950 m nadmorske visine) i uspavani vulkan kojeg čini 360 sitnih satelitskih vulkana. Vulkanski otok i njegove cijevi lave su 2007. godine upisane na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji kao "lokalitet izvanredne ljepote, koji je svjedočanstvo povijesti planeta i njegovih procesa".
Prirodne odlike.
Vulkanska aktivnost na Jeju je otprilike počela u razdoblju krede i potrajala je do ranog trijasa (prije 140-65 milijuna godina). Posljednja vulkanska aktivnost je zabilježena prije oko 800 godina. Otok je prekriven vulkanskim kamenjem i vulkanskim tlom koje je produkt djelovanja vulkana Hallasan, na čijem vrhu se nalazi slikoviti krater s jezerom, Baengnokdam, koji je nastao prije 25.000 godina.
Znanstveni značaj otoka proiziazi iz velikog broja cijevi lave, poznate i kao "lateralni vulkani" (kor. "oreum"). Ovi tuneli kroz koje je nekada tekla lava su danas prazne špilje, neke među najvećima na svijetu. One su zanimljive znanstvenicima vulkanolozima, ali i velika turistička atrakcija otoka. Sustav vulkanskih cijevi "Geomunoreum" je jedan od najboljih primjera ovog prirodnog fenomena na svijetu, i njegovi brojni stalaktiti i tamni zidovi cijevi su prekriveni naslagama višebojnih dekoracija ugljika. 
Uz obalu grada Seogwipo nalazi se širok pojas prirodnih kamenih stupaca i obližnji otočići "Beomseom i Moonseom", koji predstavljaju značajnu prirodnu ljepotu otoka. Fosili školjkaša i drugih životinja pronađeni u ovom području su također značaj izvor za znanstvenike. Nadomak obale nalazi se i sedreni stožac "Seongsan Ilchulbong" koji je svjetski raritet i mjesto za istraživanje surtsejanskih vrsta vulkanskih erupcija pri kojima nastaju sedimentne stijene.
Središnji dio otoka, planina Hallasan, je proglašena nacionalnim parkom 1966. godine, i cijelo područje otoka koje je više od 800 metara je zaštićeno. Značajan dio nacionalnog parka je špilja Pillemot s arheološkim nalazima ljudskog obitavanja iz paleolitika.
Otok je značajan i zbog velike bioraznolikosti. Na otoku prirodno raste polovica cjevastih biljaka Koreje (1.565 vrsta), kao i 200 drugih autohtonih biljaka, te 33 endema. No, polovici od njih prijeti izumiranje, kao npr. polarnim biljkama na vrhu Hallasana koje su se naselile za posljednjeg ledenog doba (prije oko 10.000 godina) kada je otok bio kopnenim mostom povezan s korejskim poluotokom. Ostale biljke su suptropske šume u nižim područjima otoka, koje su također ugrožene (Prašuma Gotjawal).
Na otoku obitava 17 vrsta sisavaca, 198 vrsta ptica, 8 vrsta vodozemaca, 8 reptila i 947 vrsta insekata. 
Povijest.
Zabilježeno je kako je kralj Sille, kraljevstva u istočnoj Koreji, primio 15. potomka vladara dinastije Koulla, kraljevstva Tamna koje je vladalo cijelim otokom Jeju. To se vjerojatno dogidolo za vrijeme razdoblja "Tri kraljevstva Koreje" (57. pr. Kr.-668.).
Kada je osnivač kraljevstva Goryeo, kralj Taejo, želio ustanoviti isti vazalski odnos koji je Tamna imao prema Silli, Tamna je odbila i Taejo je poslao svoje trupe da okupiraju otok. Naposljetku je vladar otoka, Ko ja-gyeon, prihvatio vlast Goryeoa 938. godine i poslao je svog sina, kraljevića Malloa, na Goryeo dvor, kao taoca. Od 1105. godine, kralj Sukjong je ustanovio pokrajinu "Tamna-gun" i dvorski službenici su poslani na otok da organiziraju upravu.
God. 1271., general Kim Tong-jeong je pobjegao iz Koreje na otok gdje je sa svojom vojskom sagradio utvrde Hangpadu i Kwiil-chon, odakle je dvije godine uspijevao odolijevati združenim mongolsko-korejskim snagama, no na koncu je suočen s vojskom od 10.000 bio potpuno uništen.
Dana 3. travnja 1948. godine na otoku Jeju je započeo oružani ustanak protiv korejske uprave, uglavnom u središnjem dijelu otoka, na planini Halla, koju je Republika Koreja proglasila "neprijateljskim područjem". Više od 30.000 ljudi je stradalo u sukobima, a vlada je u logore zatočila mnoge komunističke radikale, ali i neke obične seljake. Iako je vladina represija pobune još uvijek obavijena velom tajne, vjeruje se kako je bila jako okrutna i podržana od strane vlade SAD-a. U travnju 2006. godine se predsjednik Južne Koreje, Roh Moo-hyun, službeno ispričao stanovnicima pokrajine Jeju za vladinu odgovornost u pokolju 3. travnja 1948. godine.
U srpnju 2007. godine južnokorejska vlada je odabrala selo Gangjeong na južnoj obali otoka kao mjesto izgradnje 970 milijuna dolara vrijedne pomorske vojarne. Izgradnja je počela u siječnju 2011. godine, ali su seljani odmah počeli sabotirati izgradnju postavljanjem šatora na lokalitetu izgradnje i postavljajući žive štitove ispred strojeva. Također su pokrenuli zakonsku obustavu radova i jako medijski popratili svoj otpor. U kolovozu 2011. godine glasnogovornik južnokorejske vlade je izjavio kako je lokalitet pomorske baze odabran uz uvažavanje mišljenja lokalnih stanovnika, kako su studije pokazale da neće imati utjecaja na okoliš i kako su poduzete sve mjere da se zaštite ugrožene vrste s otoka.
Uprava.
God. 2005., stanovnici otoka su refurendumom podržali prijedlog da se dotadašnje županije Bukjeju (Sjeverni Jeju) pripoji gradu Jejuu (제주시, 濟州市), a Namjeju (Južni Jeju) pripadne upravi grada Seogwipoa. Pokrajina Jeju-do (hangul: 제주도, hanja: 濟州島) je promijenila ime u Posebna autonomna pokrajina Jeju s dva upravna središta, gradovima Jeju i Seogwipo. Od 1. srpnja 2006. godine Jeju je postao prva i jedina autonomna pokrajina Južne Koreje.

</doc>
<doc id="316826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316826" title="SMS Zrinyi">
SMS Zrinyi



</doc>
<doc id="316827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316827" title="Google Play">
Google Play

Google Play (ranije Android Market) Googleova je mrežna trgovina aplikacija, glazbe, filmova i ostalih digitalnih sadržaja. Predstavljen je u kolovozu 2008. godine, a njegovo korištenje počinje od listopada 2008. godine. Pojava prvih komercijalnih aplikacija započinje od strane britanskih i američkih programera od veljače 2009.
"Google Play" nastao je 6. ožujka 2012. spajanjem Android Marketa, Google glazbe i Google trgovine eKnjigama.
Broj aplikacija.
U ožujku 2009. godine Market broji oko 2 300 aplikacija, a do kraja godine ta brojka raste do 16 000. Također, popis zemalja s mogućnošću objavljivanja komercijalnih aplikacija doseže brojku od 29. Do kraja 2010. godine broj aplikacija raste na 100 000 s gotovo milijardu preuzimanja. U sljedećih pola godine zabilježen je još rapidniji rast broja aplikacija. Do kraja 2011. godine broj aplikacija se utrostručio. U siječnju 2012. godine broj aplikacija je dostigao 400 000 aplikacija, a do srpnja sljedeće godine taj broj je narastao na milijun aplikacija. U sljedećih godinu dana broj aplikacija se povećao na 1.3 milijuna. U prvom tromjesečju 2015. broj aplikacija je dostigao 1.5 milijuna.
Ažuriranja.
Aplikacija Google Play doživjela je mnogo ažuriranja. Tako je jedna od važnijih bila ona u prosincu 2010. godine kada je omogućeno bolje filtriranje sadržaja na Google Playu (tada Android Marketu) te smanjenje roka za poništavanje narudžbe s 24, odnosno 48 sati na svega 15 minuta. Druga važnija promjena dogodila se je 2. veljače 2011. godine kada je uvedena mogućnost pregleda i naručivanja aplikacija putem službene mrežne stranice. U svibnju 2012. dodana su još dva nova izbornika - uz postojeće "Aplikacije" i "Igre", dodani su izbornici Knjige namijenjen pronalasku e-knjiga i "Filmovi" namijenjen pronalasku filmova. Dodane su i dvije nove top liste Izbor zaposlenika, odnosno aplikacije odabrane od strane Googlea te Izbor urednika.
U ožujku 2012. Google je promijenio ime Android Marketa u Google Play.
Tijekom travnja 2013. godine novo ažuriranje Google Playa donijelo je novi čišći i pregledniji dizajn. Plaćanje je dodatno pojednostavljeno.
U studenome 2013. Google Play je ažuriran novom s novom inačicom koja donosi poboljšanja za korisnike Android tableta. Korisnici tableta sada mogu vidjeti karticu "Osmišljeno za tablete" u kojoj se nalaze aplikacije sa sučeljem prilagođenim za tablete.
U srpnju 2014. godine Google je ažurirao Google Play na inačicu 4.9.13. koja donosi novi materijalni dizajn korišten u Androidu 5.x Lollipopu.
Tijekom ožujka 2015. godine novo ažuriranje (v5.3.5) donijelo je nova poboljšanja korisničkog sučelja. Dizajn Google Playa je sada još usklađeniji s dizajnom Android Lollipopa.
Razvijanje aplikacija.
Za objavljivanje aplikacija na Google Playu razvojni programeri moraju posjedovati Google korisnički račun te kod prve prijave na Google Play potrebno je uplatiti iznos od 25 američkih dolara na ime registracije. Google na stranicama za razvojne programere nudi čitav niz uputa i zadataka koje treba obaviti prije objavljivanja same aplikacije. Prodaja komercijalnih aplikacija zasada je dostupna iz 71 zemlji u 37 različitih valuta. Cijene aplikacija kreću se od 99 centi do 200 američkih dolara, a razvojni programeri dobivaju 70% cijene aplikacija. S ostalih 30% financiraju se pružatelji usluga za mrežno plaćanje, dok Google ne uzima svoj udio od prodaje aplikacija.
Ostali sadržaji.
Na Google Playu, osim aplikacija i igara, dostupni su i glazba, filmovi, serije, knjige, časopisi...
Play glazba.
Google Play glazba pruža usluge kupovanja i slušanja više od 22 milijuna pjesama, uslugu pretplate nazvanu "All Access" i uslugu spremanja vlastite glazbe na oblak (do 20 000 pjesama). Cijene pjesama kreću se od $0,69 do $1,29 te besplatno. Od 3. studenog 2014., Google Play glazba je dostupna u Hrvatskoj.
Play filmovi i TV serije.
Na Google Play filmovima i TV serijama dostupno je mnogo svjetskih filmova i TV serija koje se mogu iznajmiti ili kupiti. Ovisno o kvaliteti prikaza sadržaja, cijene variraju. Google Play filmovi dostupni su u 70 zemalja, uključujući Hrvatsku. U Hrvatskoj su dostupni od 20. lipnja 2014. Google Play TV serije trenutno su dostupne samo u 5 zemalja - SAD-u, Ujedinjenom Kraljevstvu, Australiji, Kanadi i Japanu.
Play knjige.
Google Play knjige je, s preko 5 milijuna naslova, najveća zbirka e-knjiga. Kupljene knjige mogu se pregledati na mreži na Android uređaju ili se mogu preuzeti u EPUB i PDF formatu. Pisci mogu objavljivati svoje knjige pomoću Partnerskog centra Google Play knjiga.
Google Play vijesti i časopisi.
Google Play vijesti i časopisi pružaju mogućnost pretplate na poznate svjetske časopise i novine. Dostupno je 14 dana besplatnog probnog razdoblja za svaki časopis. Pretplate na plaćeni sadržaj trenutno su dostupne u ovim zemljama: Australija, Kanada, Francuska, Njemačka, Italija, Indija, Nizozemska, Rusija, Španjolska, Ujedinjeno Kraljevstvo i SAD.

</doc>
<doc id="316836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316836" title="SMS Árpád">
SMS Árpád

SMS "Árpád", predreadnought bojni brod koji je izgradila Austro-ugarska ratna mornarica u ranom 20. stoljeću. Porinut je 11. rujna 1901. godine kao drugi od triju bojnih brodova klase "Habsburga". Zajedno sa svojim bratskim brodovima sudjelovao je u bombardiranju Ancone tijekom Prvoga svjetskog rata. Zbog nestašica ugljena ubrzo je stavljen izvan službe nakon bombardiranja Ancone i služio je kao lučki obalni brod u ostatku rata. Pri kraju rata predan je Velikoj Britaniji kao ratna nagrada. Izrezan je u Italiji 1921. godine.

</doc>
<doc id="316837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316837" title="Književna republika">
Književna republika

Književna republika je bio časopis koji je pokrenuo i uređivao Miroslav Krleža. Izlazio je od 1923. do 1927. godine.
Povijest.
"Mesečnik za sve kulturne probleme", pokrenuo je 1923. Miroslav Krleža. Do 1927., kada se ugasila, izašla su 34 broja.
Sadržaj.
Uz Krležu koji je objavljivao polemičke spise, znatnu ulogu imao je i August Cesarec te drugi, mahom ljevičarski intelektualci. List je objavljivao i poeziju Dobriše Cesarića, Antuna Branka Šimića i drugih, te cjelovitu zbirku "Z mojih bregov" Frana Galovića.
Naslovnica.
Kao i "Plamen" i "Hrvatski bog Mars", "Hrvatsku rapsodiju" i nebrojena druga Krležina izdanja, "Književnu republiku" grafički je opremio Ljubo Babić.

</doc>
<doc id="316839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316839" title="Fraat IV. Partski">
Fraat IV. Partski

Fraat IV. Partski je bio vladarem Partskog Carstva od 37. pr. Kr. do 2. pr. Kr. Bio je sin Oroda II., a otac, među ostalim, Fraatu (stariji), Vononu (mlađi sin) i Tiridatu III. Fraat IV. je imao mnoštvo braće, njih trideset. 
Naslijedio je prijestolje nakon što mu je umro brat Pakor I. Radi ojačanja svojeg položaja, uskoro je ubio oca, svu svoju braću i sina.
Navodno je se bio okrenuo i protiv nekih partskih plemenitaša, barem prema inačici protupartskih, rimskih povijesnih zapisa. Prema istima izvorima, od tih partskih plemenitaša, bio je izvjesni Monaeses izbjegao u rimsku državu. Ondje je uvjerio trijumvira Marka Antonija neka napadne Partsko Carstvo. Marko Antonije se pripremio za taj napad. Radi toga se udružio s armenskim kraljem Artavazdom.
36. pr. Kr. napao je Fraatovu državu s oko 100 tisuća ljudi. Rimljani su umarširali kroz Armeniju u Atropatenu. Porazili su ga, a u borbama je ostao bez velika dijela svoje vojske: 32 tisuće je poginulo i zarobljeno. Armenski se vladar maknuo od Rimljana. Marko Antonije je bio uvjeren da ga je izdao armenski kralj Artavazd. Stoga mu je napao državu 34. pr. Kr., zarobio ga te zaključio mirovni sporazum s drugim Artavazdom, kraljem Atropatene.
Kad je zaratio s Augustom, Marko Antonije nije bio u mogućnosti očuvati pod svojom vlašću krajeve koje je osvojio. Tako je Fraat uskoro vratio pod svoju vlast Atropatenu te istjerao Artavazdova sina Artaksa natrag u Armeniju. 
Njegove broje okrutnosti su naljutile njegove podanike, koji su stoga 32. pr. Kr. postavli Tiridata II. na prijestolje. Fraata su na prijestolje vratili Skiti, a Tiridat je pobjegao u Siriju. Rimljani su se nadali da bi August mogao osvetiti poraz kojeg su Parti nanijeli rimskom generalu Marka Licinija Krasa, no on je riješio stvar mirovnim sporazumom, po kojem je Fraat vratio zarobljenike, a kraljevstvo Armenija je priznato za rimsku dependenciju. S druge je strane, Fraat, čiji najveći neprijatelji su bili iz njegove obitelji, zauzvrat poslao kao talce jamce osiguranja tog sporazuma svojih petero sinova 20-ih u Rim. Među njima su bili Vonon I. te Tiridat III. kojeg su Rimljani nastojali postaviti kao vazalnog kralja 35. pr. Kr.
Plan je usvojio na nagovor jedne italske žene koju je dobio kao dar od Cezara. Ta žena, Musa postala je njegovom ženom miljenicom. Njena sina Fraata V., češće zvana po deminutivu Fraatak, odredio je za nasljednika. Kad je tako makla sve takmace za prijestolje s puta, 2. pr. Kr. Musa i njen sin otrovali Fraata IV. i sjeli na prijestolje.

</doc>
<doc id="316841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316841" title="PPN Ludvig Pavlović">
PPN Ludvig Pavlović

Postrojba za posebne namjene Ludvig Pavlović bila je postrojba u sastavu Hrvatskog vijeća obrane tijekom rata u Bosni i Hercegovini. Sjedište bojne bilo je u Čapljini, u vojarni Božan Šimović, a poslije je ušla u sastav 2. gardijske brigade HVO-a. Nosila je ime hrvatskog viteza iz Bugojanske skupine, Ludviga Pavlovića.
Posebna postrojba 60. desantno-gardijska bojna koja sada nosi ime "Postrojba za posebne namjenu" je kažu svi stručnjaci: "stvarno posebna u svakom smislu." U postrojbi Ludvig Pavlović struktura je bila 99 % Hrvata, 99 % Hercegovaca. Postrojba je hitajući s Južnog bojišta pošla braniti svoje rođene pragove, izašla iz pukovnije "Kralj Tomislav" i stavila se na raspolaganje HVO-u.
Povijest.
Osnivanje i razvoj.
Mjeseca siječnja 1992. u Opuzenu je utemeljena "1. dragovoljačka pukovnija Kralj Tomislav". U sastavu pukovnije bili su dragovoljci koji su sudjelovali u borbama s četnicima u Konavlima, na Osojniku, u Čepikućama i širom Dubrovačkog primorja. S vremenom, pukovniji prilazi veći broj dragovoljaca iz Hercegovine. Nakon završne obuke pukovnija sudjeluje u obrani Kruševa kod Mostara te ide i u napadna djelovanja gdje četnicima nanosi teške gubitke u ljudstvu i tehnici. Poslije toga, u travnju 1992. u napadnom djelovanju, pukovnija s minimalnim gubitcima zauzima vojarnu 24. travnja u Čapljini. Tu pronalaze ogromne količine streljiva, oružja, oruđa, hrane, motornih vozila i dva tenka T-34.
Popunjavaju svoje zalihe, a višak daju ostalim hrvatskim brigadama. To je bila prva vojarna oslobođena od srpskog agresora u ratu u Bosni i Hercegovini.
Poslije još nekoliko borbi donosi se odluka da se osnuje korpus te da je već prva misija u Hadžićima. S obzirom na to da je u pukovniji bila neredovna isplata osobnih dohodaka, a propadnici nisu imali riješen status Hrvatske vojske, vladalo je i izvjesno nezadovoljstvo. Od 350 pripadnika koliko je tada imala pukovnija samo ih je 48 pristalo pristupiti novoutemeljenoj postrojbi (misli se na "Kralj Tomislav"), dok se jedan dio razdužio. 50-ak pripadnika prišlo je Paucima, a 92 pripadnika, na čelu s dozapovjednikom Božanom Šimovićem željni borbe, s dijelom naoružanja, streljiva i motornih vozila krenulo je u Čapljinu gdje se upravo pripremala akcija prelaska Neretve.
Dana 4. lipnja 1992. pripadnici postrojbe odlučuju da nije poželjno ići u Bosnu te da treba ostati u Hercegovini.
Hrvatsko vijeće obrane.
Odlučeno je tada da se postrojba stavi na raspolaganje HVO-u općine Čapljina za napad preko Neretve. Dana 6. lipnja iste godine Općinski HVO Čapljine daje postrojbi na privremeno korištenje vojarnu Gabela. 7. lipnja postrojba prelazi Neretvu i zauzima Ševaš Njive. Postrojba nastavlje dalje napredovanje te zauzima Bivolje brdo, Domanoviće, Gubavicu i Žitomisliće te poslije zauzimaju Stolac. Zapovjedništvo postrojbe zahtijeva rješavanje statusa postrojbe te dobiva zapovjed 22. lipnja 1992. potpisanu od Mate Bobana i generala Janka Bobetka kojom se legalizira postojanje postrojbe s imenom "Samostalna bojna HVO-a". Nakon toga postrojba vrši obuku, prima nove dragovoljce i vrši izviđanja na mjestima mogućeg napada.
Novo ime postrojbe.
Dana 23. kolovoza 1992. prema želji svih pripadnika postrojba dobiva naziv Ludvig Pavlović. Sprječavaju prodor četnika na Rotimlju te osvaja rejon Hodova gdje pogiba zapovjednik Božan Šimović. Od 15. listopada djeluju u Jablanici i Prozoru gdje su izbili incidenti između Bošnjaka i Hrvata. Nakon Božanove pogibije jednoglasno je izabran Dragan Ćurčić. Vojarna u Čapljini od tada nosi ime Božana Šimovića. Poslije ratuju oko Bugojna, Viteza, Busovače, Stoca i Mostara. U teškoj borbi na Bokševici gube četiri pripadnika, ali izvršavaju sve svoje zadatke u akcijama Cincar i Zima '94. Nastavljaju svoj put na Glamoču ze u posljednjim akcijama Ljeto '95. i Maestral oslobađaju Vitorog, Kujače, Šipovo, Bosansko Grahovo, Drvar, Jajce i posljednji Mrkonjić Grad.
Poslije rata.
Poslije rata, Postrojba za posebne namjene Ludvig Pavlović se nalazila u sklopu 2. gardijske brigade HVO-a. Preustrojem vojske u BiH, 2005. godine Vojska Federacije Bosne i Hercegovine (u kojoj je HVO bio hrvatska komponenta) je zajedno s Vojskom Republike Srpske preustrojena u Oružane snage BiH.

</doc>
<doc id="316843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316843" title="Austrijska ratna mornarica">
Austrijska ratna mornarica



</doc>
<doc id="316845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316845" title="Drago Buvač">
Drago Buvač

Drago Buvač (Zagreb, 1938. – ), novinar, ekonomski analitičar, komentator i kolumnist, diplomat.
Životopis.
Magistrirao ekonomske znanosti.
Profesionalni novinar od 1962.
Bio je dopisnik "Vjesnika" u Moskvi (1972-1975), novinske agencije "Tanjug" u Tokyu (1977-81), "Slobodne Dalmacije" u Bruxellesu (1991-93). Bio je novinar free-lancer u Bruxellesu (1993-96) i New Yorku (1996-99).
Bio je veleposlanik Republike Hrvatske u Japanu i Republici Koreji (2001-05).
Objavio je jedanaest knjiga.
Živi i radi u Zagrebu.

</doc>
<doc id="316847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316847" title="Iraklis BC">
Iraklis BC

Košarkaški klub Iraklis (Grčki: "ΚΑΕ Ηρακλής", "K.A.E. Iraklis") je košarkaška momčad iz Soluna, Grčka. Osnovan je 1924. godine. Dio je športskog društva GS Iraklis. Klupske su boje bijela i plava.
Povijest.
Osnovan je 1924. godine. Već 1928. je osvojio prvo grčko prvenstvo u povijesti, a 1935. godine drugo, no na toj su brojci ostali do danas. Triput su bili doprvaci, 1936., 1962 i 1964. godine. Tri su puta bili došli do završnice grčkog kupa, 1981., 1994. i 1996., no nisu ga nikad osvojili. Dva su puta došli do poluzavršnice Kupa pobjednika kupova. 
Dva je puta igrao u najjačem europskom klupskom košarkaškom natjecanju. Bilo je to sezone 1995./96. u Euroligi te 2000./01. u Suproligi.

</doc>
<doc id="316849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316849" title="Sergio Bonelli Editore">
Sergio Bonelli Editore

Sergio Bonelli Editore S.p.a., talijanska izdavačka kuća sa sjedištem u Milanu, poznata po mnogobrojnim strip izdanjima. Tvrtku je 1940. godine utemeljio Gian Luigi Bonelli pod imenom "Edizioni Audace", nakon što ju je otkupio od izdavača Lotarija Vecchija. Najpoznatije izdanje u to vrijeme bio je strip "Tex Willer".
Kompaniju 60-ih godina preuzima njegov sin Sergio i mijenja joj ime u "Edizioni Araldo". Kasnije je ime izdavačke kuće mijenjano još nekoliko puta ("Cepim", "Daim Press" i "Altamira") da bi se naposljetku ustalilo sadašnje.

</doc>
<doc id="316851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316851" title="Konzervacija keramike i porculana">
Konzervacija keramike i porculana

Konzervacija keramike, odnosno konzervacija-restauracija keramike označava djelatnost usmjerenu na zaštitu i očuvanje povijesnih te arheoloških predmeta izrađenih od keramike ili porculana. U nju su uključena sva djelovanja usmjerena na prevenciju odnosno usporavanje propadanja predmeta, kao i na poboljšanje dostupnosti i čitljivosti istih predmeta kulturne baštine. Od izrazitog značaja za proces konzervacije keramičkih predmeta je i temeljito, minimalno barem teoretsko, a poželjno i praktično poznavanje uzroka i značajki propadanja istih, te najvažnijih tehnika izrade i urešavanja keramičkih izrađevina.Neophodno je i barem elementarno poznavanje povijesnog razvoja keramike, kao i osnovnih postavki arheologije,te etnologije. Veliku važnost ima i poznavanje suvremene konzervatorske prakse i teorije, ali i etike, te poznavanje znanstveno zasnovanih metoda istraživanja predmeta od keramike i porculana. 
Povijest.
Razvoj keramike možemo pratiti od paleolita, i pojave najstarijih kultura, iz paleolitskog lončarstva razvila se današnja suvremena keramika.
Danas poznajemo sljedeće osnovne vrste keramike;
Osnovne tehnologije.
U principu tri su osnovna načina izrade keramičkih predmeta,na lončarskom kolu, lijevanjem i direktnim modeliranjem.Danas se ovim klasičnim tehnikama može pridružiti i trodimenzionalni ispis.
Najstariji su keramički predmeti oblikovani od dugih glinenih traka odnosno valjaka.Nakon oblikovanja predmeti se suše te zatim peku na manje ili više visokoj temperaturi,najmanje jednom, no češće barem 2 ili više puta.Pečeni predmeti mogu biti urešeni obojenim ili bezbojnim glazurama, oslikani najrazličitijim podglazurnim ili nadglazurnim bojama,te pozlaćeni.Osim glazurama predmet možemo ukrasiti i engobama,iste su u pravilu od gline razmočene u rijetku kašu a mogu im se dodatai i metalni oksidi.Temperatura pečenja obično je do 1000 C za običnu keramiku,1100-1300 C za kameninu,te 1200 - 1400 C za porculan.
Gorivo za loženje keramičkih peći nekada je uglavnom bilo drvo,te rjeđe ugljen,današnje su peći većinom na plin ili električnu struju.
Keramičke glazure su po sastavu srodne staklu,nekada su većinom sadržavale otrovne spojeve olova,dok su danas u pravilu bezolovne,barem u razvijenijim dijelovima svijeta.
Osnove propadanja keramičkih predmeta.
Osim čisto mehaničkih uzroka oštećenja,najčešći su uzrok oštećenja ona izazvana topivim solima,prije svega na keramici neostakljenog crijepa,i to opet prije svega na arheološkom materijalu.Kod predmeta u uporabi može doći i do oštećenja nastalih abrazijom,naglim zagrijavanje ili hlađenjem,mrljama od raznih vrsta hrane,stvaranja plijesni,mrlja od metala nastalih zbog njihovog korodiranja.Kod nestručno konzerviranih predmeta može doći i do oštećenja zbog neprimjereno izvedenog konzervatorskog zahvata.
Osnove konzervacije keramike.
Povijesni predmeti.
Dokumentiranje zatečenog stanja.
Uključuje pisanu i foto dokumentaciju te eventualna istraživanja provedena na samom predmetu.Obavezno se dokumentiraju i svi postupci,te materijali koje koristimo pri radu,a sastavni dio dokumentacije mora biti i preporuka za daljnje čuvanje predmeta.
Donošenje odluka o potrebi,opsegu,te posljedicama zahvata.
Poželjno je da u donošenju ovih odluka sudjeluje što veći broj stručnjaka,kao minimum možemo uzeti povjesničara umijetnosti ili arheologa,znanstvenika koji se bavi propadanjem keramičkih predmeta,te samog konzervatora restauratora.
Čišćenje.
Osnovno je sredstvo za čišćenje prije svega destilirana voda.
Izbijeljivanje porculana.
3-30 % otopina vodikovog peroksida,za uklanjanje prljavštine iz pukotina,te tamnih ili masnih mrlja na keramici,obavezno koristiti zaštitne rukavice i naočale!
Uklanjanje starih restauracija.
Najjednostavnije se stari popravci predmeta uklanjaju uronjavanjem u vruću vodu,većina će ljepila pri ovom postupku barem omekšati.Ljepila na bazi šelaka i voštano smolnih mješavina uklanjaju se mješavinom cikloheksanona i etilendiamina.Epoksidna i na poliesteru zasnovana ljepila se pak uklanjaju 15% otopinom benzolsulfokiseline u dimetilformamidu.Kako su ovo prilično toksični pripravci ovaj posao mora se obaviti u digestoru!
Lijepljenje dijelova.
Kod keramike poroznog crijepa koriste se polivinil acetatna ljepila ( Drvofix ),ili Lascaux 742,kod porculana se može koristiti i ljepila za staklo tj.Araldit 2020.
Prema jednom engleskom članku na keramici poroznog crijepa može se koristiti i ugušćena otopina Paraloida B 44
Izrada rekonstrukcija.
Najčešće se još uvijek koristi gips,s time da prednost treba dati vrstama koje se koriste u zubarstvu kod izrade kalupa i rekonstrukcija.Često se koriste i razne na polimerima zasnovane mase.Posljednjih godina u svijetu je uspješno ispitano i primijenjeno i korištenje 3D snimanja ,digitalne modelacije te 3D ispisa, već prvi rezultati pokazuju nesumnjive mogućnosti ovih tehnologija.
Retuš oštećenja.
Za retuš se koriste prije svega lako uklonivi materijali.Postoje i gotova sredstva za imitiranje glazura.Mogu se koristiti bolje vrste vodenih boja,te eventualno pigmenti vezani odgovarajućim vezivom,uz eventualni dodatak sredstava za matiranje.
Dobrim se pokazao i američki premaz za podove Future Premium Floor Finish( danas se u USA prodaje pod nazivom Pledge,u Engleskoj kao Klear ,osim u restauriranju rado ga koriste i modelari).
U nekim slučajevima mogle bi se koristiti i samoljepive pomoću inkjet printera izrađene rekonstrumcije .
U principu bi retuširani dijelovi morali biti uočljivi barem iz blizine, u suvremenom se restauriranju tkz. nevidljivi retuš izvodi isključivo za potrebe tržišta umjetninama,te ga se smatra neprimjerenim muzealnom pristupu predmetima.
Arheološki predmeti.
Dokumentiranje zatečenog stanja.
Uključuje pisanu i foto dokumentaciju te eventualna istraživanja provedena na samom predmetu.Obavezno se dokumentiraju i svi postupci,te materijali koje koristimo pri radu,a sastavni dio dokumentacije mora biti i preporuka za daljnje čuvanje predmeta.Kod arheloških predmeta bilo bi poželjno i da dio dokumentacije budu i napomene o iskapanju ,tipu tla,odnosno vrsti i dubini vode u kojoj je predmet pronađen.
Donošenje odluka o potrebi,opsegu,te posljedicama zahvata.
Poželjno je da u donošenju ovih odluka sudjeluje što veći broj stručnjaka,kao minimum možemo uzeti arheologa upoznatog s temeljnim principima konzervacije arheoloških predmeta,znanstvenika koji se bavi propadanjem keramičkih predmeta,te samog konzervatora restauratora.
Odsoljavanje.
Najčešće predmete odsoljavamo u destiliranoj vodi,kojoj možemo dodati i malo timola ili natrij pentaklorfenolata.U početku vodu mijenjamo svaki dan,kasnije 2 puta tjedno.Količinu soli kontroliramo ili argentometrijski ili mjeračem vodljivosti.Ruska literatura spominje i odsoljavanje elektrolitskim putem.Netopive soli najjednostavnije uklonimo mehaničkim putem,kemijske metode manje su podesne,te ih je bolje izbjegavati.
Konsolidacija.
Najjednostavnije sredstvo za konsolidaciju je 2 - 10 % otopina Paraloida B-72 ili Paraloida B-67.Može se koristiti i prije odsoljavanja,u slučaju lomljivih ,osjetljivih predmeta.
Lijepljenje dijelova.
U principu bi se na arheološkom materijalu morala koristiti reverzibilna ljepila,prije svega ona posebno oblikovana za ovu svrhu,npr. Archaeocoll 2000 N i Mecosan L-TR(njemački proizvodi) ili Lascaux 742.U SAD se pak mogu kupiti gotova ljepila na bazi Paraloida B-72 (HMG Acryloid B-72).Ljepilo na bazi Paraloida B-72 možemo prirediti i sami(što više smole otopimo u što manjoj količini acetona).
Izrada rekonstrukcija i retuš oštećenja.
U ove se svrhe još uvijek najčešće koristi gips,s napomenom da je bolje koristiti vrste koje se koriste u zubarstvu.Što se tiče retuša isti mora biti jasno uočljiv,te lako ukloniv s predmeta.Danas u obzir treba uzeti i tehnologije poput 3 d skeniranja ,digitalne modelacije i 3 d ispisa.
Preventivna konzervacija keramičkih predmeta.
Predmete bi trebalo čuvati pri temperaturi od 18-25 C.Preporučene vrijednosti relativne vlažnosti zraka najbolje da su između 40 i 65 %.
Razina rasvijete od 50 do 250 lx,zavisno o vrsti predmeta,te prisutnosti retuša ,odnosno ljepila na istom.Predmete čuvati od zagađenog zraka, prašine i UV zračenja.Pri rukovanju koristi latex rukavice.Što češće kontrolirati stanje predmeta,posebice onih arheoloških!
Školovanje konzervatora restauratora keramike u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj je školovanje za konzervatora restauratora keramike moguće samo na studiju konzervacije restauracije Sveučilišta u Dubrovniku.Nastavu su do 2013. vodili talijanski stručnjaci(Giancarlo Marini 1936. – 2019.),nakon toga vodi je Kristina Kojan Goluža,školovana keramičarka i doktorica umjetnosti.
Zakonska regulativa i zaštita prava konzervatora restauratora.
Ako izuzmemo opće zakonske akte rad konzervatorsko-restauratorske službe u Hrvatskoj,te stoga i restauratora keramike i porculana danas prije svega određuju sljedeći propisi:
Za restauratore i restauratore tehničare koji rade u Hrvatskom restauratorskom zavodu,Hrvatskom državnom arhivu,Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici,te samostalno,odnosno za restauratore i preparatore koji rade u muzejima:
Vanjske poveznice.
STAINED-GLASS, AND CERAMICS CONSERVATION 2013 ] 
lokaliteta Žirje i izrada kopije ,diplomski rad ,Split 2020. ]
I ZAŠTO, A NA KRAJU I KAKO]

</doc>
<doc id="316855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316855" title="Borba za investituru">
Borba za investituru

Borba za investituru je bila najznačajniji sukob između Crkve i države u srednjovjekovnoj Europi. U 11. i 12. stoljeću, niz papa iskušavao ovlasti europskih monarhija nad kontrolom imenovanjima, ili investiturom crkvenih dužnosnika kao što su biskupi i opati. Iako je glavni sukob je počeo 1075. između pape Grgura VII i Henrika IV, cara Svetog Rimskog Carstva, kratka, ali značajna borba oko investiture se dogodila između Henrika I., kralja Engleske i pape Paskala II. u godinama 1103. do 1107., a to pitanje je također igralo omanju ulogu u borbi između crkve i države u Francuskoj. Cijeli spor je konačno riješen Wormskim konkordatom iz 1122. godine.
Potkopavanjem moći osnovane careva salijske dinastije, spor je doveo do skoro 50 godina građanskog rata u Njemačkoj, te trijumfa velikih knezova i opata, dok je carska moć ponovno uspostavljena pod dinastijom Hohenstaufena. 
Pozadina.
Nakon pada Zapadnog Rimskog Carstva a prije borbe za investituru, postavljanje biskupa je teorijski bila zadaća Crkve, ali u praksi su ih postavljale svjetovne vlasti (carevi, kraljevi i vojvode). S biskupskom ili opatskom službom dolazilo je dosta zemlje i bogatstva, tako da su se crkveni položaji često kupovali, iako je to bio grijeh (simonija). Prodaja crkvenih položaja postaje značajan izvor prihoda svjetovnih vladara. Osim toga biskupi su bili zbog svoje pismenosti bili često i dio svjetovnih vlada. Vladaru je bilo jako korisno na položaj dovesti biskupa ili opata koji će biti odan.
Pored svega ostalog car Svetog rimskog carstva imao je mogućnost postavljati/svrgavati papu, a papa je postavljao i krunio cara Svetog rimskog carstva. 
Gregorijanska reforma.
Kriza je započela kada je jedna skupina biskupa, predložila provedbu "gregorijanske reforme crkve". Osnovni razlog reforme je prodaja crkvenih položaja (simonija). Zato je predloženo da Crkva postavlja svećenike. Gregorijanski reformisti su znali da to neće moći izvesti, dok god car može postavljati papu. Prvi korak je stoga bio da car ne postavlja papu.
Prilika se pokazala, kad je na vlast došao 1050-ih car Henrik IV. Pošto je car bio još dijete od 6 godina reformatori proglašavaju 1059. na crkvenom koncilu u Rimu da svjetovni vladari neće više birati pape. U tu svrhu su formirali kolegij kardinala koji bira papu. Taj način biranja papa se održao do danas. Kad je Rim uspio kontrolirati izbor pape, krenuo je na ukidanje prava vladara na investituru ostalih svećenika.
Henrik IV i papa Grgur VII.
Godine 1075 papa Grgur VII ustvrdio je u Dictatus Papae, "zbirci kanona" (vidi također kanonsko pravo), od kojih je jedan tvrdio da je uklanjanje cara pod moći samog pape . Izjavio je kako rimska crkva je osnovana od strane Boga - da je papinska vlast (auctoritas pape Gelasiusa) bila je jedina univerzalna moć. Štoviše, vijeće je držačo zasijedanje u Lateranu od 24-28 veljače iste godine [6] odlučivši da papa sam može imenovati ili razriješiti crkvene dužnosnike ili ih premjestiti iz jedne u drugu dužnost. Do tog vremena, Henrik IV više nije dijete te je nastavio imenovati svoje biskupe te je reagirao na ovu izjavu slanjem Grguru VII pisma u kojem je povukao svoju carsku potporu Grgura kao pape pod nejasnim uvjetima : pismo je naslovaljeno "Henrik, kralj ne kroz uzurpaciju, nego kroz sveto Božje zaređenje Boga, za Hildebranda, u ovom trenutku ne pape, nego lažnog redovnika"To je zvalo na izbor novog pape. Poslanica završava riječima: 
Papa Grgur VII. je 1075. tvrdio da je Rimska crkva osnovana od Boga i da je papinska vlast univerzalna i da jedino papa može postavljati biskupe i svećenike. To je bio otklon od srednjovjekovne ravnoteže snaga i Grgur VII po tome eliminira investituru, po kojoj je "božanski postavljeni" monarh imao pravo postavljati prelate, koji bi opet imali i svjetovnu i duhovnu moć. Kada je Henrik IV odrastao, poslao je Grguru VII pismo, kojim smjenjuje papu i saziva izbor novog pape.
Grgur VII. odgovara 1076. pismom, kojim izopćuje kralja i svrgava ga kao kralja i cara. To je bilo prvi put da je car svrgnut od 4. stoljeća. Praktički i papa i car su jedan drugoga svrgli. Njemačka aristokracija je bila sretna jer je car svrgnut. Oni su koristili religiju kao pokriće za nastavak pobune, koja je ranije započela. Aristokracija je prigrabila carske ovlasti, pa je počela polagati pravo vlasti nad seljacima i posjedima. Gradili su zamkove, tamo gdje je prije bilo zabranjeno i gradili su lokalne feude da bi se odvojili od carstva.
Henrik IV. je bio suočen s pobunama, pa mu nije preostalo ništa drugo nego se ispričati papi. Pokajnički putuje u Canossu 1077. i tu se ispričava papi. Kao dokaz da se kaje za svoje grijehe došao je bos usred zime i u košulji od grube oštre dlake. Grgur VII mu oprašta i skida ekskomunikaciju s njega. Ali njemačko plemstvo ne prestaju s pobunom. Izabrali su rivalskog kralja Rudolfa Reinfeldskog.
Henrik ubija 1081. Rudolfa i iste godine napada Rim s ciljem nasilne smjene Grgura VII i postavljanja novog pape. Grgur VII je pozvao u pomoć svoje prijatelje Normane, koji su bili u južnoj Italiji. Normani su spasili papu od Nijemaca. Normani su pri tome opljačkali Rim, pa su građani Rima ustali protiv pape Grgura VII. Grgur je pobjegao južno Normanima i ubrzo je umro.
Sukob oko investiture se nastavio još nekoliko desetljeća i svaki sljedeći papa je nastojao potaknuti pobunu u Njemačkoj protiv Henrika. Henrika IV je 1106. naslijedio sin Henrik V., koji je nastavio sa sukobom oko investiture.
Sukob oko investiture u Engleskoj (1103-1107).
Vilim Osvajač je prihvatio blagoslov Grgura VII kad je izvršio invaziju Engleske. Međutim William Osvajač odbija papin zahtjev da dođe u Rim i prihvati takozvani dokument "Donacija Konstantina", po kojima bi papa imao puna prava postavljanja, a ne kraljevi.
Biskupi i opati Engleske ostali su lojalni William Osvajaču, iako je papa 1075. tvrdio da samo papa postavlja biskupe. Tijekom vlasti Henrika I bilo je dosta prepirki između Rima i Westminstera, pa nadbiskup Anselmo Kenterberijski podnosi ostavku i povlači se u samostan. Bio je ekskomuniciran Henrikov ključni savjetnik, ali papa se nije usuđivao ekskomunicirati Williama Osvajača. Papi je bila potrebna engleska podrška tijekom problema s Henrikom IV. Osim toga i u križarskom rat bila je potrebna engleska podrška.
U Engleskoj je postignut kompromis, zvan Londonski konkordat iz 1107., koji je kasnije poslužio kao uzor za Vormski konkordat u Njemačkoj. U Engleskoj su se razlikovali sekularne i duhovne moći visokih svećenika. Engleski kralj je predao papi pravo postavljanja biskupa i opata, ali zadržao je pravo da se biskupi njemu zakunu kao sekularni vazali, jer su posjedovali zemlju, koju im je kralj udijelio. 
Konkordat iz Wormsa.
Nakon 50 godina rata sklopljen je kompromis 23. rujna 1122., poznat kao Wormski konkordat. Dogovoreno je da se ukine investitura, tj. da kraljevi ne postavljaju biskupe. Međutim sekularni vladari su zadržali neslužbeni bitan utjecaj na proces postavljanja.
Pape su ovim dobile mnogo veću moć. Međutim sukob se nije time okončao. Ponovo će izbijati sukobi papa i svetih rimskih careva, sve dok teritorij današnje Italije (gdje se nalazila papinska država) ne bude izvan nadzora Svetog rimskog carstva. 

</doc>
<doc id="316857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316857" title="Abdurezak Hivzi Bjelavac">
Abdurezak Hivzi Bjelavac



</doc>
<doc id="316860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316860" title="Lazarus Ledd">
Lazarus Ledd

Lazarus Ledd je talijanski strip kojeg su 1992. godine osmislili Ado Capone i Giancarlo Olivares. Objavljuje se od lipnja 1993. godine u izdanju "Edizione Star Comics".

</doc>
<doc id="316861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316861" title="Maršalski">
Maršalski



</doc>
<doc id="316864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316864" title="Melissa Milich">
Melissa Milich

Melissa Milich je američkohrvatska spisateljica. Po zanimanju je spisateljica i novinarka. Piše pjesme i prozu te djela za djecu (roman). Piše isključivo na engleskom jeziku.
Rođenjem je Amerikanka. Iz skupine je američkih Hrvata s kalifornijskog priobalja, iz grada Watsonvillea. Roditelji su joj podrijetlom iz Močića u konavoskom kraju.
Od 1992. piše u mjesnim novinama u kojima ima svoju kolumnu. Dobavljala je tekstove za stripove. 
Stilom spada u vrh američkog suvremenog književnog izraza, a stilski pripada glavnom pravcu američke književnosti. Njen književni rad posebice je začinilo njeno hrvatskog podrijetlo, obogaćujući joj djela, iako hrvatskim ne govori. Piše kao osoba koja cijeni vlastite korijene, a da pri tome nije istima pristupala poniznom nostalgijom ("poštovanje duhova prošlosti, ali bez padanja u proskinezu"), što je pozitivno ocijenila američka književna kritika.
Piše za časopise Alfred Hitchcock's Magazine, Crocket, Girlfriends i ostale.

</doc>
<doc id="316865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316865" title="Mary Helen Stefaniak">
Mary Helen Stefaniak

Melissa Milich je američkohrvatska spisateljica. Po zanimanju je spisateljica i podučavateljica umijeća pisanja. Osim toga, radila je kao turistička voditeljica, urednica, prodavačica, model, nogometna trenerica itd. Piše romane. Piše isključivo na engleskom jeziku.
Rođenjem je Amerikanka. Podrijetlom je iz redova hrvatske manjine u Mađarskoj, iz Novog Sela, sela koje se nalazi gradu Virovitici na suprotnoj strani rijeke Drave. Kad su njeni predci doselili u SAD-u, živjeli su u nacionalnim slumovima u industrijskom dijelu Milwaukeeja. Ondje je odrastala uz ine nacionalne zajednice: Poljake, Slovence, Kašube i druge, što je utjecalo na šarolikost njenog proznog izraza (među ostalim svoje priče opisuje kao "priče o susjedstvima… Portreti susjedskih zajednica i priče o tome kako te ili služe ili ne uspijevaju služiti ljude koji u njima žive.")
Osim toga, svoja je djela opisala kao "priče o povezivanju", o ljudima "koji su uspješno svladali prepreke koje gradimo između sebe". Stilski pripada glavnom pravcu američke književnosti. Njena tri kratka romana su na teme Milwaukeeja i Novog Sela. Piše za časopise Epoch, The Crescent Review, The North American, Short Story, The Yale Review i druge.
Danas radi u Omahi u saveznoj državi Nebraski, na sveučilištu Creightonu.

</doc>
<doc id="316866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316866" title="Periferija Peloponez">
Periferija Peloponez

 
Periferija Peloponez (Grčki: Περιφέρεια Πελοποννήσου / "Peripheria Peloponnesou - "Peloponnesos"") je jedna od 13 periferija u Grčkoj. Smještena je na krajnjem jugu zemlje i obuhvaća južni i istočni dio poluotoka Peloponeza.
Zemljopis.
Ova periferija je podijeljena na 5 prefektura:

</doc>
<doc id="316868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316868" title="Banatsko Karađorđevo">
Banatsko Karađorđevo

Banatsko Karađorđevo (ćirilično: "Банатско Карађорђево", mađarski: "Pálmajor") je naselje u Banatu u Vojvodini u sastavu općine Žitište.
Stanovništvo.
U naselju Banatsko Karađorđevo živi 2.508 stanovnika, od toga 2.020 punoljetna stanovnika, prosječna starost stanovništva iznosi 42,1 godina (41,1 kod muškaraca i 43,2 kod žena). U naselju ima 885 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,83.

</doc>
<doc id="316871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316871" title="Nermin Nikšić">
Nermin Nikšić

Nermin Nikšić (Konjic, 27. prosinca 1960.) je bošnjački bosanskohercegovački političar i bivši predsjednik Vlade Federacije Bosne i Hercegovine od 2011.; predsjednik SDP-a BiH od 2014.
Raniji život.
Nermin Nikšić rođen je u Konjicu 27. prosinca 1960. Osnovnu školu i gimnaziju završio je u rodnom gradu. Diplomirao je na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Mostaru 1986.
U Socijaldemokratsku partiju BiH učlanio se 1993. Od 1988. bio je zaposlen u Općini Konjic na poslovima referenta za urbanizam, građevinarstvo i stambeno-komunalne poslove, potom i na mjestu tržišno-ugostiteljskog inspektora. Od 1990. do 1992. bio je šef Odjela za inspekcijske poslove. Tijekom rata u Bosni i Hercegovini, od 1992. do 1995. bio je pomoćnik zapovjednika za pravne poslove, a kasnije i moralist u Armiji RBiH.
Od 1995. do 1998. bio je predsjednik Izvršnog odbora Općine Konjic. Od 1998. do 2000. tajnik za opću upravu, stambeno-komunalne i inspekcijske poslove. Zamjenikom načelnika Općine Konjic imenovan je 2000., ali podnio je ostavku nakon što je izabran za zastupnika u Zastupničkom domu Parlamenta FBiH. Od 1994. do 2004. bio je predsjednik konjičkog ogranka SDP-a BiH. Za zastupnika je biran tri puta uzastopno. U mandatu 2002. – 2006. bio je bio dopredsjednik, a kasnije i predsjednik Kluba zastupnika SDP-a BiH. Od 2004. do 2007. bio je predsjednik županijskog ogranka stranke za Hercegovačko-neretvansku županiju. U prosincu 2014. postao je predsjednik SDP-a BiH. Predsjednikom Vlade Federacije BiH postao je u ožujku 2011.
Predsjednik Platforme.
Nikšićeva vlada, tzv. Platforma, je, nakon što je preuzela dužnosti u ožujku 2011., počela uvelike zaduživati, pa je vanjski dug Federacije u 2011. bio 212 409 000 BAM, da bi se iz godine u godinu povećavao; 2012. iznosio je 292 786 516 BAM, a 2013. 501 752 551 BAM. Veliko zaduživanje Federacije uglavnom je išlo na teret proračuna županija, čime su one uvelike oštećene.
Platformaška vlada je, unatoč početnim ocjenama sarajevskih medija koji su je opisivali kao "najuspješniju federalnu vladu", bila okarakterizirana brojnim krizama, smjenama i uhićenjima. Vrhunac krize izbio je u veljači 2014., kada su krenuli nemiri u bošnjačkom dijelu Federacije BiH, izazvani što političkim motivima, što ekonomskim krahom.
Kriza je počela kada je ministar branitelja iz SDP-a BiH, Zukan Helez, počeo provoditi reviziju branitelja u veljači 2012., čime su se počela uskraćivati prava veteranima Hrvatskog vijeća obrane. Predsjednik Federacije BiH Živko Budimir ga je pokušao smijeniti, ali bezuspješno. Konačno je u prosincu 2012., Ustavni sud FBiH ocijenio reviziju neustavnom. U lipnju 2012., SDP BiH je pokušao iz vlasti izbaciti SDA vrbovanjem njihovog ministra Desnice Radivojevića, kojeg je Budimir, saveznik SDA, bezuspješno pokušao smijeniti. U studenome 2013. Budimir je uhićen pod sumnjom da je primao mito prilikom davanja pomilovanja, a u aferu je bio upleten i SDP-ov ministar pravosuđa Zoran Mikulić. Budimirov raniji stranački kolega iz HSP-a BiH i ministar financija Ante Krajina, svrstao se na SDP-ovu stranu, pa je i njega Budimir pokušao smijeniti u siječnju 2014., no Krajini je podršku dao visoki predstavnik Valentin Inzko, te je i taj Budimirov pokušaj bio izjalovljen. U rujnu 2014. SIPA je uhitila jednog od koalicijskih partnera i ministra poljoprivrede Jerku Ivankovića Lijanovića iz NSRzB-a, i njegovog stranačkog kolegu, ministra trgovine Milorada Bahilja, zbog zlouporabe proračunskih sredstava. Zbog navedenih razloga, Platformaška vlada smatra se najgorom od nastanka Federacije BiH.
Na općim izborima 2014., Nikšić je ponovno bio kandidat za Zastupnički dom Parlamenta Federacije BiH. Na Trećem izvanrednom kongresu SDP-a BiH održanom 6. i 7. prosinca 2014., Nikšić je u tijesnoj utrci u drugom krugu izabran za predsjednika stranke. Njegov glavni protukandidat bio je Selim Bešlagić. Nikšić je bio Lagumdžijin favorit za njegovog nasljednika. Njegova pobjeda smatra se nastavkom utjecaja Lagumdžije na SDP BiH. Nikšićev glavni zadatak kao predsjednika bit će zaustavljanje osipanja stranke i pokušaj ujedinjenja s Demokratskom frontom Željka Komšića.

</doc>
<doc id="316874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316874" title="Bitka kod Toursa">
Bitka kod Toursa



</doc>
<doc id="316875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316875" title="Bitka kod Poitiersa">
Bitka kod Poitiersa

Bitka kod Poitiersa ili Bitka kod Toursa odigrala se 10. listopada 732. Tada su snage franačkog majordoma Karla Martela nanijele težak poraz muslimanskoj vojsci Omejadskog kalifata pod vodstvom emira Abdula Rahmana. U bitki je emir Abdul Rahman ubijen.
Muslimanska vojska je već prodirala čak do Burgundije i Bordeauxa. Ta pobjeda je zaustavila daljnji prodor muslimanske vojske u Europu i sačuvala je kršćanski karakter zapadne Europe.
Postoje različite procjene veličine franačke vojske, od 20.000 do 30.000. Franačka vojska je bila prva zapadna stajaća vojska od pada Zapadnog rimskog carstva. Bili su uvježbani za borbu u falangama protiv muslimanske teške konjice. Abdul Rahman je imao na raspolaganju oko 80.000, većinom maurske lake konjice kojoj je dodana arapska teška konjica. I zapadni i arapski izvori navode da je muslimanska vojska bila višestruko brojnija od franačke. Gubitci tijekom bitke nisu poznati. Postoji jedan izvor koji navodi da je 1.500 Franaka izgubilo život, a muslimanske snage su pretrpjele jako velike gubitke, uključujući gubitak zapovjednika.
Iako danas postoje određene špekulacije o tome, Bitka kod Toursa generalno je prihvaćena u svjetskoj povijesti kao jedna od najvažnijih bitaka svih vremena. Njena povijesna vrijednost leži u tome da je Karlo Martel spasio europsku rimsko-grčku kulturu i osigurao opstanak kršćanstva kao dominantne europske religije. 
Uvod.
Muslimansko osvajanje iz Španjolske.
Mauri su pod vodstvom Al Sam ibn Malika prešli u današnju Francusku i tu su pregazili Septimi 719. i uspostavili svoje sjedište u Narbonnei 720. Pomoću luke u Narbonnei, Mauri se lako opskrbljuju i dovlače pojačanja, tako da osvajaju okolno područje s gradovima, koje su nadzirali Vizigotski plemići: Allez, Béziers, Agde, Lodève, Maguelone i Nîmes. Al Sam ibn Malika je opsjedao Toulouse tri mjeseca. U bitki kod Toulousea 721. pobjeđuje Odo Akvitanski, a Al Sam ibn Malika je tu ubijen. Taj je poraz zaustavio Maure i dao potrebno vrijeme Francima za pripremu vojske za veliku invaziju.
Narbonne u južnoj Francuskoj je ostao sjedište iz kojeg su Arapi prodirali duboko u Franačku. Narbonne je bio odlično sjedište zbog lake opskrbe preko mora. Nastavljale su se pljačke i prodori, tako da su 725. došli do Otuna u Burgundiji. 
Odo Akvitanski je bio samo formalno pod franačkom vlašću, a zapravo se opirao franačkom suverenitetu. Bio je ugrožen sa sjevera Francima, a s juga Arapima. Zbog toga sklapa sporazum s maurskim emirom Katalonije Utmanom dajući mu svoju kćer za ženu, te su arapski napadi prestali. Ali Utman se pobunio protiv Abdul Rahmana, koji je bio guverner cijele al-Andaluzije. Abdul Rahman je skršio tu pobunu i ponovo je Odo Akvitanski ostao bez zaštite. Velika arapska vojska krenula je svom silinom protiv Ode Akvitanskog. U bitki kod Bordeauxa Odo Akvitanski je teško poražen, a grad Bordeaux je zauzet. Pokolj kršćana je bio tako stravičan, da je Izidor Pasensije komentirao: "Samo bog zna koliko je poklanih." Arapi su poslije toga poharali veliki dio Franačke. 
Odo Akvitanski moli Franke.
Odo Akvitanski se obraća Francima za pomoć. Pred Karlom Martelom ponovo priznaje suverenitet Franačke nad Akvitanijom. A Karlo Martel se za bitku protiv muslimana priprema čitavo desetljeće. Vjerovao je da ako padne cijela Akvitanija, da će tada biti izgubljen i Zapad. 
Muslimani tada nisu bili svjesni prave snage franačke vojske. Nisu znali da je Karlo Martel više od 10 godina pripremao stajaću vojsku od veterana i da je ta vojska bila dobro uvježbana. 
Napredak prema Loirei.
Tijekom 732. prethodnica arapskih snaga je došla do Loiree i time je ostala odsječena od linije opskrbe i većine svoje vojske. Nakon poraza protivničkih snaga, arapske snage bi se podijelile u manje pljačkaške postrojbe, koje su uništavale i pljačkale, dok je glavnina vojske sporo napredovala. 
Odo Akvitanski je tako lako poražen kod Bordeauxa, jer se sukobio s arapskom konjicom u otvorenoj bitki, dok je u bitci kod Toulousea 721. on napao iznenada. Kod Bordeauxa je gotovo cijela akvitanska vojska pobijena, s minimalnim muslimanskim gubicima. Gotovo sva vojska Oda Akvitanskog se sastojala od pješaka, odnosno bila je bez oklopljene konjice, kao i druge europske vojske toga vremena. Muslimanska teška konjica je jednostavno razbila akvitansko pješaštvo u prvom napadu i onda su ih jednostavno pobili dok su bili u bijegu. 
Arapsko-maurska vojska je poslije pobjede kod Bordeauxa počela s pripremama za osvajanje cijelog juga Franačke.
Bitka.
Pripreme za manevar.
Arapsko-maurska vojska je bila iznenađena, jer je blizu Toursa naišla na vrlo veliku vojsku, koja je bila pripremljena za bitku i još se nalazila na povišenom terenu. Karlo Martel je odlučio započeti bitku u formaciji falange. 
Šest dana su se dvije vojske promatrale samo s manjim okršajima. Muslimani su čekali da im stigne i preostali dio vojske. Kad su stigli, još se nisu osjećali dovoljno snažnim. Abdul Rahmanu se nije sviđalo što je protivnik odabrao i prostor i uvjete bitke. Karlo Martel je pak znao da Abdul Rahman neće odustati od Toursa, kojeg su Muslimani željeli opljačkati. Nitko nije htio prvi napasti. Franci su bili dobro pripremljeni za hladno vrijeme, a imali su i terensku prednost. Arapi nisu htjeli napasti, nego su željeli da Franci izađu u otvorenu bitku. Franci su željeli da Arapi krenu uzbrdo prema njima. 
Tu igru čekanja dobiva Karlo Martel, jer Abdul Rahman konačno sedmog dana odlučuje napasti. 
Početak bitke, Franci odolijevaju oklopljenoj konjici.
Abdul Rahman je vjerovao u taktičku superiornost svoje konjice i s njom je uvijek napadao ispočetka. Muslimani su već mnogo puta pobijedili sa svojom konjicom naoružanom dugim kopljima i sabljama. Franci su ovisili o neoklopljenim pješacima. 
Karlo Martel je dobro obučio svoje veterane. Nekoliko je puta arapska konjica napadala pješačku liniju, ali nije uspijevala razbiti borbeni poredak. Bilo je mnogo mrtvih s obje strane, ali je franačka borbena linija odolijevala. To je bilo prvi put da je neoklopljeno pješaštvo izdržalo žestoke konjičke napade. 
Preokret u bici.
Muslimanska konjica je uspjela ući u zaštićeni kvadrat i ugroziti samog Karla Martela. Ipak franačka linija se dobro držala i odolijevala je.
Karlo Martel je poslao izviđače da izazovu kaos u arapskoj pozadini. Martelovi izviđači su napali arapski logor u kome je bilo robova i opljačkanih predmeta. Kada su Arapi tijekom bitke čuli da je ugroženo sve ono blago što su opljačkali u Bordeauxu, pojurili su u svoj logor kako bi osigurali opljačkano blago. Time je razbijen jedan dio muslimanskih linija. 
Ostatak muslimanske vojske, koji nije znao o čemu se radi, pomislio je da se radi o povlačenju muslimanske vojske. To se pretvorilo u nepredviđeno opće povlačenje. Abdul Rahman je pokušao zaustaviti povlačenje. Pri tome je bio opkoljen i poginuo je. Pogibija vođe dovela je do općeg povlačenja muslimana u svoj logor. 
Franci su se ponovno postavili u falangu, vjerujući da će se bitka ponovo ujutro nastaviti. 
Sljedeći dan.
Sljedeći dan muslimani nisu nastavili bitku, nego su se povukli. Karlo Martel nije mogao vjerovati. Smatrao je da mu mislimani spremaju zasjedu i nije želio napustiti povoljniju poziciju. 
U muslimanskom logoru je prethodnu noć izbila velika svađa tko će biti vođa poslije smrti Abdula Rahmana. U muslimanskoj je vojsci bilo mnogo nacija; Arapa, Maura, Perzijanaca i mnoštvo drugih. Nikako se nisu mogli složiti. Jedino je poginuli Abdul Rahman imao kalifovu fatvu i autoritet. Kako se nisu mogli složiti tko će biti vođa, povlače se, iako su bili mnogo jači od Franaka i mogli su pobijediti. 
Karlo Martel je uspio nemoguće, s pješacima je bez strijela pobijedio oklopljenu konjicu. Pobjedom nad daleko nadmoćnijim neprijateljem ušao je u legendu kao veliki general. 
Posljedice.
Arapi su se povukli preko Pirineja, a Karlo Martel je tada nastavio istjerivati muslimanske snage iz Francuske. Nakon Oda Akvitanskog njegov sin Hunold je tražio neovisnost Akvitanije. Iako je želio Akvitaniju pod svojim suverenitetom, Karlo Martel priznaje Akvitaniju, pošto su mu Arapi ugrožavali Provansu. Kada su se muslimani vratili, Hunold priznaje suverenitet Karla Martela. 
Arapske pomorske invazije predvodio je sin Abdul Rahmana. Iskrcao se kod Narbonne 736. Karlo Martel je vratio Avignon i Arles uz pomoć kralja Lombardije. Zauzima ponovno Nîmes, Béziers i Agde, te razara utvrde. Kod Arlesa Karlo Martel nanosi težak poraz muslimanskim snagama, a grad spaljuje do temelja kako ne bi više bio muslimanska baza za daljnje prodiranje. Kod Narbonne pobjeđuje muslimansku vojsku na rijeci Berre, ali ne uspijeva zauzeti grad. Ostavio je grad Narbonne usamljen i izoliran, dok će ga njegov sin kasnije osloboditi. 
U bitki kod rijeke Berre Karlo Martel je prvi put koristio tešku konjicu u koordinaciji s pješačkim falangama. Tu je pobijedio mnogobrojnije muslimanske snage. Ta sposobnost koordinacije teške konjice i pješaštva dala je Karlu Martelu moć pobjeđivanja daleko brojnijih muslimanskih snaga. 
Bitka kod Toursa osigurala je opstanak kršćanstva, kao i opstanak rimsko-grčko-europske tradicije, te stvorila plodno tlo za uspon Franaka, kao dominantne skupine u Europi. Unatoč povijesnoj pobjedi franačkih snaga, većina Pirinejskog poluotoka ostala je u arapskim rukama. Rekonkvista, kojom su pirinejski narodi oslobađali svoju zemlju od muslimana, završena je 1492., simbolično iste godine kada je Kristofor Kolumbo otkrio Ameriku, čime je upravo ta europska kulturno-civilizacijska sfera, koju je kod Poitiersa spasio Karlo Martel, postala dominantnom svjetskom kulturom.

</doc>
<doc id="316879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316879" title="Željko Poljak (liječnik)">
Željko Poljak (liječnik)

Željko Poljak (Zagreb, 9. rujna 1926.), hrvatski liječnik i publicist. Planinarski je pisac i teoretičar. Bavio se i kroatistikom.
Životopis.
Studirao je na Filozofskom i Prirodoslovno-matematičkom te 1952. diplomirao na Medicinskom fakultetu. Do mirovine radio je na ORL klinici Šalata u Zagrebu kao specijalist otorinolaringolog, subspecijalnost alergologija i klinička imunologija. Stupanj doktora znanosti stekao je 1969., habilitirao 1971., naslov primarijusa stekao 1972., za sveučilišnog profesora izabran je 1976., za člana Akademija medicinskih znanosti Hrvatske 1981., člana Društva hrvatskih književnika 1996., za začasnog člana Hrvatskog liječničkog zbora 1997. Na Medicinskom fakultetu je organizirao i vodio postdiplomske studije ORL (od 1977.) i Alergologija i klinička imunologija (od 1979.), bio predsjednik Sindikata kliničkim medicinskih znanosti (od 1975.) i predsjednik Odbora za nostrifikaciju diploma (od 1982.). U Kliničkom bolničkom centru Zagreb bio je predsjednik Stambene komisije (od 1969.), Komisije za reizbor rukovodećih kadrova (od 1970.) i Komisije za reorganizaciju uprave (od 1970.). U Hrvatskom liječničkom zboru bio je 12 godina član Glavnog odbora (od 1990.), predsjednik Alergološke sekcije (1978.), potpredsjednik Sekcije za alkoholizam (od 1980.), osnivač Hrvatskog društva za medicinsko nazivlje (1992.), Literarnog kluba (2002.) i planinarskog kluba (1995.) te obnovitelj Hrvatskog likovnog društva liječnika. U Udruženju alergologa i kliničkih imunologa Jugoslavije bio je tajnik (od 1969), u Ligi za borbu protiv pušenja potpredsjednik (od 1987.). Objavio je oko 120 znanstvenih i stručnih radova, bio urednik »Liječničkog vjesnika« (1975-1978.), predsjednik Izdavačkog savjeta »Sveučilišnog vjesnika« (od 1983.), urednik desetka stručnih zbornika i udžbenika, od 1991. je urednik »Liječničkih novina«. Važnija djela iz kroatistike: Hrvatski književnik Ivo Andrić, 2002., Karlobaške ljekaruše, 2008. Nikad nije bio član nijedne političke stranke. Publicistikom se počeo baviti 1950. i dosad napisao preko tisuću raznih članaka, često polemičkog karaktera, u više od 70 časopisa i novina. 
Planinarenjem se počeo baviti 1947. u Planinarskoj sekciji FD »Dinamo« u Zagrebu, bio je član PD-a »Zagreb« od osnutka 1948., suosnivač PD-a Sveučilišta »Velebit« 1950., osnivač i predsjednik PD KBC-a »Maksimir« 1986., osnivač Planinarskog kluba Hrvatskog liječničkog zbora 1995., predsjednik FD »Medicinar«. Član je vodstva Hrvatskoga planinarskog saveza neprekidno više od 60 godina (od 1959.) kao član izvršnog odbora, predsjednik njegovih komisija za GSS, za izdavačku djelatnost i za ekspedicije, predsjednik saveza (1981- 1983.), od 1959. do 2000. neprekidno urednik »Hrvatskog planinara« (prije „Naših planina“), zatim do 2012. član nadzornog odbora. 
Pisao je za list Hrvatski planinar u kom je objavio mnoštvo članaka ("Ekskurzija u Austrijske ledene jame; Proslava 60-godišnjice društva za raziskovanje jam Slovenije; O Velebitu iznutra").
Nosilac je Zlatnog znaka hrvatskog, slovenskog i BH-planinarskog saveza, Trofeja za fizičku kulturu Hrvatske, Ordena zasluga za narod sa srebrnim zrakama, Reda Danice hrvatske s likom Franje Bučara, Trofeja Međunarodnoga olimpijskog odbora »Sport and Environment«, počasni član HPS itd.
Planinarski je pisac i teoretičar. Objavljuje planinarske vodiče (Klek, 1959.; Učka, 1967.; Velebit, 1969.; Medvednica, 1970.; Planine Hrvatske, 1974. – 2007. sedam izdanja, Zlatna knjiga Hrv. planinarstva, 2004., 50 najljepših planinarskih izleta u Hrvatskoj, 2000. – 2008. četiri izdanja itd.), The Mountains along the Croatian Coast (2002.), Kuestengebirge Kroatiens (2002.) i povijesnih djela (Hrvatsko planinarstvo, 1975.; Slike iz povijesti hrvatskog planinarstva, 1987. Trasirao je Velebitski planinarski put (1969.) i hrvatsku planinarsku transverzalu (1970.). Bavi se planinarskom fotografijom. Sa svojim dijapozitivima održao je više stotinu predavanja. U studentskim danima bavio se kao član AO PDS-a »Velebit« alpinistikom (prvenstveni usponi u Prokletijama i Dinari). Sistematski je proučio sve hrvatske planine i mnoga europska gorja (Pireneji, Apenini, Alpe, Tatre, Karpati, Skandinavija, britansko otočje, Iberski poluotok, balkanske zemlje), a izvan Europe je kao svjetski putnik planinario po Armeniji, Anadoliji, Kurdistanu, Mongoliji, Iranu, Sundajskom otočju, Stjenjaku, džunglama Yucatana, polinezijskim vulkanima i Himalaji. Prvi je istaknuo hrvatsku zastavu na jednom himalajskom vrhuncu (u Annapurni, 1971.).
Planinarstvo mu služi kao sredstvo znanosti, a planinarska organizacija kao uporište u borbi za zaštitu prirode. Planinarstvo smatra sastavnim dijelom nacionalne kulture, a planinarsku književnost sastavnim dijelom nacionalne književnosti, što je dokumentirao u knjizi "Hrvatska planinarska književnost" (1994.). U tom pogledu poznat je po upornom dugogodišnjem nastojanju. Ovi su pisci obuhvećeni tom njegovom antologijom: Borislav Aleraj, Šime Balen, Darko Berljak, Srećko Božičević, Stipe Božić, Vlado Božić, Bude Budisavljević, Ljerka Car-Matutinović, Ante Cividini, Vjekoslav Cvetišić, Halid Čaušević, Marijan Čepelak, Avelin Ćepulić, Ivan Česmički, Tomislav Đurić, Vilim Ferlin, Branko Fučić, Stanislav Gilić, Zlata Godler, Ivan Gojtan, Ante Grimani, Branimir Gušić, Dragutin Hirc, Miroslav Hirtz, Josip Horvat, Vladimir Horvat, Dunja Horvatin, Pavica Hrazdira, Tomislav Jagačić, Vladimir Jagarić, Dragojla Jarnević, Vladimir Jurčenko, Želimir Kantura, Zvonimir Keler, Ante Kovačić, Ivan Krajač, Silvije Strahimir Kranjčević, Milan Krmpotić, Božidar Kukuljević, Ivan Kukuljević Sakcinski, Barbara Lapenna-Brakus, Ivo Lipovšćak, Božena Loborec, Ivan Lovrić, Petar Lučić Roki, Franjo Marković, Zdenka Marković, Stijepo Mijović Kočan, Borislav Mikulić, Krunoslav Milas, Božidar Nagy, Vladimir Nazor, Vjekoslav Novotni, Vlado Oštrić, Gjuro Pany, Josip Pasarić, Drago Paulić, Marija Peakić-Žaja, Antun Petković, Smiljana Petričević, Željko Poljak, Ante Premužić, Đuro Priljeva, Dubravka Ramušćak, Davor Ribarović, Ante Rukavina, Tomislav Sablek, Mario Saletto, Ivo Slaviček, Vladimir Stahuljak, Rudo Starić, Martin Sušac, August Šenoa, Milan Šenoa, Branko Šeparović, Antun Branko Šimić, Mira Šincek, Nikola Šop, Branimir Špoljarić, Slavko Tomerlin, Zlatko Tomičić, Josip Torbar, Mirjana Trošelj, Davorin Trstenjak, Jozo Vrkić, Ljudevit Vukotinović, Danijel Vukušić, Alberto Weber i Petar Zoranić.
Autobiografske knjige:

</doc>
<doc id="316884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316884" title="Željko Poljak">
Željko Poljak



</doc>
<doc id="316891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316891" title="Južni lolopo jezik">
Južni lolopo jezik

Južni lolopo jezik (ISO 639-3: ysp južni lolopo yi), sinotibetski jezik uže skupine lolo, kojim govori 190.000 ljudi (2002) u južnokineskoj provinciji Yunnan, u okruzima Jingdong, Jinggu, Lancang, Zhenyuan, Simao i Pu’er.
Jedan je od pet yi jezika unutar kojih čini posebnu centralnu podskupinu čiji je jedini predstavnik. Etnički se klasificiraju u nacionalnost Yi.

</doc>
<doc id="316892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316892" title="Sjeverni Lolo jezici">
Sjeverni Lolo jezici

Sjeverni Lolo jezici, (privatni kod: nlol), ogranak od 6 lolo jezika, šire lolo-burmanske skupine. Prema današnjoj klasifikaciji obuhvaća jezike i skupine:
Prema Ethnologue 15th dijelila se na (27) jezika:
Ethnologue 14th imao je sljedeću klasifikaciju s 11 jwezika

</doc>
<doc id="316893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316893" title="Huamelulteco jezik">
Huamelulteco jezik

Huamelulteco jezik (ISO 639-3: clo; huamelultec, chontal de la costa de oaxaca, huamelula chontal, huamelulteco; nizinski oaksački čontal; Lowland Oaxaca Chontal), jezik Huamelultec Indijanaca iz Južne Oaxace u Meksiku kojim govori 950 ljudi (1990 popis) u naseljima San Pedro Huamelula i Santiago Astata.
Pripada porodici tequistlatec, koja se klasificira u širu porodicu hoka.

</doc>
<doc id="316894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316894" title="Kavalan jezik">
Kavalan jezik

Kavalan jezik (ISO 639-3: ckv; cabaran, kabalan, kabaran, kamalan, kavanan, kavarauan, kebalan/kbalan, kbaran, kibalan, kiwaraw, kiwarawa, kuvalan, kuvarawan, kuwarawan, kvalan, shekwan), jezik naroda Kavalan ili Kuvalan sa sjeveroistočne obale Tajvana. Pripada velikoj austronezijskoj porodici, istočnoformoška skupina unutar koje s jezikom basay [byq] čini sjevernu podskupinu.
Pripadnici naroda Kavalan jezično su gotovo potpuno sinizirani; svega 24 govornika (2000 P. Li) od etničkih 200.

</doc>
<doc id="316895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316895" title="Istočnoformoški jezici">
Istočnoformoški jezici

Istočnoformoški jezici je naziv za skupinu austronezijskih jezika s otoka Tajvana (Formoza) čiji su predstavnici nekada klasificirani u pajvanske jezike, a danas čine granu austronezijskih jezika. Sastoji se od tri podskupine:

</doc>
<doc id="316896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316896" title="Ivan Rupert Gusić">
Ivan Rupert Gusić

Ivan Rupert Gusić "(Guszich)" (Vivodina, 23. prosinca, 1761. – Zagreb, 31. srpnja, 1821.) hrvatski (kajkavski) je pisac, prevoditelj, svećenik i redovnik.
Gusić rodio se je u Vivodini. Otac mu je bio Ivan Gusić st., a majka Ana. U Benediktinskom redu je dobio ime Rupert, a obiteljsko ime je Ivan, koje je dobio na krštenju. Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1794. godine. Iz benediktinskoga reda je prešao u svjetovne svećenike Zagrebačke biskupije. Bio je duhovni pomoćnik Jurja Ožegovića u Plešivici od 27. kolovoza, 1801. do 22. svibnja, 1802., Petra Skledara u Martinskoj Vesi kod Vrbovca i Franje Stulića u Svetoj Nedelji od veljače do svibnja, 1803. 1820. godine je bio upravitelj župe u Vivodini. Umro je u domu za nemoćne svećenike u Zagrebu.
Maksimilijan Vrhovac, zagrebački biskup ga je zamolio za prevođenje Biblije na kajkavski. U planu su već radili Antun Vranić, Ivan Nepomuk Labaš, Stjepan Korolija i Ivan Krstitelj Birling. Pomagao je i plan Tomaš Mikloušić. Gusić je prevodio prvi kajkavski evanđelistar: "Evangelium Ieshusha Krisztusha," koj je Gusić načinio prema latinskome predlošku usklađenog evanđelja "Evangelium Jesu Christi syntattomeno e qualtuor evangelis." Prevodio je i Djela apostolska "(Chini apostolzki)" s dvjema poslanicama Rimljanima i Korinćanima Svetog Pavla, te Otkrivenje "(Ochituvanye szv. Ivana apoztola)."

</doc>
<doc id="316897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316897" title="Crni gusar">
Crni gusar

Crni gusar (tal. Il Corsaro Nero) je roman talijanskog romanopisca Emilia Salgarija. Roman je prvi puta počeo izlaziti u nastavcima, u Genovi, 1898. godine. Roman je polučio i nastavak, Kraljica Kariba.
Radnja.
Sedamnaesto je stoljeće. Glavni junak, Emilio di Roccanera, grof od Ventimiglie, izgubio je tri brata, a krivac za njihovu smrt je izdajica, Flamanac Wan Guld. Kako bi obranio obiteljsku čast i osvetio braću, grof postaje Crni Gusar. Zaklinje se da će uništiti izdajicu i cijelu njegovu obitelj. Napušta Europu i odlazi za Wan Guldom u Novi svijet, gdje Wan Guld dobiva položaj vladara španjolske kolonije Maracaibo. U piratskom pohodu u Karipskom moru, igrom sudbine Crni gusar zarobi djevojku Honoratu. Ne znajući da je ona kćer njegovog neprijatelja, zaljubi se u nju. Kada sazna tko joj je otac, nema srca ispuniti zakletvu i ubiti je. Ostavlja je u čamcu na olujnome moru. No neprijatelj mu i dalje izmiče...
Zanimljivosti.
Iako se godina radnje u romanu ne spominje, L'Olonnaisov pohod na Maracaibo koji je prikazan u romanu dogodio se 1667. godine. No problem je što Crni gusar tvrdi da je Wan Guld ubio njegovog starijeg brata tijekom francusko-nizozemskog rata 1672. godine. Također spominje da je od tada pa do radnje romana prošlo 10 godina, što bi značilo da je roman smješten u 1682. I nastavak, Kraljica Kariba, ima nekoliko povijesnih netočnosti.
Filmske ekranizacije.
Roman je više puta, manje ili više vjerno, prenesen na filmsko platno. Prvi put je ekraniziran u Italiji još u vrijeme nijemog filma, a nakon toga su snimljene još jedna talijanska verzija 1937. i španjolska 1944. Posljednja ekranizacija bila je Crni gusar iz 1971. u kojoj su glumili Terence Hill i Bud Spencer. 1999. talijanska Mondo TV snimila je animiranu seriju pod imenom Crni gusar.

</doc>
<doc id="316898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316898" title="Kraljica Kariba">
Kraljica Kariba

Kraljica Kariba (tal. La regina dei Caraibi) je roman talijanskog romaopisca Emilia Salgarija. Nastavak je romana Crni gusar. Kraljica Kariba i sama je polučila svoj nastavak, Yolanda, kći Crnoga Gusara.
Radnja.
Radnja romana nastavlja se četiri godine nakon završetka prethodnog. Crni gusar je u potrazi za Honoratom, ženom koju voli, kćerkom svog najvećeg neprijatelja Wan Gulda. Željan osvete, ostavio ju je u čamcu na otvorenom moru i sada plovi Karibima u potrazi za njom. Pri tome traži i Wan Gulda, ali i Wan Guld traži njega, kako bi osvetio izgubljenu kćer. Veliki piratski pohod na Veracruz dat će im priliku da se jednom zauvijek obračunaju.
Zanimljivosti.
Kao godina radnje u romanu se stavlja 1683. tj. godina kada se Grammontov i de Graffov pohod na Veracruz doista i dogodio. Također se tvrdi da je između radnje prvog i drugog romana prošlo četiri godine. No L'Olonnaisov pohod na Maracaibo u prvom romanu (također povijesni događaj) dogodio se 1667., što bi značilo da je između radnje dva romana prošlo 16 godina.

</doc>
<doc id="316901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316901" title="Konzervacija stakla">
Konzervacija stakla

Konzervacija stakla djelatnost je posvećena očuvanju kako povijesnih tako i arheoloških predmeta od stakla.Temeljni principi konzervacije stakla jednaki su kao i kod drugih predmeta kulturne baštine,znači prije svega usmjerenost ka poštovanju i što boljem očuvanju izvornosti samog predmeta na kojem se radi.Reverzibilnost te uočljivost rekonstruiranih dijelova kao i mogućnost ponavljanja zahvata također su vrlo važne. Konzervator restaurator stakla mora poznavati osnove tehnologije stakla,povijest staklarskog umijeća,temeljne uzroke propadanja staklenih predmeta te barem osnove arheologije i povijesti umijetnosti .Vrlo je važno i poznavanje suvremene teorije i prakse konzerviranja restauriranja stakla,konzervatorske etike,te osnova znastvenog ispitivanja predmeta.
Povijest stakla.
Povijest proizvodnje stakla počinje prije oko 3500 godina prije Krista na području Mezopotamije - o tome svijedoče prve recepture za izradu stakla.Sam termin,bolje rečeno njegova inačica "glass" ,koja je korištena u germanskim jezicima nastala je u kasnorimskom carstvu,u rimskom staklarskom proizvodnom centru u Trieru,današnja Njemačka.Porijeklo riječi bilo bi od njemačkog izraza "glesum",koji je označavao prozirnu i sjajnu tvar.Hrvatska pak riječ potiče od praslavenskog izraza steklo.
Osnovne tehnike obrade.
omiljena tehnika u doba secesije
Osnovne vrste stakla.
Natrij kalcijevo staklo je najčešći i najjeftiniji oblik stakla. Obično sadrži 60-75% silicija, 12-18% sode, 5-12% vapna. 
Olovno staklo ima visok postotak olovnog oksida (najmanje 20% ).Relativno meko,no s visokim indeksom loma svijetlosti,pogodno za brušenje. Industrijski ga je počeo proizvoditi George Ravenscroft u Engleskoj,u 17. stoljeću.No treba istaknuti da je stakala s olovnim oksidom bilo već od početaka staklarstva.
Borosilikatno staklo je vrsta silikatnog stakla, ima najmanje 5% bor oksida u svom sastavu. Najčešće korišteno za žarulje te laboratorijski i kuhinjski pribor.Otporno na kemikalije,te termičke šokove.Izumio ga je Nijemac Otto Schott 1893.Američko Pyrex staklo također je do 1940 .bilo na bazi borosilikatnog stakla,kasnije su se pojavili i proizvodi od kaljenog natrij kalcijevog stakla.
Aluminosilikatno staklo u sastavu ima aluminij oksid .Još otpornije od borosilikatnog stakla.
96 postotno silicijevo staklo vrsta je borosilikatnog stakla, rastopljena i formirana konvencionalnim sredstvima, a zatim obrađena uklanjanjem gotovo svih ne-silikatnih elemenata. Otporno na temperature do 900 C.
Staklo od rastopljenog silicija najteže je za proizvodnju,te vrlo skupo.Izdrži temperature do 1200 C.
Propadanje staklenih predmeta.
Osim čisto fizičkih uzroka staklo je podložno i koroziji odnosno propadanju zbog reakcije s okolišem u kojem se nalazi.U principu što je staklo siromašnije silicijem to lakše propada.
Konzervacija staklenih predmeta.
Povijesni predmeti.
Dokumentiranje zatečenog stanja.
Ovdje se podrazumijeva prije svega pisana i fotografska dokumentacija stanja predmeta prije zahvata,no također je potrebno temeljito dokumentirati i sve zahvate i materijale korištene tijekom rada na predmetu.Sastavni dio dokumentacije moraju biti i izviješća o eventualnim znanstvenim ispitivanjima provedenim na predmetu ,kao i preporuka za daljnje čuvanje predmeta.
Donošenje odluka o potrebi,opsegu,te posljedicama zahvata.
Ovo promišljanje moralo bi biti interdisciplinarno,te bi trebalo uključivati barem povjesničara umjetnosti ili arheologa,znanstvenika koji se bavi propadanjem stakla,te samog konzervatora restauratora.
Čišćenje.
U principu bi za čišćenje trebalo koristiti samo destiliranu vodu,bez ikakovih dodataka,eventualno se može koristiti i mješavina vode i etanola(1/1),te otopina od 90 dijelova destilirane vode,9 dijelova etilnog alkohola i 1 dijela amonijaka(25%).
Uklanjanje starih restauracija.
Kod najlakših slučajeva dovoljno je predmete uroniti u vruću vodu.U težim slučajevima moramo koristiti razna otapala zavisno o korištenom ljepilu.Najteže se uklanjaju ljepila na bazi epoksida i poliestera,za njih koristimo 15% otopinu benzolsulfokiseline u dimetilformamidu.Kako se radi o prilično toksičnoj mješavini postupak izvoditi u digestoru.
Lijepljenje dijelova.
Za lijepljenje se danas najviše koriste dvokomponentna epoksidna i cijanoakrilatna ljepila koja vežu pod utjecajem UV svijetla.Dijelovi koje lijepimo moraju biti potpuno i temeljito očišćeni od bilo kakove nečistoće i masnoća.Kao najpoznatije proizvode koji se koriste u ovu svrhu navedimo dvokomponentno ljepilo Araldit 2020 te pod UV zračenjem vežuće ljepilo Conloc.Poznati su proizvodi i Hxtal NYL-1,Fynebond ,te EPO-TEK 301-2.Kod problematičnih predmeta mogu se koristiti i ojačanja od stakla ili prozirne plastike.
Izrada rekonstrukcija.
Araldit 2020 može se koristiti i za lijevanje nedostajućih dijelova.Za lijev koristimo gipsane ,voštane ili silikonske kalupe.
Po najnovijim izvorima ploče izlivene od Paraloida B-72 također se mogu koristi kod izrade rekonstrukcija.Po kasnijim istraživanjima mješavina Paraloida B 72 i B 48 N ponaša se bolje od samog B 72 ( 2: 1 otopina B-72: B-48N /30% u acetonu/).
Kod rekonstrukcija na emajliranom staklu eventualno bi se moglo koristiti i inkjet printerom izrađene preslikače kao rekonstrukcije.
Arheološki predmeti.
Dokumentiranje zatečenog stanja.
U principu jednako onom navedenom kod povijesnih predmeta,no u ovom slučaju dokumentacija bi morala sadržavati i podatke o vrsti tla u kojem je predmet nađen,te eventualne primjedbe vezane uz iskapanje predmeta.Kod nalaza iz slatke ili slane vode podaci o dubini vode gdje je predmet nađen,odnosno prozračenost iste te smjer i jakost vodenih struja kao i eventualna prisutnost makro i mikroskopskih organizama poželjni su dio dokumentacije.
Donošenje odluka o potrebi,opsegu,te posljedicama zahvata.
U pricipu isto kao kod povijesnih predmeta,no poželjno je i učešće arheologa upoznatog s osnovama konzervacije arheoloških predmeta od stakla.
Odsoljavanje.
Predmete možemo odsoljavati bilo u stajaćoj vodi, bilo u vodi koju povremeno miješamo te u kontinuirano tekućoj vodi.Pri ovome postupku obavezno koristimo konduktometar.Eventualno se može koristiti i srebro nitratni test na kloride.
Uklanjanje vapnenastih naslaga.
Vapnenaste naslage najjednostavnije i najčešće uklanjamo 10 % solnom kiselinom.Možemo koristiti i znatno blaže i manje štetne kiseline poput octa i limunske kiseline.
Uklanjanje starih restauracija.
Jednako kao i kod povijesnih predmeta,no uranjanje u vrelu vodu nikako ne koristimo.
Čišćenje.
Koristimo pažljivo mehaničko čišćenje,te čišćenje destiliranom vodom .Kemijsko čišćenje dolazi u obzira samo nakon dobrog promišljanja o kratkoročnim i dugoročnim posljedicama istog.
Konsolidacija.
Kod površinski i dubinski prokoridaranih staklenih predmeta iste je potrebno površinski učvrstiti ,te ih slojem laka izolirati od vanjskih utjecaja.Najjednostavnije sredstvo za konsolidaciju jest otopina Paraloida B 72 u acetonu.
Lijepljenje.
Iako bi kod arheološkog stakla trebalo prednost dati reverzibilnim materijalima ljepila navedena pod povijesnim predmetima i ovdje dominiraju.Kao primjer reverzibilnog materijala navedimo ugušćenu otopinu Paraloida B 72.
Izrada rekonstrukcija.
Kao i kod povijesnih predmeta - možemo koristiti Araldit 2020.
Po najnovijim izvorima svjetski poznat i priznat restaurator Stephen Koob iz Corning muzeja stakla počeo je za rekonstrukcije koristiti ploče lijevane od Paraloida B-72.Po kasnijim istraživanjima mješavina Paraloida B 72 i B 48 N ponaša se bolje od samog B 72 ( 2: 1 otopina B-72: B-48N /30% u acetonu/).
Čuvanje staklenih predmeta.
Noviji stakleni predmeti u principu nisu osjetljivi na prevelike oscilacije vlažnosti zraka,no kod onih arheološkog podrijetla previsoka bi vlažnost zraka(više od 40%) uvelike doprinosila daljnjem propadanju predmeta.Predmete treba čuvati od zagađenog zraka i prašine te UV zračenja.S predmetima rukovati u lateks ili polietilenskim rukavicama!Što češće kontrolirati stanje predmeta,posebice arheoloških!
Školovanje konzervatora restauratora stakla u Hrvatskoj.
Kod nas specijalističko školovanje za konzervatora restauratora stakla trenutačno ne postoji,no konzerviranje arheološkog staklenog materijala predaje se u sklopu studija konzervacije arheoloških predmeta na Umjetničkoj akademiji u Splitu(od 2012.).
Zakonska regulativa i zaštita prava konzervatora restauratora.
Ako izuzmemo opće zakonske akte rad konzervatorsko-restauratorske službe u Hrvatskoj ,pa i restauratora staklenih predmeta danas prije svega određuju sljedeći propisi:
Za restauratore i restauratore tehničare koji rade u Hrvatskom restauratorskom zavodu,Hrvatskom državnom arhivu,Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici,te samostalno,odnosno za restauratore i preparatore koji rade u muzejima:
Dodatna literatura.
,Amsterdam 2013.

</doc>
<doc id="316908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316908" title="Tomas Tranströmer">
Tomas Tranströmer

Tomas Gösta Tranströmer [] (Stockholm, 15. travnja 1931.) švedski je pisac, pjesnik i prevoditelj, dobitnik Nobelove nagrade za književnost 2011. godine.
Život.
Pjesnikov otac je bio novinar, a majka učiteljica, nakon razvoda samohrana. Mladi Tomas je želio postati prirodoznanstvenik ili arheolog. Nakon položene mature na Södra Latins Gymnasium je studirao povijest književnosti i poetiku, povijest religija i psihologiju. Završio je studij 1956. s Bachelor of Arts. Četiri godine je radio na sveučilištu u Stockholmu kao znanstveni suradnik, 1960. počeo raditi kao psiholog u kazneno popravnom domu za maloljetne delikvente Roxtuna. 
1965. se doselio u Västerås, mjesto 100 km udaljeno od Stockholma gdje vrlo dugo živio. Tamo je bio tako cijenjen da je gradsko poglavarstvo 1997. utemeljilo Tranströmer – nagradu za književnost. Nagrada se dodjeljuje svake druge godine liričaru iz skandinavije ili susjednih baltičkih država. Od 1980. do penzioniranja je Tomas Tranströmer radio kao psiholog rada na švedskom zavodu za zaposljavanje. Nakon penzioniranja se sa suprugom Monicom vratio nazad u Stockholm. 
Debitirao je 1954. kao 23 godišnjak s knjigom "17 dikter" ˙(17 Pjesama). Eksperimentirao je s nevezanim, slobodnim stihom (tzv. "blank verse"), ali kasnije je preferirao slobodan ritam. U Knjigama "Hemligheter på vägen" (1958.) i "Klanger och spår" (1966.) je pisao o utiscima s putovanja po Španjolskoj, Balkanu, Africi i SAD-u. Mnogi njegovi tekstovi su rezultati konfrotacija s drugim umjetnostima, kao npr. poetički portret Edvarda Griega, ili njegova pjesma „"Čovjek iz Benina"“ nastala inspirirana jednim afričkim umjetničkim djelom koje je vidio u etnološekom muzeju u Beču.
S američkim pjesnikom Robertom Blyom ga je povezivalo produktivno umjetničko prijateljstvo. Oni su se uzajamno prevodili i ponekad pjesme drugog objavljivali u vlastitim zbirkama. Izdavačka kuća Bonniers je 2011. povodom 70. rođendana Tomasa Tranströmera objavila knjigu s korespondencijom ovih dvaju umjetnika koju su vodili između 1964. i 1990.
Moždani udar kojeg je pretrpio 1990. je uzrokovao jednostranu oduzetost i afaziju. Nakon duže rahabilitacije je ponovo u stanju pisati, ali supruga Monika mu pomaže pri obradi tekstova. Pjesme su nakon moždanog udara kraće i često se bave odnosom pjesnika i njegovog jezika.
Knjiga "Sorgegondolen" (Gondola tuge) koja je izdana 1966. dostigla je na malom švedskom književnom tržištu znatnu nakladu od 30 000 egzemplara.
Tomas Tranströmer dobitnik je Nobelove nagrade za književnost. Švedska akademija je priopćila da se time odaje priznanje njegovim "komprimiranim i jasnim slikama koje omogućuju novi pristup stvarnosti".
Tranströmer je osim toga talentirani muzičar koji svira orgulje i klavir.
Poezija.
Tomas Tranströmer piše intezivnu i slikovitu poeziju bez suvišnih riječi.
Pjesnička slika je prepoznatljiv i kontradiktoran spoj jasnoće i nedorečenosti. 
U asocijativnoj raznolikosti leži snaga njegovih stihova. Svojom prepoznatljivom redukcijom i lakonijom se često približava strogim zakonostima haikua čiji temeljni elementi nisu riječi već slogovi. 
Kompozicijski eksprimentira neočekivanim metaforama, slobodnim ritmom, izbor riječi je unpreteciozan i moderatan, stil jednostavan, ali vrlo ritmičan; neočekivanim momentima i asocijacijama tvori liričku napetost. 
Sadržajno obrađuje susrete i događaje iz svakodnevice. Ne radi se o medijalno približenim svjetskim problemima ili o uskraćenim osjećajima vlastitog malog unutrašnjeg svijeta sa sjećanjima, privatnim dramama i krizama već o intezivno proživljenim suštinski međuljudskim momentima.
U povijesti književnosti je Tomas Tranströmer u istoj kategoriji kao i Paul Valéry – „Poésie pure“, radi se o principu "l’art pour l’art" (umjetnost radi same sebe, bez drugih namjera), jednom literarnom pravcu ga nije moguće klasificirati. 
Poeezija Tranströmerea je škrta i svedena, on prepoznaje da se atmosfera u pjesmi zgušnjava kad se u njoj premalo kaže. Moćnost i sliovitost nejgove poezije čini ga najprevedenijim pjesnikom 20. stoljeća, njegove su pjesma prevedena na 50 jezika
Suvremenici o pjesniku.
„E. Pound je preporučivao dvije versističke forme – ranu klasičnu grčku liriku i japanski haiku. Najbolje sapfijske strofe na švedskome jeziku mogu se naći u ranoj, a najbolji haiku u poznoj Tranströmerovoj poeziji.“ "Refik Ličina"
„Ima neke ganutljive pravde u odluci švedskih akademika da se na dan svete Lucije, Nobelova nagrada za književnost za 2011. dodijeli Tomasu Tranströmeru. Nije važno to što već desetak godina, na početku listopada, njegovo ime spominjalo u novinskim prognozama i na internim i javnim kladionicama, pa čak nije toliko važno ni to što je nagrađen doista veliki pjesnik, jedan od nesumnjivo najvećih poznatih europskih pjesnika našega doba, jer je bilo i uvijek će biti slavnih i velikih pisaca koji nikada neće dobiti Nobelovu nagradu, ali je doista lijepo, praznik je za čitatelje, što je nagrađen jedan od onih, koji nije ni kralj, ni princ, ni plemić bilo koje vrste, pa ni plemić europske poezije i književnosti.“ "Miljenko Jergović".
„Tranströmer je dokaz da i običan čovjek može biti veliki pjesnik.“ "Lars Gustafsson"
Pjesme.
"Večer – jutro
&lt;poem&gt;
Mjesečev jarbol istrunuo, jedro se mežuralo,
Galeb pijano odlijeće preko vode.
Pougljenila je teška kocka mola. Guštik
 tone u tamu.
Van iz kuće. Zora tuče i tuče o siva
kamena vrata mora, a sunce iskri
blizu svijeta. Omamljeni bogovi ljeta
 tapkaju u dima.
"Oluja
Odjednom pred putnikom stoji stari
golemi hrast, kao los moćne krune
okamenjen ispred tamnog bedema
 jesenjeg mora.
Oluja sjevera. Vrijeme kad zriju
bobe jarebike. Budan u tami
čujem sazviježđa topću u stajama
 gore nad stablom." 
&lt;/poem&gt;
Tomas Tranströmer na hrvatskom.
Pjesme i proza 1954. – 2004. Naslov izvornika: Dikter och prosa 1954. – 2004.sa švedskog prevela Sonja Bennet, 
Nagrade.
Od mnogih nagrada najznačajnije su:

</doc>
<doc id="316909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316909" title="Akcija za bolju Hrvatsku">
Akcija za bolju Hrvatsku

Akcija za bolju Hrvatsku (ABH), bila je hrvatska politička stranka.
Povijest.
Inicijatori osnivanja stranke bili su mr. sc. Željko Sačić, mr. krim. Željko Cvrtila, Domagoj Ante Petrić, Kristijan Fereža, Goran Horvatović, Dražen Šemovčan i Mario Maks Slaviček. ABH bila je stranka demokratskih načela utemeljenih na civilizacijskom nasljeđu kršćanskih vrednota, usmjerena na djelovanje u zaštiti i očuvanju hrvatskih nacionalnih interesa i temeljnih ustavnih vrednota, u prvom redu u zaštiti suverenosti Republike Hrvatske i samoopstojnosti hrvatskog naroda, nacionalnog identiteta, kulturnog naslijeđa, socijalnog mira, gospodarskog razvitka, jednakosti i pravde svih građana Republike Hrvatske.
Osnivačka skupština održana je 30. travnja 2011. godine u Zagrebu. Za predsjednika stranke izabran je mr.sc. Željko Sačić koji u lipnju 2012. godine podnosi neopozivu ostavku iz osobnih razloga. Nakon toga dužnost v.d. predsjednika preuzima mr. krim. Željko Cvrtila, jednoglasnom odlukom Glavnog odbora ABH, a za predsjednika ABH izabire ga Izvanredni izborni sabor ABH održan 23. ožujka 2013. godine.
5. veljače 2014. godine ABH postaje jednom od članica Saveza za Hrvatsku. 4. ožujka 2017. godine u Koncertnoj dvorani Vatroslav Lisinski u Zagrebu održan je ujediniteljski Sabor Akcije za bolju Hrvatsku i Hrvatske konzervativne stranke i tada su zastupnici Hrvatske konzervativna stranke i Akcije za bolju Hrvatsku jednoglasno usvojili odluku o ujedinjenju dviju stranaka. Predsjednik ABH Željko Cvrtila izabran je za političkog tajnika HKS, dok je predsjednik novoosnovane stranke postao vukovarski dogradonačelnik Marijan Pavliček.
Politički program ABH bio je.
Četiri osnovna stupa ABH bila su: 

</doc>
<doc id="316911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316911" title="Savez za Hrvatsku">
Savez za Hrvatsku

Savez za Hrvatsku, bila je koalicija političkih stranaka sklopljena za izbore za Hrvatski sabor 4. prosinca 2011. godine.
Povijest.
Koalicija Savez za Hrvatsku nastala je u listopadu 2011. godine, a činile su ju stranke Jedino Hrvatska - Pokret za Hrvatsku, Akcija za bolju Hrvatsku i Hrvatska demokršćanska stranka, kao i istaknuti pojedinci (npr. Josip Jurčević). Nudila je alternativu pristupanju Hrvatske Europskoj uniji, koju je smatrala pogubnom za Hrvatsku, njezinu suverenost i samostalnost, te je nastupila protiv ulaska Hrvatske u Europsku uniju na referendumu o ulasku Hrvatske u EU. 
Izbori za Hrvatski sabor 2011..
Koalicija se za izbore za Hrvatski sabor 2011. godine nije uspjela registrirati pod svojim imenom, već je izašla na izbore samo s nazivima stranaka. K tomu su se u II. izbornoj jedinici stranke međusobno pobijale, dok se u VI. izbornoj jedinici uopće nisu kandidirale. Nositelji izbornih lista bili su Milovan Šibl (I. izborna jedinica), general Željko Sačić (II., III., VII. i VIII. izborna jedinica), Marijan Škarić (IV. izborna jedinica), dr. Josip Jurčević (V., IX. i X. izborna jedinica) te Marjan Bošnjak (XI. izborna jedinica). Koalicija nije uspjela prijeći izborni prag. 

</doc>
<doc id="316923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316923" title="Ante Krajina">
Ante Krajina

Ante Krajina (Tomislavgrad, 1. lipnja 1954.) je bosanskohercegovački hrvatski političar i ekonomist. Obnašao je funkciju ministra financija u Vladi Federacije Bosne i Hercegovine od 2011. do 2015. godine.
Životopis.
Ante Krajina rođen je 1. lipnja 1954. u Tomislavgradu. Diplomirao je na Ekonomskom fakultetu na Osječkom sveučilištu. Radio, uglavnom, u proizvodnim tvrtkama, iskustvo stekao i radeći za bankarsku tvrtku. Jedno je vrijeme radio u i Elektroprivredi u Tomislavgradu. Bio je i član Upravnog odbora Privredne banke u Sarajevu. Ministar financija u Vladi Federacije BiH postao je 17. ožujka 2011., a također je tu dužnost obnašao i u Vladi Hercegbosanske županije.

</doc>
<doc id="316924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316924" title="Sanjin Halimović">
Sanjin Halimović

Sanjin Halimović (Sanski Most, 31. svibnja 1969.) je bosanskohercegovački potpredsjednik Stranke demokratske akcije BiH i ministar razvoja, poduzetništva i obrta u Vladi Federacije BiH.
Životopis.
Doktorirao je na fakultetu veterinarske medicine. Bio je i direktor JP Veterinarska stanica i načelnik općine Sanski Most. Profesor je na sveučilištima u Sarajevu, Mostaru i Bihaću. Govori engleski, talijanski i njemački jezik.

</doc>
<doc id="316929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316929" title="Friedrich Bertram Sixt von Arnim">
Friedrich Bertram Sixt von Arnim



</doc>
<doc id="316930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316930" title="Prepad na Pulu">
Prepad na Pulu

Prepad na Pulu, pomorska akcija koju su 1. studenoga 1918. poduzeli dvojica časnika Talijanske kraljevske ratne mornarice radi oštećivanja austrijske flote usidrene u Puljskome zaljevu u Istri. Potapanje bojnoga broda "Viribus Unitisa" dogodilo se u osvijetljenoj luci nakon proglašenja primirja.
Pozadina.
Od početka Prvoga svjetskog rata najutvrđenija austrijska baza Pula bila je jedna od primarnih ciljeva Talijanske ratne mornarice, posebno nakon što je postalo jasno da je taktički izbor Austrougarske ratne mornarice usprotiviti se neprijatelju flotom za odvraćanje, koja je stalno boravila u luci i nije se uključivala u bitke na otvorenu moru. Nekoliko puta u tijeku sukoba pokušalo se prodrijeti u luku i potopiti koji brod ondje gdje su ih Austrijanci držali na sigurnom. Ova se strategija pokazala uspješnom: u prosincu 1917. talijanski komandosi plivajućim torpedom su noću prodrli u tršćansku luku i potopili SMS "Wien", na kojem je stradalo 46 članova posade. U veljači 1918., kao čin psihološkog ratovanja, komandosi na tri čamca MAS su prodrli sve do ulaza u Bakarski zaljev (čak 80 km u dubinu austro-ugarskog teritorijalnog mora), ispalivši šest torpeda u luku i uspješno se vrativši natrag neuhvaćeni. Premda "bakarska šala" (tal. Beffa di Buccari) nije uzrokovala nikakvu štetu, pokazala je izloženost i ranjivost austro-ugarske flote u lukama.
Teškoće takvoga prepada proizlazile su ponajprije zbog neprestanoga nadzora luke i raznih prepreka koje su priječile približavanje suparničkih jedinica. Jedini način prodiranja u pulsku luku bio je s pomoću malih napadačkih jedinica, pa je upravo u srpnju 1918. godine inženjer i bojnik mornaričkog inženjerstva Raffaele Rossetti elaborirao prikladan plan zasnovan na uporabi posebne naprave koju je sâm projektirao i nazvao "pijavica" (tal. "mignatta"). Pijavica je bio aparat pogonjen motorom i opremljen dvama uređajima koje se moglo otpustiti i pričvrstiti na trup broda s pomoću elektromagneta na akumulatore, a jedan je prototip već bio izrađen u velikoj tajnosti u arsenalu u Speziji u travnju iste godine.
Upravo je sam Rossetti htio sudjelovati u akciji na Pulu, pa mu je pridružen medicinski namjesnik i dokazani plivač Raffaele Paolucci koji se već neko vrijeme raspitivao o mogućnosti sudjelovanja u nekoj sličnoj operaciji. Prepadu je prethodilo dugo i iscrpno uvježbavanje, no uvidjevši očiti svršetak sukoba pripreme su ubrzane i datum akcije je predodređen za 31. listopada.
U međuvremenu, pošto je postalo očito da je Austro-Ugarska izgubila Prvi svjetski rat, car Karlo I odlučio je predati bojni brod "Viribus Unitis" - admiralski brod carske flote - zajedno s ostatkom flote, predviđajući pripajanje nove kraljevine novoj federaciji država kojom će on vladati. Ovim je potezom Austro-Ugarska izbjegla predati vlastitu mornaricu silama Antante povjerivši je državi koja se već proglasila neutralnom. Dana 31. listopada 1918. godine admiral Miklós Horthy, zapovjednik Austrougarske ratne mornarice, bio je zadužen da preda čitavu ratnu flotu usidrenu u Puli.
U kasno poslijepodne 31. listopada provedena je kratka ceremonija u kojoj su austrijski brodovi službeno predani Državi Slovenaca, Hrvata i Srba, a carska je zastava spuštena i zamijenjena crvenobijeloplavom trobojnicom(zastava Hrvatske), a brod je preimenovan u Jugoslavija. Na temelju odluke cara Karla I. cijela austro-ugarska ratna i trgovačka mornarica, sa svim lukama, arsenalom te utvrđenjima na obali predana je predstavnicima Narodnog vijeća SHS iz Zagreba. U njegovo ime je to učinio kontraadmiral austro-ugarske flote Miklós Horthy. Prema njegovoj želji, primopredaja je počela točno u 16 sati upravo na zapovjednom brodu "Viribus Unitisu" u pulskoj luci. Po posljednji put u pulskoj luci svirala je carska himna dok se austro-ugarska zastava spuštala s jarbola i podizala hrvatska zastava na novoimenovanom admiralskom brodu Jugoslavija. Nakon što je ratna mornarica predana Narodnom vijeću, tisuće Hrvata, Slovenaca i ostalih, mornara i građana, u luci je počelo pjevati "Lijepu našu" i druge rodoljubne pjesme. U pulskoj luci i na brodovima ostali su samo hrvatski, češki i slovenski mornari. Dok je svirala hrvatska himna, na jarbolima brodova su se podizale hrvatske zastave, uz pokoju srpsku i slovensku. Tim svečanim aktom mornarica je prešla u vlasništvo Države SHS. Dok su Hrvati i drugi Slaveni pjevali, Mađari, Nijemci, Austrijanci i mnogi drugi su žurno su se iskrcavali s brodova smatrajući da je kraj rata došao i za njih. 
Istoga poslijepodneva kapetan bojnog broda Janko Vuković Podkapelski, imenovan prethodnoga dana od Narodnog vijeća Slovenaca, Hrvata i Srba (SHS), preuzeo je zapovjedništvo nad bivšom austrijskom flotom. Zapovjedništvo flote je brzojavom obavještavalo vladu Francuske, Velike Britanije, Italije, SAD i Rusije, u kojoj je naveo da država SHS nije u ratu s bilo kojom od navedenih zemalja i da je Narodno vijeće je preuzelo cijelu Austo-ugarsku ratnu mornaricu. 
Akcija.
Talijanski mornari nisu doznali sve o ovim nastalim okolnostima i već su u noći 31. listopada krenuli iz Venecije na dvama motornim brodicama naoružanim torpedima (MAS) koje su pratile dvije torpiljarke. Stigavši u istarske vode na nekoliko milja ispred ulaza u pulsku luku, torpiljarke su se povukle, a jedan MAS oteglio je pijavicu sve do nekoliko stotina metara od vanjske lučke prepreke. U 22.18 dvojica talijanskih časnika usmjerila su pijavice prema pulskoj luci dok se MAS udaljio prema točki gdje su se dogovorili sastati nakon akcije.
Približavanje cilju bilo je složeno i rizično: Rossetti i Paolucci morali su motornu pijavicu prenijeti preko prepreka (vanjske prepreke i triju redova mreža) te izbjeći intenzivnu austrijsku kontrolu. Prošavši neopaženi ispred čuvara brane, patrolnih brodica i jedne podmornice u radi, dvojica diverzanata stigla su u 3.00 sata u blizinu usidrenih brodova. Tek oko 4.45 sata 1. studenoga 1918. nakon više od šest sati u vodi, dvojica odvažnih časnika uspjeli su konačno se pozicionirati na nekoliko desetaka metara od broda "Viribus Unitisa". Rossetti se odvojio od pijavice i približio trupu bojnoga broda s jednim od dvaju uređaja, dok je drug ostao uz kormilo pijavice kojom se slabo upravljalo zbog morskih struja. U 5.30 sati eksploziv od 200 kg konačno je osiguran na podvođu cilja i programiran na 6.30 sati, no kad se Rossetti vratio Paolucciju obojica su osvijetljeni projektorom i odmah otkriveni. Prije hvatanja Paolucci je uspio potpuno aktivirati drugi eksplozivni uređaj, dok je Rossetti potopio pijavicu koja je bez upravljanja plovila sve dok se nije zaustavila u blizini parobroda "Wiena", koji je bio usidren na maloj udaljenosti, naposljetku ga potopivši.
Obojica su izvučeni na palubu "Viribus Unitisa" gdje su saznali da je u noći austrijsko vrhovno zapovjedništvo predalo pulsku flotu Jugoslavenima i da brod ne vije više austrijsku zastavu. Tek su se u 6.00 sati obratili kapetanu Vukoviću da bi bojni brod mogao eksplodirati svakoga časa, pa je ubrzo naredio svima napuštanje broda i prijenos zarobljenika na palubu bratskoga broda "Tegetthoffa". Pošto je eksplozija izostala, posada se postupno vraćala na brod ne vjerujući više iskazima dvojice Talijana sve dok u 6.44 zaista nije odjeknula eksplozija, a austrijski bojni brod, nagnuvši se na bok, započeo ubrzano tonuti. Akcija je tako zaključena s oko 300 žrtava i nestalih među kojima je bio i zapovjednik Vuković koji je smrtno pogođen padom jarbola dok se pokušavao spasiti plivajući među valovima. Njemu u sjećanje podignuta je ploča u Puli.
Broj žrtava.
Sljedeći dan pulski dnevni list "Polaer Tagblatt" navodi kako se većina stožera i posade uspjela spasiti te kako gubitci nisu veliki. Henry Baerlein u svojoj knjizi o stvaranju Jugoslavije objavljenoj 1920. navodi brojku od 50 žrtava. Kasnija literatura navodi 250, 300, pa i 400 mrtvih. Puna posada Viribus Unitisa je iznosila 1.064 članova posade, no kako je brod potopljen u kaotičnim okolnostima raspada mornarice, nediscipline i popuštanja reda te prestanka vođenja evidencije, teško je utvrditi koliko je ukupno mornara bilo na brodu u trenutku potonuća. Određeni broj tijela pokopan je na Mornaričkom groblju u Puli. Vukovićevo tijelo nije bilo pronađeno.
Posljedice.
U kaotičnim uvjetima raspada države i svrstavanja po nacionalnim linijama u ratnoj mornarici i Istri, Narodno vijeće Pule i mornari Slaveni posumnjali su da je potapanje broda sabotaža časnika Austrijanaca koji se nisu mirili s predajom flote Državi SHS. Ubrzo su uhićeni, razoružani i provedeni ulicama mnogi mornarički časnici Austrijanci dok situacija nije razjašnjena. Novim zapovjednikom flote SHS imenovan je Slovenac, austrougarski kapetan fregate Ćiril Metod Koch. Gubitak posade još više je pogoršao nedostatak stručnog osoblja i mornara općenito s kojim se suočavala nova mornarica, tako da Koch nije mogao isploviti brodovima prema Krfu, gdje je bilo smješteno izaslanstvo prijateljski nastrojene francuske mornarice, kao što je od njega tražilo Narodno vijeće u Zagrebu. Time bi predao flotu Antanti bez opasnosti da je svojevoljno zaposjednu Talijani.
Primirje u Villi Giusti, kojim se Austro-Ugarska predala Italiji, potpisano je tek dva dana kasnije, 3. studenoga 1918. godine, a stupilo na snagu sljedećega dana. Dana 5. studenoga talijanska ratna mornarica zaposjela je luku Pulu te zahvaljujući talijanskom iskrcavanju Rossetti i Paolucci - koji su još uvijek bili pritvoreni na bivšem austrijskome brodu - bili su oslobođeni. Za uspješan odvažan prepad Rossetti je nagrađen sa 650.000 lira koje je darovao udovici i sinu zapovjednika Vukovića, a dodijeljena im je zlatna medalja za vojne zasluge:
Kapetan korvete Marijan Polić pokušao je isploviti s dijelom flote prema jugu i tako je sačuvati za novu državu. Kako bi zbunio Talijane, pod američkom zastavom doplovio je do Splita, gdje je svoju flotilu predao američkoj mornarici. Ubrzo je Kraljevina Italija zaposjela Istru, Rijeku i veliki dio Dalmacije dok Rapallskim ugovorom 1920. nije zaključeno razgraničenje Jugoslavije i Italije. Snage Antante su među sobom razdijelile bivšu austro-ugarsku flotu, a novoj jugoslavenskoj državi su pripale samo stare torpiljarke i neki pomoćni brodovi.

</doc>
<doc id="316931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316931" title="Hram Atene Nike">
Hram Atene Nike

Hram Atene Nike (grč. Ναός Αθηνάς Νίκης) je grčki hram koji je sredinom 5. stoljeća pr. Kr. podignut na atenskoj akropoli u čast božice Atene. Nalazi se na južnoj strani akropole, a projektirao ga je arhitekt Kalikrat. On je sagradio na jednom prostoru veličine 5 x 8 m nježan jonski hram s 4 m visokim stupovima i 45 cm visokim obrubom prepunim likova. Za vrijeme osmanlijske vladavine ovaj je hram porušen, a od njegovih kamenih blokova bila je sagrađena kula. Njemački arheolog Ludwig Ross tijekom 1835. i 1836. godine porušio je tu kulu i obnovio hram.

</doc>
<doc id="316933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316933" title="Okrug Blansko">
Okrug Blansko

Okrug Blansko (češki: "Okres Blansko") je jedan od sedam okruga u Južnoj Moravskoj u Češkoj. Središte okruga je grad Blansko.
Općine.
Adamov -
Bedřichov -
Benešov -
Blansko -
Borotín -
Bořitov -
Boskovice -
Brťov-Jeneč -
Bukovina -
Bukovinka -
Býkovice -
Cetkovice -
Crhov -
"Černá Hora" -
Černovice -
Deštná -
Dlouhá Lhota -
"Doubravice nad Svitavou" -
Drnovice -
Habrůvka -
Hodonín -
Holštejn -
Horní Poříčí -
Horní Smržov -
Chrudichromy -
Jabloňany -
"Jedovnice" -
Kněževes -
Knínice u Boskovic -
Kořenec -
Kotvrdovice -
Kozárov -
Krasová -
Krhov -
Křetín -
Křtěnov -
"Křtiny" -
Kulířov -
Kunčina Ves -
Kunice -
Kuničky -
Kunštát - 
Lazinov -
Lažany -
Letovice -
Lhota Rapotina -
Lhota u Lysic -
Lhota u Olešnice -
Lipovec -
Lipůvka -
Louka -
Lubě -
Ludíkov -
Lysice -
Makov -
Malá Lhota -
Malá Roudka -
Míchov -
Milonice -
Němčice -
Nýrov -
Obora -
Okrouhlá -
Olešnice -
Olomučany -
"Ostrov u Macochy" -
Pamětice -
Petrov -
Petrovice -
Prostřední Poříčí -
Rájec-Jestřebí -
Ráječko -
Roubanina -
Rozseč nad Kunštátem -
Rozsíčka -
Rudice -
Sebranice -
Senetářov -
Skalice nad Svitavou -
Skrchov -
"Sloup" -
Spešov -
Stvolová -
Sudice -
Suchý -
Sulíkov -
Světlá -
Svinošice -
"Svitávka" -
Šebetov -
Šebrov-Kateřina -
Šošůvka -
Štěchov -
Tasovice -
Uhřice -
Újezd u Boskovic -
Újezd u Černé Hory -
Úsobrno -
Ústup -
Valchov -
Vanovice -
Vavřinec - 
Vážany -
Velenov -
Velké Opatovice -
Vilémovice -
Vísky -
Voděrady -
Vranová -
Vysočany -
Závist -
Zbraslavec -
Žďár -
Žďárná -
Žernovník -
Žerůtky

</doc>
<doc id="316939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316939" title="Nadruvski jezik">
Nadruvski jezik

Nadruvski jezik (ISO 639: ndf), neklasificirani izumrli baltički jezik koji se nekada govorio kod današnjeg Kalinjingrada na području današnje kalinjingradske eksklave između Poljske i Litve, i u Litvi.
Nadruvskim su govorila plemena Nadruvaca u sjevernoj Prusiji koje su pokorili teutonski vitezovi

</doc>
<doc id="316940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316940" title="Samogitski dijalekt">
Samogitski dijalekt



</doc>
<doc id="316942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316942" title="Međimursko Veleučilište">
Međimursko Veleučilište



</doc>
<doc id="316945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316945" title="Landmine Marathon">
Landmine Marathon

Landmine Marathon je američki "death metal"-sastav iz Phoenixa, jedan od rijetkih koji za prvi vokal ima pjevačicu.
O sastavu.
Sastav su 2004. godine osnovali basist Matt Martinez, bubnjar Mike Pohlmeier te pjevačica Grace Perry. Svoj prvi studijski album "Wounded" objavljuju 2006. za diskografsku kuću Level Plane, nakon čega im se pridružuje gitarist Ryan Butler. Iduće godine objavljuju split album sa sastavom Scarecrow, a 2008. drugi studijski album "Rusted Eyes Awake" na kojem su gostovali Antony Hämäläinen iz Nightragea, te Jonny Davy iz sastava Job For A Cowboy. Nakon toga objavljuju još jedan split album, ovaj put sa sastavom Funeral Pyre, te potpisuju za diskografsku kuću Prosthetic Records, za koju objavljuju svoj treći studijski album "Sovereign Descent". Njihov najnoviji studijski album "Gallows" objavljen je u rujnu 2011. U ljeto 2012., pjevačica Grace Perry je iz osobnih razloga napustila sastav, a zamijenila ju je Krysta Martinez iz portlandskog sastava Transient, s kojom su snimili dva singla, "Dead Horses" i "Bile Towers".

</doc>
<doc id="316946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316946" title="Deathgrind">
Deathgrind

Deathgrind (ponekad pisano kao death-grind ili death/grind) je glazbeni žanr
koji kombinira death metal i grindcore. Spaja intenzitet i brzinu grindcorea
s kompleksnošću death metala. Od death metala se razlikuje pa rijetkim solažama, češćim vrištajućim vokalima
od death growla, te kraćim pjesmama, dok se od grindcorea razlikuje po većem tehničkom pristupu, te 
manje vidiljivim utjecajima hardcore punka.
Sastavi.
Neki od poznatijih deathgrind sastava:

</doc>
<doc id="316948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316948" title="Hrvatski božićni običaji">
Hrvatski božićni običaji

Hrvatski božićni običaji dio su hrvatske tradicije. Uz slavlje Božića razvili su se brojni običaji poput kićenja božićnog drvca na Badnjak, odlaska na misu polnoćku, pjevanja božićnih pjesama i darivanja. Prije Božića, vrijeme je priprave, koje traje oko mjesec dana od početka došašća. Predvladavaju osjećaji iščekivanja, nade i čežnje. Posebno se obilježavaju dani sv. Barbare, sv. Nikole, sv. Lucije i sv. Tome. Božićna pšenica sije se na sv. Barbaru ili sv. Luciju. Djeca se posebno raduju sv. Nikoli, kada dobivaju poklone u čizmice, a zločesta djeca šibu od Krampusa. U nekim krajevima postoje običaji djetinjci, materice i očići, koji se događaju u tri tjedna do Božića. Brojni običaji za cilj imaju želju za blagostanjem, dobrim urodom, napretkom i dobrim zdravljem. Badnjak je bogat raznim običajima poput unošenja slame u kuću, svečanog uređenja blagdanskog stola, pripreme božićne hrane i odlaska na sv. misu polnoćku. Božić je dan, kada se s puno radosti, nade i žara u svečanom, veselom raspoloženju slavi Isusovo rođenje. Proslavlja se u krugu obitelji, a sljedeći dan na dan sv. Stjepana posjećuju se rođaci, prijatelji i susjedi i s njima se svečano proslavlja uz bogatu trpezu. Na svetog Ivana, narednog dana, blagoslivljalo se vino, a slama se iznosila iz doma i postavljala na voćke, da bi bolje rodile naredne godine. Na dan Nevine dječice, koji je sljedeći dan, čest je običaj tzv. šibanja, kada bi se ljudi lagano udarali vrhovima šiba, obilježavajući bol ubijene dječice. Djeca su se blagoslivljala na misama. Na Novu godinu međusobno bi se čestitalo, ali bi ugođaj bio manje intiman za razliku od božićnog.
Svršetak dvanaestodnevnice, dvanaest božićnih dana, blagdan je Sveta tri kralja ili Bogojavljenja. Na taj se dan spominjemo triju mudraca koji su darivali Isusa, odlazi se na misu, skidaju se ukrasi te završava blagdansko razdoblje. Blagoslivljaju se kuće za narednu godinu, a blagoslovljenom su se vodom blagoslivljali i vrtovi te buduće ljetine. Često su božićne pjesme pjevali tzv. zvjezdari odjeveni u tri kralja noseći zvijezdu. Za očuvanje hrvatskih božićnih običaja od zaborava najviše se zalagao Antun Radić, utemeljitelj hrvatske etnografije.
Došašće.
Došašće ili advent vrijeme je priprave za Božić. Do 16. stoljeća, trajalo je 6 tjedana, a od tada traje 4 tjedna. Predvladavaju osjećaji iščekivanja, nade i čežnje. Ključne osobe u došašću su sv. Ivan Krstitelj i Blažena Djevica Marija. Sv. Ivan Krstitelj preteča je Isusova dolaska i priprema narod za Isusovo djelovanje te je poveznica između Staroga i Novoga Zavjeta. Blaženoj Djevici Mariji posvećuje se rane jutarnje sv. mise – zornice, koje su vrlo raširene u hrvatskom vjerničkom puku, pogotovo u sjevernim krajevima. Počinju prije zore, dok se još nije razdanilo. Imaju svečan ugođaj. Hrvatske adventske pjesme imaju marijansko obilježje. Neke od poznatijih su: "Padaj s neba", "Zlatnih krila", "O Marijo, ti sjajna zornice", "Poslan bi anđeo Gabrijel", "Ptičice lijepo pjevaju", "Visom leteć ptice male". U tim adventskim pjesmama izražava se radost skorom dolasku Božića i potiče se vjernike, da se duhovno pripreme za blagdan Božića te se iskazuje se poštovanje prema Blaženoj Djevici Mariji. 
U pojedinim krajevima u različito vrijeme počinju prave priprave za Božić. U nekim krajevima BiH, gdje žive Hrvati, priprema počinje već na dan sv. Katarine Aleksandrijske 25. studenog. Od tada do Božića nema više vjenčanja i većih proslava uz što postoji i izreka: "Sveta Kata zatvara vrata".
Adventski vijenac.
U novije se vrijeme proširio običaj izrade adventskog vijenca s četiri svijeće, a na svaku bi se adventsku nedjelju palila po jedna svijeća. Plete se od zimzelenih grančica, ali tako da nema početka ni kraja što označuje vječnost. Čine ga dva temeljna simbola - krug i svijeće odnosno svijetlo. U vijenac se umeću četiri svijeće koje označuju četiri razdjelnice u ljudskoj povijesti: stvaranje, utjelovljenje, otkupljenje i svršetak. Prve adventske nedjelje pali se prva svijeća i tako redom da do Božića gore sve četiri. Svjetlo svijeća označava dolazeće svjetlo Isusa. Adventske svijeće, izvorno crvene i bijele boje upućuju na Isusovu žrtvu i pobjedu. Prema dugoj tradiciji na vijenac stavljale su se tri ljubičaste svijeće, znak pokore i obraćenja kao pripreme Isusova dolaska i jedna ružičasta, koja se palila kao izraz radosti zbog Isusova rođenja. Prema jednoj tradiciji, prva svijeća nazvana je prorokova svijeća, druga betlehemska, treća pastirska, a posljednja svijeća anđela. Postupno paljenje svijeća, znak je približavanja Božića.
Sveta Barbara.
Na dan sv. Barbare 4. prosinca, u pojedinim hrvatskim krajevima postoje razni običaji. Najvažniji je običaj sijanja pšenice. U nekim krajevima pšenica se sije kasnije na dan sv. Lucije (13. prosinca). Običaj sijanja pšenice seže porijeklo od starodrevnih kultova prizivanja dobre ljetine. Time se provjerava klijavost pšenice i procjenuje kakva će biti ljetina sljedeće godine. Susjedi se posjećuju i procjenjuju čija je pšenica gušća, viša, bujnija i zelenija. Vjeruje se, da je to znak da će sljedeća godina biti rodna i uspješna. Kada pšenica naraste, oko nje se veže vrpca od hrvatske trobojnice. U Virju u Podravini, zrna pšenice sijala su se u kudelju, a novije vrijeme u pamuk, da se duže sadrži vlaga i da pšenica bolje raste. U Podravini se dan sv. Barbare zove i "Barbarinje" i "Mali Božić". 
U Slavoniji su na dan sv. Barbare počinjali božićni ophodi. Susjedi dolaze jedni drugima i govore: "Hvaljen Isus! Čestitam vam sv. Barbaru! Rodilo vam se, telilo se, ždrebilo se, prasilo se, jagnjilo se, macilo se i leglo se! Živi i zdravi bili!" Ukućani odgovaraju: "Živ i zdrav i ti bio!" Tada domaćin donese domaću slavonsku kobasicu, da se počaste.
U selima oko Zagreba na sv. Barbaru također dolaze čestitari, koji se ponegdje zovu i barbaroši ili položajeki. Dođu domaćinu u kuću, sjednu i kažu na kajkavskom narječju: "Da bi vam tak trdo kvočke sedile kak' mi." 
U južnoj Dalmaciji na Pelješcu i u Konavlima priprema se varica od više vrsta žitarica. Svatko pojede dio uz riječi: "Koliko zrna, toliko uboraka". 
U Vratišincu u Međimurju, djeca su obilazila od kuće do kuće i recitirala: "Sedam, sedam, posedam. Slavu Bari pozdravljam. Dej vam Bog pijičev, voličev, teličev, puričev, praščiće, račiće, kruha i vina, božega mira pak največ." Domaćini su ih darivali orasima, suhim šljivama, kockama šećera i lješnjacima. 
Sveti Nikola.
U vrijeme došašća, slavi se i dan sv. Nikole 6. prosinca, negdje zvan i "Nikolinje". Tada se darivaju djeca po uzoru na sv. Nikolu biskupa, koji je prema legendi noću potajno kroz prozor donosio darove siromašnim ljudima. Sv. Nikolu prate anđeli i Krampus ovisno, da li se radi o dobroj ili zločestoj djeci, koja od Krampusa dobivaju šibu, koja je obično zlatne boje. Djeca čiste svoje čizmice i stavljaju ih u prozore prije nego što idu spavati, noć prije dana sv. Nikole. U jutro, kad se probude, dočekaju ih čizmice pune poklona. 
U nekim krajevima središnje Hrvatske, ukućani se sakriju ispod prozora i zveckaju lancima, plašeći djecu, da prolazi Krampus i tako ih potiču, da budu poslušna i dobra. 
U okolici Petrinje, mještani su se oblačili u biskupsku odoru i darivali djecu voćem, idući od kuće do kuće. Uz sv. Nikolu išao je i Krampus, koji ima crveni izbeljeni jezik, kravlje rogove, naopako obučen kaput i na leđima nosi košaru u koju kupi zločestu djecu. U Donjoj Lomnici u Turopolju, Krampus je djeci dijelio "krampusove bombone" tj. ukrašene repe. Tamo su se na dan sv. Nikole održavala i "spravišča" (mjesna vijeća) na kojima su se birali ljudi, koji će predstavljati zajednicu i biti članovi nekadašnje Plemenite općine Turopolje.
U Podravini su se na ovaj dan "zapijali mlinjari", tj. radili su se ugovori s mlinarima, a poslije se slavilo uz pečenku i piće. Ako se netko zvao Nikola (Nikša, Mikula, Mika) dolazili su mu čestitari čestitati imendan, a on ih je pogostio. Pjevale su se pjesme prigodnice i rugalice: "Miško z brkači z vinom se vrači. Miku-laaa! Pod peć je legel, pak je ozebel. Mi-ku-la! Mi-ku-la".
Za vrijeme komunističkog režima, nastojalo se potisnuti tradiciju sv. Nikole. Organizirale su se podjele darova, koje je umjesto sv. Nikole donosio Djed Mraz. Ime je preuzeto iz ruskog jezika (rus. "Дед Мороз" - "Ded Moroz"). Djed Mraz je dobroćudni starac duge bijele brade, s crvenom kapom na glavi, odjeven u crveni zimski kaput bijelih rubova. Posljednjih desetljeća zove se "Djed Božićnjak" umjesto "Djed Mraz".
Sveta Lucija.
Na dan sv. Lucije, 13. prosinca, brojni su običaji širom Hrvatske. Do Božića je ostalo još 12 dana. U Slavoniji postoji običaj promatranja vremena svaki dan do Božića. Svaki od tih 12 dana predstavlja jedan mjesec sljedeće godine. Ako je vrijeme sunčano ili maglovito ili kišovito, vjeruje se da će takvo vrijeme biti taj pojedini mjesec u sljedećoj godini, kojeg predstavlja pojedini dan od sv. Lucije do Božića. Na sv. Luciju, djevojke upisuju imena 11 momaka na papiriće, a jedan ostave praznim. Svaki dan vade jedan papirić i spale ga. Vjeruju, da je ime koje posljednje ostane - ime momka za kojeg će se udati. A ako je posljednji papirić prazan, sljedeće godine neće se udati. U nekim sjeverozapadnim krajevima u zemlju se stavi 12 komadića crvenog luka. Poslije se po vlažnosti, procjenjuje kakvi će biti mjeseci u sljedećoj godini. 
Na Svetu Luciju sijala se božićna pšenica kao simbol plodnosti, novog života i njegove obnove. Samim svojim izgledom davala je zelenilo i nadu usred zime i snijega, a služila je i kao blagoslov ljetine istodobno ukrašavajući domove. Isti običaj postoji i u Italiji i Portugalu, ali nije toliko raširen. Pšenica bi rasla sve do Božića, kada bi se uredila. Često bi se ukrasila hrvatskim bojama - crveno-bijelo-plavom trobojnicom, a katkad se unutar nje stavljala jabuka ili pak svijeća. Što je pšenica bila gušća i zelenija, vjerovalo se da će biti bolja ljetina naredne godine. Poslije božićnih blagdana pšenicu se davalo pticama, da se taj sveti dio Božića ne bi uništio.
Na isti se dan darivaju djeca u Slavoniji i Dalmaciji. Dječaci obilaze kuće s dobrim željama kod Hrvata u Mađarskoj, a čestitari kod bačkih Bunjevaca zažele, da kvočka čvrsto sjedi na jajima. Hrvati u okolici Sarajeva obilazili su kuće tražeći tko će im što dati. Obično su im darivali jaja, ponešto novaca i sl. 
Budući, da je sv. Lucija zaštitnica očiju postoje i običaji vezani za to. Taj dan štede se oči pa se ne rade ručni radovi u okolici Zagreba, kod Hrvata u Bosni i bačkih Bunjevaca. Postoje i pohodi djevojaka omotanih u bijele plahte s nožem i tanjurom i dva oka neke od domaćih životinja. Sveta Lucija često se prikazuje na slikama na taj način, jer se vjeruje da je ostala bez očiju. 
U Velikoj Gorici se na dan sv. Lucije održavao veliki predbožićni sajam, na kojem su Turopoljke kupovale nove cipele.
Djetinjci, materice i očići.
Ovi običaji događaju se u tri tjedna prije Božića. U južnoj Dalmaciji i istočnoj Hercegovini, na djetinjce stariji ljudi traže, da im djeca darivaju voće kao otkupninu. Na materice traži se otkupnina od žena, a na očiće otkupnina od muškaraca. Običaji postoje u Zagori, Sinjskoj krajini, kod Bunjevaca u Bačkoj i Hrvata u BIH. Otkupninu većinom čine slatkiši, orasi, lješnjaci i drugo uglavnom suho voće. Bližoj rodbini darivali su se i rupčići, maramice. Posebno je svečano kada zet prvi put posjeti punicu. Ponegdje su se darivale jabuke u koje su bile umetnute kovanice.
Dan sv. Tome.
Dan sv. Tome Apostola, 21. prosinca, ponegdje se zove i Tucin dan ili Tučin dan. Tada se rade velike pripreme za Božić. Pripremaju se božićne pečenke i peku božićna peciva. U Bosni peciva imaju posebne nazive: kruvokriž, sv. Toma mlivosija i sl. Radi se okrugli kruh na koji se urezuju križevi, razne šare i modelirani likovi. Na Jadranu, osim okruglih kruhova, mijese se i kruhovi različitih oblika. Često se u panonskim krajevima naprave dva kruha: jedan za Badnjak, a drugi za Božić. Čistile su se i mele kuće. Pripremalo se dovoljno drva za ogrjev. Prala se posteljina i krevetnina. 
Badnjak.
Ime Badnjaka povezano je s riječju "bdjeti" (stsl. "bad") jer se na taj dan bdjelo čekajući Isusovo rođenje. Zbog samog običaja bdjenja i nekadašnje situacije bez električne struje i modernih sprava, bilo je nužno osvijetliti prostorije svijećama, koje su ujedno postale i simboli novog života i nade. Izrađivale su se posebne svijeće, tzv. voštanice, a često su se povezivale tri svijeće hrvatskom trobojnicom. Običaj je i sjećanje na preminule ukućane te molitva za njih.
Na sam su se Badnjak ukućani rano ustajali, a žene su napravile božićni objed, pospremile dom i spravile nemrsnu hranu za večeru, jer se na Badnjak posti. Muškarci su pak hranili stoku, koja je trebala biti spokojna zbog božićnih svetkovina, a također su pripremali drva za ogrjev i nabavljali hranu koju bi domaćice potom pripravljale. 
Na Badnjak postoje brojni običaji, kojima je svrha želja za blagostanjem, dobrim urodom, napretkom i dobrim zdravljem. Od Badnjaka do Sveta tri kralja na stolu je stajao božićni kolač – božičnjak, nekada i više njih. Bio je okrugao s rupom u sredini s raznim ukrasima po sebi. Ponegdje u Dalmaciji, ako je bilo više božičnjaka stavljali su se jedan na drugi, a kroz rupu u sredini zatakla bi se grančica masline, bršljana ili svijeća. Božićni kolači različitih su oblika, ukrasa i naziva. U okolici Sinja, u jugozapadnoj Bosni i istočnoj Hercegovini radila se pogača, koja se davala ovcama i magarcima uz malo vina iz bukare. U Slavoniji i Srijemu pekle su se lepinje za domaće životinje. Na njima su se od tijesta radile sise: za krave četiri sise, za svinje dvanaest sisa, za koze i ovce dvije. Mijesile su se i lepinje, koje bi se jele, da grlo ne boli, a poslije se pila rakija od meda. 
Budući da se na Božić ništa nije radilo, u dane prije Božića temeljito se čistila kuća i staja, pripremala se hrana za božićne dane, te hrana za domaće životinje. Djeca su se kupala i uređivala, šišalo ih se i radile su im se frizure.
Na Badnjak na stolu su poslagani: orasi, lješnjaci, rogači, bademi, smokve, jabuke, kako u kojem kraju što uspijeva. Obično su se blagovala jela od ribe, grah i med npr. med s češnjakom, riba na razne načine, brodet s palentom, a od kolača fritule, fanjci, gibanice i badnjača (vrsta kruha). Prije Badnje večere upalila se svijeća i izmolila molitva. Jela su bila bez mesa, masti te posna.
U nekim krajevima na stol se stavi posuda s raznovrsnim žitaricama u koju se utakne božićna svijeća te jabuke božićnice i blagoslovljena voda. Neki na stol stavljaju i alate i oruđe: lemeš, crtalo, jaram, konjski ham, bič, torbu, lance, vile i sl. 
Kuća se u Podravini nije mela do Nove godine, a jako se pazilo, da se na Badnjak ne ugasi vatra u ognjištu.
U Crnome Dabru na Velebitu, na Badnjak su se okupljali mještani tog i susjednih sela, koji su bili i po šest mjeseci odsječeni od ostatka svijeta, zbog dubokog snijega. Zajedno su pričali priče o svojim precima, jeli bakalar i salatu od graha, pili vino s otoka Paga te pucali iz pušaka i kubura. Nakon 1976. godine u selu više nitko ne živi, preselili se u druge krajeve.
Badnjak i slama.
Stari je običaj bio unijeti na dan prije Božića tri velika panja, koja simboliziraju Sveto Trojstvo i postaviti ih pored ognjišta. Iz njihove vatre palile su se svijeće, a često bi se u vatru u kojoj su ti panjevi gorjeli dodao dio gozbe i pića, a njihova bi vatra trebala donijeti mir i dobro ukućanima. Badnjakom se nazivao i samo jedan veliki panj ili pak velika zelena grana, koju se obično prislanjalo uza zid, bilo s vanjske, bilo s unutarnje strane doma. Kad bi otac obitelji unosio badnjak, čestitao bi ukućanima koji bi mu potom uzvraćali.
U kuću je obično otac obitelji unosio slamu koju bi se rasprostrlo po podu, simbolizirajući Isusovo rođenje u staji na slami. O tome govore i stihovi pjesme "":
Vidi Božje otajstvo u podrtoj štalici
I tko trpi uboštvo na toj tvrdoj slamici.
Slama se u Podravini donosi u plahti, a u okolici Petrinje u košari. Slama bi se postavila pod stolom pjevajući božićne pjesme. Često su žene izvlačile slamke, koja bi uhvatila dužu, imala bi veću i bolju preslicu. Od ostatka slame pravili su se vijenci i snopovi, koji su simbolizirali plodnost i dobar urod ili bi se slama postavila na stol prekrivena, najčešće bijelim, stolnjakom. Na slami se sjedilo i pričalo sve do odlaska na misu polnoćku, a često se po noći na njoj i spavalo, simbolizirajući samog Isusa.
Važnu ulogu ima i božićno zelenilo, premda je na selu manje zastupljeno od slame. Važan simbol je i božićno žito. Na jugu Dalmacije i Hercegovine, raznim grančicama ukrašava se unutrašnjost kuća. Na Pelješcu se badnjak okiti ružmarinom, maslinom i lovorom te prelije vinom i pšenicom. Pjeva se: "Gombin, gombinje, zdravje i veseje, dušam na spasenje".
Božićno drvce.
Premda je kićenje božićnog drvca star običaj, u hrvatskim krajevima on nije bio raširen sve do sredine 19. stoljeća, uglavnom utjecajem njemačke tradicije te prostorno-političkih dodira. Bez obzira na to što kićenje drvca nije bilo rašireno, domovi su se prije svejedno na Badnjak kitili cvijećem i plodovima, a posebno zelenilom, a to su najčešće činila djeca. Isprva su se kitila bjelogorična stabla, a poslije zimzelena, i to voćem, najčešće jabukama, ali i šljivama, kruškama te raznim slasticama i ukrasima izrađenim od papira, najčešće lanci te razne niti. Čest su i lijep ukras bili pozlaćeni orasi i lješnjaci kojima se kitilo drvce, a najčešće su se postavljale svijeće, simboli nade i božanstva. Poslije su se postavljali i komadići vate, voska ili papira koji su simbolizirali snijeg na drvcu i tako su ga ukrašavali. Imućniji su imali posebne figurice i ukrase.
Jaslice.
Ispod drvca redovno su se stavljale jaslice, izrađene najčešće od drva. Ostaju do blagdana Bogojavljanja, a u crkvama do blagdana Krštenja Isusova. One su prikaz Isusova rođenja. Sastoje se od pomičnih ili nepomičnih figurica Djeteta Isusa, Djevice Marije, sv. Josipa te pejsažnih kulisa. Složenije jaslice imaju i mnoge druge likove poput pastira, anđela, svetih triju kraljeva i dr. Vol i magarac su često sastavni dio jaslica. Isprva su bile samo u crkvama i kod imućnijih ljudi, a često je postojalo "nadmetanje" tko će napraviti ljepše jaslice. Najstarije se hrvatske jaslice nalaze na otočiću Košljunu te potječu iz 17. stoljeća. Najljepše jaslice obično su imali franjevci, jer one i potječu od njih. Prve jaslice postavio je sv. Franjo Asiški u talijanskom mjestu Grecciju 1223. godine. Jaslice su često nosili pjevajući koledari.
Kada su zazvonila zvona na anđeoski pozdrav (u 19h), otac obitelji upalio je svjećice na božićnom drvcu i na jaslicama, kleknuo s djecom, sklopio ruke i zapjevao: "Narodi nam se kralj nebeski". U Hrvatskom zagorju organizirala su se hodočašća mladeži, kako bi vidjeli jaslice u većim crkvama Hrvatskog zagorja.
Polnoćka.
Poslije večere na Badnjak, još se malo sjedilo i razgovaralo, pjevalo ili molilo, a poslije se ljudi okupljaju na ulicama i odlaze na sv. misu polnoćku (ponoćka, ponoćnica ili polnoćnica). Pri tome se pjeva i ponegdje puca iz mužara i karabita. Neki su propješačili velike udaljenosti po snijegu, da bi došli do crkve ili kapelice. Svi se oblače u svečanu odjeću ili narodne nošnje.
Sveta misa polnoćka jedna je od najsvečanijih misa u godini i jedina, koja se slavi u pola noći. Prije polnoćke, obično je prigodan uvodni program u kojem se izvode božićni igrokazi i recitacije. Za čitanje Evanđelja, od starine se izabire Lukin izvještaj o rođenju Isusa u Betlehemu za vrijeme cara Augusta (Lk 2, 1-14). 
Na polnoćki se prvi puta pjevaju božićne pjesme, koje su sastavni dio bogoslužja. Uobičajen je ovaj redoslijed božićnih pjesama: "Kyrie Eleison", "Svim na zemlji mir veselje", "Dvorani neba", "U to vrijeme godišta" (u Dalmaciji: "U se vrime godišča"), "Radujte se narodi". Postoje i drugi redoslijedi i druge božićne pjesme, nije svugdje isto. Obično se na kraju izvodi "Tiha noć". 
Nakon polnoćke, okupljeni vjernici jedni drugima čestitaju "Sretan Božić" i vraćaju se svojim kućama. Poslije polnoćke često je obilato jelo s mesom, božićnim kolačima i pićima. 
Božić.
Ujutro ukućani jedni drugima čestitaju Božić. Za obilan i bogat doručak jede se pečenica s hrenom, hladetina, domaće kobasice, kulen, slanina, pršut sa sirom i maslinama. 
Na Božić se često odlazilo na tri mise, za početak na polnoćku na sam Badnjak na kojoj bi se dočekao Božić, zatim na ranojutarnju misu zornicu, tzv. malu misu gdje se obično pričešćivalo, a na poldanicu, danju ili velu misu odlazilo se po danu. Na mise su djevojke često odlazile u različitim svečanim haljinama i svečanim narodnim nošnjama. 
Žene su dan prije pripremile bogati božićni jelovnik, a ručak je bio svečan i bogat te je za stolom okupljao cijelu obitelj. Jelo se: juhu, meso - razne pečenke s povrćem, hladetinu, sarmu, pirjani kiseli kupus, kiselu repu, krumpir, razne vrste kruha (božićna pogača, česnica, krsnica, božićnjak, križnica), peciva, voće i brojna druga jela. Od slastica jedu se: torte, orehnjače, makovnjače, kolači od oraha, rogača, sira, suhi sitni kolači, paprenjaci, smokvenjaci, medenjaci, muškaconi, prace i sl. 
Na prvi dan Božića, obično se ostajalo kod kuće, a drugi dan Božića ide se u posjet rođacima i susjedima. Koledanje ili čestitarenje činilo se pjevajući tradicionalne božićne pjesme, a čestitare bi se često darivalo. 
Mladići su djevojkama često kao tradicionalni božićni dar darivali tzv. božićnicu, ukrašenu jabuku. Prvi posjetitelj koji bi posjetio kuću na Božić, tzv. polaznik ili položar, trebao bi biti zdrav, krepak, veseo što bi domu donijelo sreću, a često su se unaprijed domovi dogovarali o "slučajnom" posjetitelju, da se ne bi izazvalo nesreću. Ako bi pak na Božić padala kiša, vjerovalo se, da će uroditi sve što se okopava motikom.
Božićne pjesme.
Hrvatske božićne pjesme pripadaju među najbrojnije, najraznovrsnije i najljepše božićne pjesme na svijetu. Neke su vrlo stare, a neke su nastale prije 100 godina ili u novije vrijeme. Hrvatski pavlini objavili su prvu veću zbirku božićnih pjesama pod nazivom "Cythara octochorda" 1731. godine. U toj pjesmarici nalazi se i pjesma: "Narodi nam se kralj nebeski". Još je starija pjesma "U se vrime godišća (U to vrijeme godišta)" koja je nastala na hrvatskom Jadranu. Ostale poznate božićne pjesme su: "Svim na zemlji", "Radujte se narodi", "Oj, pastiri", "Veselje ti navješčujem" i mnoge druge. Sve su te pjesme nadahnute Evanđeljem pa su prepjevano Evanđelje. Izriču duboke i lijepe osjećaje, koje je narod doživljavao u božićno vrijeme slaveći utjelovljenje Božjeg Sina u osobi Isusa Krista. Većina autora nije poznata. Zna se da pjesma "Spavaj, spavaj, djetiću" potječe iz Grohota na Šolti, pjesma "Marija se majka trudi" potječe iz Međimurja, a "Hajde, braćo, da idemo" bunjevačka je božićna narodna pjesma.
Dan sv. Stjepana.
Drugi dan Božića slavi se dan sv. Stjepana Prvomučenika (Štefanje, Stipanje). Tada se mnogi običaji ponavljaju kao i na prvi dan Božića. Ide se na sv. misu, posjećuju se rođaci, prijatelji, kumovi, susjedi. Slave se svetac zaštitnik i imendani. 
Bio je običaj, da se u istarsko selo Trstenik dođe iz susjednih sela jašući na konjima i mulama. Kasnije je običaj napušten, jer se više nisu uzgajali konji i mule. 
U nekim krajevima iznosi se slama iz kuće na dan sv. Stjepana. Na otoku Braču, toga dana bile su igre mladeži. 
Blagoslov domova i obitelji.
Na drugi dan Božića započinje blagoslov domova i obitelji. Obično traje do Bogojavljanja, ovisno o broju vjernika u župi. U manjim sredinama, može biti samo jedan dan. 
Na selu je župnik svečano išao po kućama u pratnji ministranata u bijelim haljinama i sakristana, koji je imao kadionicu s tamjanom (jedan od darova Sveta tri kralja). Za blagoslov se priprema čista i uredna soba, najčešće dnevni boravak. Na stolu je križ, svijeća (koja gori za vrijeme blagoslova) i posuda s blagoslovljenom vodom i grančicom (najčešće s božićnog drvca), kojom svećenik poškropi dom. Netko od ukućana dočeka svećenika na vratima doma i uvede ga. Svećenik pozdravlja riječima: "Mir kući ovoj", a svi odgovaraju "I svima koji prebivaju u njoj!" Svećenik izmoli molitve i blagoslovi ukućane i dom svetom vodom te podijeli svete sličice, najčešće s božićnim motivima. Ukućani darivaju svećenika milodarom. 
Nekada se na vratima ispisivalo kredom: G + M + B, a danas se lijepi sveta sličica na kojoj piše "Mir i blagoslov, G + M + B, te godina". G, M i B početna su slova imena Sveta tri kralja: Gašpara, Melkiora i Baltazara.
Kolenda.
Ponajviše na Jadranu postoji običaj koledanja. Grupe ophodnika idu po mjestu od kuće do kuće i čestitaju ukućanima Božić i Novu godinu uz prigodne božićne pjesme. Obično su muškarci različite dobi. Grupe kolendara obično su pjevale cijelu noć, a domaćini su ih častili suhim smokvama, narančama, rogačima, raznim slasticama, sokovima, vinom, rakijom a u novije vrijeme i novcem. Postoje razne pjesme poput ove: "Kolojani, kolojajte ovde, na dobu vam Mlado lite dojde." Kolendari mogu nositi i razne glazbene instrumente, najčešće mandoline, gitare i harmonike, čijim sviranjem uljepšavaju kolendu. Povijest kolendavanja seže daleko u prošlost, a najstariji pisani tragovi se mogu pronaći u 13. stoljeću unutar Statuta Dubrovačke Republike iz 1272. godine. 
Običaj kolendavanja očuvan je u Dubrovniku i okolici do danas, a kolenda se pjeva u noći Badnjaka i Stare godine. Današnje kolendavanje očuvano je u promijenjenom obliku, a najomiljenije je kod djece, no i grupe odraslih kolendara u ove dane pjesmom na Stradunu i starim gradskim ulicama svojim sugrađanima i gostima čestitaju blagdane. 
Poslije Božića.
Dan sv. Ivana.
Na dan sv. Ivana (Januševo, Ivanja, Ivanuš) 27. prosinca, blagoslivlja se vino u crkvi. Dio vina se spremi, a dio popije sa željom za dobro zdravlje. Na sjeveru Hrvatske, na taj se dan najčešće iznosi božićna slama iz kuće. Daje se domaćim životinjama, a dio se stavlja ispod kokoši, koje će se nasađivati. Vjerovalo se, da božićna slama ima blagoslovljeno, posvećeno djelovanje. 
U Sinjskoj krajini, čuva se pepeo s badnjaka iz ognjišta i njime se u proljeće posipaju voćke, vinova loza i kukuruzi, vjerujući da ima ljekovita svojstva. 
Nevina dječica.
Dan Nevine dječice slavi se 28. prosinca. Zove se i Šibarjevo, Šibalice, Mladenci ili Mladinci (Dalmacija, Hercegovina, Slavonija). To je dan, kada se Crkva sjeća nevine dječice, koje je dao pogubiti židovski kralj Herod bojeći se, da će novorođeni Isus zauzeti njegovo prijestolje pa je naredio, da se poubijaju svi dječaci u Betlehemu i po svoj okolici, od dvije godine naniže (Mt 2,16), nadajući se da će među njima biti i Isus.
U nekim se krajevi, već na dan sv. Ivana pripremaju šibe za Šibarjevo. Ujutro se ukućani žure zateći susjede nespremne u krevetu i išibati ih. Tada nastane borba, koja se odigrava po cijeloj kući i dvorištu. U Sinjskoj krajini, roditelji lagano udaraju djecu šibom, a poslije ih darivaju suhim voćem i slatkišima. 
U Ivčević Kosi u Lici postoji običaj, da momci posjećuje djevojke na taj dan u njihovim kućama. Lijepo se obuku, tamburaju i pjevaju. Ukućani ih lijepo prime, a djevojke im darivaju jabuke, lješnjake i uštipke. Momci se zahvale, sviraju i odu do sljedeće kuće, u kojoj ima djevojaka.
Nova godina.
Brojni običaji postoje i za Novu godinu (Mlado lito, Mladi Božić), ali ih nema toliko koliko za Božić. U ranom srednjem vijeku, Božić je bio početak godine, a kasnije je to postala Nova godina. Postoje ophodi čestitara i darivanje u sjeverozapadnoj Hrvatskoj. U Ivčević kosi u Lici, djevojka daje darove uz riječi: "Ja tebe darujem kruhom i novcem, a ti meni daj zdravlje i veselje". Ponegdje u dinarskim krajevima ponovno se pali badnjak. 
Za Novu godinu obilat je blagdanski stol s kaloričnim jelima kao što su: sarma, hladni pečeni odojak s hrenom, pečena purica s mlincima, svinjetina iz rasola, pečene domaće kobasice, vinski gulaš i slastice: orehnjača, makovnjača, torta, fritule, uštipci, suhi kolači. Pije se šampanjac.
Sveta tri kralja.
Sveta tri kralja slave se 6. siječnja, kada završavaju katolički božićni običaji, a nastavljaju se pravoslavni božićni običaji. Još se zove i Vodokršće ili Vodobočci, jer se na taj dan svećenik blagoslivlja vodu. Posljednji se put pali božićna svijeća, završava blagoslov domova i obitelji te se uklanjaju božićna drvca iz domova. 
U sjeverozapadnim i sjevernim krajevima npr. u okolici Zagreba i Bjelovara uobičajeni su bili ophodi zvjezdara. To je grupa od tri dječaka, koji drže betlehemsku zvijezdu od kartona. Zovu se i betlemehari ili svjećari. Obilazili su kuće, nekad i uz pratnju dječaka koji su svirali te pjevali: "O Sveta tri kralja o blažen vaš dan, kad Sveti Kralj Mladi bil z neba poslan". Pri tome su dobivali poklone od mještana svojeg i drugih sela.

</doc>
<doc id="316952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316952" title="Karlo Mrkša">
Karlo Mrkša

Karlo Mrkša (Karlovac, 5. kolovoza 1990.) je student Akademije dramske umjetnosti Sveučilišta u Zagrebu.

</doc>
<doc id="316957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316957" title="Danas (časopis)">
Danas (časopis)

Danas je bio časopis koji je pokrenuo i uređivao Miroslav Krleža. Izlazio je tijekom 1934. godine u Beogradu.
Danas je kao književni časopis pokrenut u Beogradu 1934. u redakciji Miroslava Krleže i Milana Bogdanovića. Zastupao je protudogmatska gledišta u politici i umjetnosti slijedeći Krležinu kritičku misao. Zabranjen je nakon pet brojeva. Pretisak časopisa (Zagreb, 1972.) priredio je Mate Lončar.

</doc>
<doc id="316959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316959" title="Raketiranje Banskih dvora">
Raketiranje Banskih dvora

Raketiranje Banskih dvora označava zračni napad Jugoslavenske narodne armije na Banske dvore, službeno sjedište Vlade Republike Hrvatske u Zagrebu, 7. listopada 1991. godine tijekom Domovinskoga rata.
Cilj napada bio je ubiti hrvatskog predsjednika Franju Tuđmana, a radi potpunog uništenja političkog vodstva Hrvatske i slom borbenog morala Hrvata.
Tijek događaja.
Dana 25. lipnja 1991. godine Hrvatska i Slovenija proglasile su svaka svoju neovisnost od SFR Jugoslavije. Slijedeći preporuku međunarodne zajednice, njihove su deklaracije privremeno odgođene sve do 8. listopada.
Početkom listopada 1991. udružena JNA, hrvatski Srbi s okupiranih hrvatskih teritorija i srpski dragovoljci iz Srbije, BiH i Crne Gore izveli su opći frontalni napad na Hrvatsku u kojem su napali sve ključne točke i gradove u Hrvatskoj, a radi potpunog sloma hrvatske obrane.
Dana 7. listopada sirene civilne zaštite oglasile su se u Zagrebu. Oko 15 sati eksplozija je odjeknula Banskim dvorima (službeno sjedište Vlade Republike Hrvatske tijekom Domovinskog rata), koji se nalaze u središtu glavnoga grada. Hrvatska vlada izvjestila je da su jugoslavenski borbeni avioni MiG-29 (najsuvremeniji zrakoplovi što ih je imala JNA) napali zgradu ispalivši 6 raketapri čemu je jedna raketa izravno pogodila palaču (i predsjednikovo krilo zgrade) dok su druge pale na susjedne zgrade. U napadu je zrakoplovstvo JNA ranilo nekoliko ljudi ranjeno, zgrade u okolici oštećene su ili porušene, a male ljudske žrtve posljedica je bilo na vrijeme oglašeno upozorenje za zračni napad.
U trenutku napada hrvatski predsjednik Tuđman pregovarao je s legalnim predsjednikom Predsjedništva SFRJ Stjepanom Mesićem (Predsjedništva SFRJ, u kojem je četiri dana ranije bio izvršen državni udar Srbije nelegalnim izborom Branka Kostića za predsjednika) i predsjednikom Saveznoga izvršnog vijeća Antom Markovićem, u biti jugoslavenskim premijerom. U napadima su mogli biti ubijeni Franjo Tuđman, novoizabrani hrvatski predsjednik, Stipe Mesić, predsjednik predsjedništva Jugoslavije i Ante Marković, jugoslavenski premijer, jer su sva trojica u to vrijeme bila u zgradi, no svi su preživjeli. Jedan je građanin ipak ubijen, a dijelovi zgrade teško su oštećeni.
Dan prije raketiranja hrvatska je vojska primila informacije s aerodroma Željave (blizu Bihaća) o zračnoj zadaći visoke tajnosti koju je JNA pripremala za sljedeći dan, no one nisu smatrane ozbiljnima zbog nedostatka detalja.
JNA i jugoslavenski službenici poricali su bilo kakvu odgovornost ili upletenost u incident, pa su čak tvrdili da je eksploziju uzrokovala sama hrvatska vlada.
Dan nakon raketiranja Hrvatski sabor proglasio je neovisnost, donošenjem Odluke o raskidu državnopravnih sveza s ostalim republikama i pokrajinama SFRJ; taj se dan danas obilježava kao državni praznik u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="316961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316961" title="Crni gusar (razdvojba)">
Crni gusar (razdvojba)

Crni gusar može značiti:

</doc>
<doc id="316963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316963" title="Bura-Marghi jezici">
Bura-Marghi jezici

Bura-Marghi jezici (A.2), skupina biu-mandara jezika afrazijske grane iz Nigerije koja obuhvaća 8 jezika, to su:

</doc>
<doc id="316964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316964" title="1521 Seinäjoki">
1521 Seinäjoki

1521 Seinäjoki (privremena oznaka 1938 UB1), asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Yrjö Väisälä, 22. listopada 1938. 

</doc>
<doc id="316965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316965" title="Higi jezici">
Higi jezici

Higi jezici (Biu-Mandara A.3 jezici, Kamwe jezici), skupina biu-mandarskih jezika grpe A.3 iz Kameruna i Nigerija. Sastoji se od 4 jezika:

</doc>
<doc id="316966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316966" title="1522 Kokkola">
1522 Kokkola

1522 Kokkola (privremena oznaka 1938 WO), asteroid glavnog pojasa. Otkrila ga je Liisi Oterma, 18. studenog 1938. 

</doc>
<doc id="316967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316967" title="Hatam jezik">
Hatam jezik

Hatam jezik (ISO 639-3: had; hattam, atam, tinam, miriei, moi, adihup, uran, borai, mansim), izolirani jezik (vjerojatno papuanski) s otoka Nova Gvineja kojim govori oko 16.000 ljudi (1993 TEAM) u indonezijskoj regenciji Manokwari. 
Donedavno se klasificirao zapadnopapuanskoj jezičnoj porodici. Ima nekoliko dijalekata: moi (moire), tinam, miriei, adihup, uran.

</doc>
<doc id="316969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316969" title="Sloane Stephens">
Sloane Stephens

Sloane Stephens (, 20. ožujka 1993.) američka je profesionalna tenisačica.
Roditelji su joj bivši sportaši. Tenis je počela trenirati s 9 godina. Najznačajniji dosadašnji rezultat joj je polufinale Australian Opena 2013. godine, u kojem je poražena od Viktorije Azarenke, nakon što je prethodno pobijedila Serenu Williams. Taj joj je rezultat donio 17. mjesto na WTA ljestvici.
Trener joj je David Nainkin.

</doc>
<doc id="316971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316971" title="Lealao Chinantec jezik">
Lealao Chinantec jezik

Lealao Chinantec jezik (ISO 639-3: cle; chinanteco de san juan lealao), jedan od 14 indijanskih jezika porodice činantek, velika porodica otomang, kojim govori oko 2.000 Chinantec Indijanaca (1990 popis) u sjeveroistočnoj Oaxaci u Meksiku. 
Najvažnija neselja gdje se govori su San Juan Lealao (po kojem dobiva ime), Latani, Tres Arroyos i La Hondura. Monolingualnih je tek 500 jer se smatra da je inferioran španjolskom [spa].

</doc>
<doc id="316973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316973" title="Chinbon Chin jezik">
Chinbon Chin jezik

Chinbon Chin jezik (ISO 639-3: cnb; chinbon, chindwin chin, sho, ütbü), sinotibetski jezik uže kuki-činske skupine iz Burme, kojim govori oko 19.600 (1983) u državi Chin: Kanpetlet, Yaw, Seidoutia i Paletwa.
Leksički mu je najbliži asho chin [csh], 50%, a oba pripadaju podskupini sho.

</doc>
<doc id="316974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316974" title="Maindo jezik">
Maindo jezik

Maindo jezik (ISO 639-3: cwb; chwambo), nigersko-kongoanski jezik kojim govori 20.000 ljudi (2003) na ušću rijeke Zambezi u Mozambiku. Pripada centralnoj bantu skupini u zoni P, i s još 15 drugih jezika podskupini makua (P.30).
Ima dva dijalekta, Mitange i Badoni. Leksički mu je najbliži Chuabo ili chuwabu [chw] 84%.

</doc>
<doc id="316975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316975" title="Heather Watson">
Heather Watson

Heather Watson (Guernsey, 19. svibnja 1992.) britanska je profesionalna tenisačica.
Odrasla na britanskom otoku Guernseyju, Watson trenira na Floridi, na teniskoj akademiji Nicka Bollettierija. Godine 2009. osvojila je juniorski US Open. Majka Michelle podrijelom je iz Papue Nove Gvineje.
Heatherini su uzori Serena Williams, Usain Bolt i Jo-Wilfried Tsonga.

</doc>
<doc id="316977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316977" title="Markeški jezici">
Markeški jezici



</doc>
<doc id="316978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316978" title="Îles Marquises">
Îles Marquises



</doc>
<doc id="316979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316979" title="Christina McHale">
Christina McHale

Christina McHale (, 11. svibnja 1992.) umirovljena je američka tenisačica. Najveći su joj dosadašnji uspjesi 3. kola US Opena 2011. i Australian Opena 2012., kao i pobjede nad Caroline Wozniacki, Petrom Kvitovóm i Marion Bartoli. Godine 2009. je u paru s našom Ajlom Tomljanović osvojila juniorski Australian Open.
Christinini su treneri Jorge Todero i Jay Gooding, a trenira u centru Billie Jean King u New Yorku. Tenis je počela igrati u Hong Kongu, gdje je živjela od 3. do 8. godine, a također je trenirala plivanje.
McHale je igračica osnovne crte, kojoj je omiljeni udarac forehand. Teniski su joj uzori sestre Williams.

</doc>
<doc id="316980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316980" title="Marshallovi otoci">
Marshallovi otoci



</doc>
<doc id="316981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316981" title="Marshallski otoci">
Marshallski otoci



</doc>
<doc id="316983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316983" title="Maledivi">
Maledivi



</doc>
<doc id="316985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316985" title="Marquises">
Marquises



</doc>
<doc id="316986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316986" title="Marquesas">
Marquesas



</doc>
<doc id="316988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316988" title="Serfaus">
Serfaus

Serfaus je jedna od općina u distriktu Landeck u pokrajini Tirol, Austrija. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1.429 metara, a prema podacima od 1. siječnja 2011. godine ima 1.077 stanovnika.
Opće informacije.
Serfaus je maleno mjesto, ali je široko poznat po skijaškim aktivnostima te svojoj „podzemnoj željeznici“ (na njemačkom jeziku Dorfbahn Serfaus), koja je najkraća podzemna željeznica na svijetu. Serfaus s još dvije susjedne općine, po imenima Fiss i Ladis, čini poznato skijaško odmarališten Serfaus-Fiss-Ladis.
Povijest.
Počeci.
Najstariji tragovi civilizacije u ovim predjelima potječu iz Brončanog doba. Predrimska imena polja i keltski crteži upućuju na to da je regija rano naseljena. Stari povjesničari opisali su spomenuto područje pod nazivom "Raetia", a stanovnike su nazvali "Raeti". Nakon što su oko 15. godine po. Kr. Rimljani zavladali ovim područjem, počela se mješati njihova i Raetska kultura. Tijekom 6. stoljeća visoravan su počeli naseljavati "Bavarii", plemena koja su govorila njemačkim jezikom, pa se ponovno dogodilo stapanje kultura. Naselje Serfaus prvi se puta spominje u 11. stoljeću.
19. stoljeće.
Sve do 1891. godine Serfaus je bio dio župe Serfaus. Tijekom 19. stoljeća u pokrajini Tirol počeo se značajno razvijati turizam.
20. stoljeće.
Godine 1942. 14 kuća izgorjelo je u požaru te 16 obitelji učinilo beskućnicima. Nakon Drugog svjetskog rata selo je obnovljeno. 1985. godine puštena je u promet Podzemna željeznica Serfaus (na njemačkom jeziku: Dorfbahn Serfaus), što u doslovnom prijevodu znači "„Seoska željeznica u Serfausu“". 
Turizam.
Počeci.
Serfaus se nalazi u blizini stare rimske ceste Via Claudia Augusta, te su ljudi ovdje prolazili stotinama godina. Osim toga, marijanska hodoćašča iz Srednjeg vijeka dodatno su uzrokovala putovanja u i korz selo. U podacima Terezijanskog katarstra iz 1776. godine nalazi se podatak koji osobi po imenu Johaness Penz „daje dozvolu da otvori krčmu“. 
19. stoljeće.
Godine 1812. stanovnicima Serfausa nametnut je posebni porez na dolazak stranaca u njihove krčme te korištenje smještaja. Ovi podaci ukazuju na to da je već tada postojao određen oblik turizma, iako još nerazvijen.
20. stoljeće.
S početkom 20. stoljeća skijaši su otkrili mogućnosti koje nudi regija te su 1912. godine razradili plan za izgradnju male skijaške kolibe na jednoj od planinskih livada koje okružuju selo. To su bili počeci razvoja modernog turizma.
Dolazak Prvog svjetskog rata i poslijeratne krize usporili su daljni razvoj turizma. Vrhunac međuratnog razdoblja postignut je u sezoni 1931./1932., kada je ostvareno 30.000 turističkih noćenja. S vremenom su smještajni kapaciteti postali nedovoljni, pa su se konstantno širili. Danas je Serfaus jedno od najpoznatijih zimskih turističkih odredišta pokrajine Tirol.

</doc>
<doc id="316991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316991" title="Snežana Rakonjac">
Snežana Rakonjac

Snežana Rakonjac (Bijelo Polje, 1962.), crnogorska novinarka i urednica u Radio-televiziji Crne Gore. Završila Fakultet političkih znanosti. Autorka više dokumentarnih serija i emisija koje istražuju recentnu crnogorsku povijest.
Radila je i u NIP "Pobjeda", listu "Liberal", magazinu Montenegro tribune, na Radiju Antena M i Free Montenegro i bila dopisnica novinske agencije Onasa.
Dokumentarni serijali 
Dokumentarna emisije

</doc>
<doc id="316998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316998" title="Matumbi (P.10) jezici">
Matumbi (P.10) jezici

Matumbi (P.10) jezici, skupina od (7) nigersko-kongoanskih jezika koji pripadaju u centralne bantu jezika u zoni P u Tanzaniji. Predstavnici su:

</doc>
<doc id="316999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=316999" title="Gogo (G.10) jezici">
Gogo (G.10) jezici

Gogo (G.10) jezici, malena skupina nigersko-kongoanskih jezika iz skupine centralnih bantu jezika u zoni G u Tanzaniji. Predstavnici su (2): 

</doc>
<doc id="317003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=317003" title="Roscoe (reper)">
Roscoe (reper)

David Brown (Philadelphia, Pennsylvania, SAD, 1983.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Roscoe je američki reper i tekstopisac. Roscoe je mlađi brat repera Kurupta, člana grupe Tha Dogg Pound. Rođen je u Philadelphiji, te se kasnije preselio u Los Angeles.
Njegov prvi studijski album "Young Roscoe Philaphornia" iz 2003. godine na top ljestvici "Billboard" 200 debitirao je na poziciji 148. Roscoe trenutno ima potpisan ugovor za diskografske kuće Priority Records i Doggy Style Records.

</doc>
<doc id="317009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=317009" title="Domaća životinja">
Domaća životinja



</doc>
<doc id="317010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=317010" title="Nuthin' but a 'G' Thang">
Nuthin' but a 'G' Thang

"Nuthin' but a 'G' Thang" je prvi singl repera Dr. Drea s njegovog debitantskog albuma "The Chronic" iz 1992. godine. Na pjesmi gostuje Snoop Dogg koji je ujedno i napisao tekst pjesme zajedno s Dr. Dreom. Producent pjesme je Dr. Dre, a sadrži uzorke "I Want'a Do Something Freaky to You" Leona Haywooda. Kao singl objavljena je 12. siječnja 1993. godine. Na američkoj top ljestvici "Billboard" Hot 100 pjesma je debitirala na poziciji broj dva, iza pjesme "Informer" kanadskog pjevača Snowa. Druga dva singla "Fuck wit Dre Day (And Everybody's Celebratin')" i "Let Me Ride" debitirala su na pozicijama 8 i 34. Pjesma "Nuthin' but a 'G' Thang" je na top ljestvici "Billboard" Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs debitirala na poziciji broj jedan, a u Ujedinjenom Kraljevstvu debitirala je na poziciji broj 31. Muzej Rock and Roll Hall of Fame je pjesmu uvrstio na listu "500 pjesama koje su oblikovale rock and roll". Smatra se kao jedna od najboljih snimljenih hip hop pjesama. Godine 2011. časopis "XXL" proglasio ju je najboljom hip hop pjesmom 1990-ih.

</doc>
<doc id="317011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=317011" title="Kovanice">
Kovanice



</doc>
<doc id="317012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=317012" title="Vojvoda Stepa (Nova Crnja, Srbija)">
Vojvoda Stepa (Nova Crnja, Srbija)

Vojvoda Stepa (srpski: "Војвода Степа", mađarski: "Leónamajor") je naselje u Banatu, u Vojvodini, u sastavu općine Nova Crnja.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Vojvoda Stepa živi 1.720 stanovnika, od čega 1.366 punoljetna stanovnika s prosječnom starosti od 41,8 godina (41,1 kod muškaraca i 42,5 kod žena). U naselju ima 623 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,76.

</doc>
<doc id="317014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=317014" title="Scintigrafija">
Scintigrafija

Scintigrafija je neinvazivna dijagnostička metoda kojom se snima raspodjela radioaktivnih tvari - radioizotopa, koji emitiraju gama-zračenje i koji se nakupljaju u pojedinim organima ili organskim sustavima tijela.
Priprema pacijenta.
Odluku o tome treba li napraviti scintigrafiju donosi liječnik specijalist. Iako je zračenje prilikom izvođenja scintigrafije minimalno, scintigrafiju trebaju izbjegavati trudnice i majke koje doje. Kao i kod svih dijagnostičkih postupaka, upute o pripremi za scintigrafiju pacijent dobiva od inženjera nuklearne medicine, liječnika i osoblja. Radioaktivna tvar obično se unosi u tijelo injektiranjem u venu (intravenozna injekcija). Osim boli prilikom primanja injekcije, scintigrafija je potpuno bezbolna pretraga. Nakon injektiranja, radioaktivna se tvar rasprostranjuje po tijelu i, zahvaljujući svom kemijskom sastavu, u nekim se organima dulje zadržava ili nakuplja.
Izvođenje scintigrafije.
Ovisno o organu koji se snima, pacijent treba pričekati od nekoliko minuta do više sati nakon što mu je injektiran radioizotop. Zatim se, dok je pacijent u ležećem položaju, provodi snimanje gama-kamerom, čija duljina opet varira u vezi s time koji se organ ispituje. Nakon obavljenog snimanja, pacijent odlazi kući. Uneseni radioizotopi slab su izvori zračenja te većinom postaju neaktivni nakon nekoliko sati do jednog dana. Najveći dio unesene radioaktivne tvari izlučuje se mokraćom, pa je bitno da pacijent pije dosta tekućine kako bi se što prije ispraznio mokraćni mjehur u kojem se nakuplja radioaktivna tvar.
Primjena scintigrafije.
Scintigrafija se može provoditi kod sumnji na bolest srčano-žilnog sustava (npr. perfuzijska scintigrafija srca, radionuklidna angiokardiografija, radionuklidna ventrikulografija), endokrinog sustava (scintigrafija štitnjače, kore ili srži nadbubrežnih žlijezda, paratireoidnih žlijezda), mokraćno-spolnog sustava (statička ili dinamička scintigrafija bubrega, ispitivanje transplantiranog bubrega), dišnog sustava (perfuzijska ili ventilacijska scintigrafija pluća), središnjeg živčanog sustava (scintigrafija mozga), koštanog sustava (scintigrafija skeleta ili koštane srži), probavnog sustava (scintigrafija jetara, slezene, hepatobilijarna scintigrafija) itd. Scintigrafija se najčešće primjenjuje u slučaju sumnje na bolest štitnjače ili kostiju. 
Scintigram kosti «prepoznaje» i najmanje promjene različitih bolesti. Takve se promjene mogu scintigrafijom uočiti znatno ranije nego bilo kojim drugim dijagnostičkim postupkom. Kako se kosti cijeloga tijela mogu jednostavno pregledati jednim jedinim scintigramom, scintigrafija kosti često se radi prije ili nakon operacije dojke. Kod muškaraca je to češće kod bolesti prostate, pluća itd.
Koliko je velika korist od takvih ispitivanja pokazuje podatak da se scintigrafija vrlo često koristi i u male djece, čak i u novorođenčadi.
Scintigrafija štitnjače.
Scintigrafija štitnjače obično se izvodi uz intravenoznu primjenu 99m tehnecij- pertehnetata, kojom se prikazuju veličina, izgled i položaj štitnjače te funkcionalno stanje čvorova štitnjače. Njome se mogu dijagnosticirati hipotireoza i hipertireoza, ali ne i upala štitnjače. Osobito je važna detekcija funkcionalnih («toplih» ili «vrućih) te nefunkcionalnih («hladnih») čvorova. «Topli» čvorovi ukazuju na tkivo pojačane aktivnosti (npr. toksični adenom štitnjače), dok se «hladnim» čvorovima uglavnom prezentiraju tumori štitnjače (više od 90% «hladnih» čvorova srećom je dobroćudno). Bitno je zapamtiti da se scintigrafijom mogu otkriti tumori štitnjače, ali se ne mogu razlikovati dobroćudni od zloćudnih tumora.
Scintigrafija kostiju.
Scintigrafija kostiju vrlo je osjetljiva, ali nespecifična metoda otkrivanja bolesti kostiju, koja se najčešće izvodi uporabom 99m tehnecij MDP ili HDP. Obično je potrebno oko 2 sata da se radioaktivna tvar nakupi u kostima te oko 30 minuta da se obavi snimanje (ponekad i dulje, 2-4 sata). Iako je snimanje dugotrajno, bitno je ostati miran, kako bi tehnička izvedba snimaka bila što bolja. Scintigrafija kostiju koristi se za otkrivanje artritisa, osteoporoze, aseptičke nekroze kosti, osteomijelitisa, Pagetove bolesti te za otkrivanje primarnih i sekundarnih tumora (tumori koji metastaziraju u kosti, kao što su karcinom dojke, prostate ili štitnjače). Osim scintigrafije pojedinih kostiju, može se provesti i scintigrafija skeleta (segmentalna ili potpuna - «whole body») te scintigrafija koštane srži.
Štetnost.
Unesena radioaktivna tekućina rasprostranjuje se po cijelom organizmu i ne izaziva alergijske reakcije. Uspoređujući s drugim dijagnostičkim pretragama kod kojih se koristi ionizantno zračenje, nuklearna medicina, odnosno scintigrafija u pravilu manje ozrači bolesnika, ponekad manje i od «obične» rendgenske snimke pluća. Nema nikakvog razloga za strah od scintigrafije, no kao što je to i kod drugih dijagnostičkih ispitivanja, i scintigrafiju treba indicirati samo onda kada je to medicinski opravdano jer svako ozračenje bolesnika, pa bilo ono i vrlo maleno, treba izbjegavati kada nije potrebno.

</doc>
<doc id="317016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=317016" title="Toba (Nova Crnja, Srbija)">
Toba (Nova Crnja, Srbija)

Toba (srpski: "Тоба", mađarski: "Tóba") je naselje u Banatu, u Vojvodini, u sastavu općine Nova Crnja.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Toba živi 691 stanovnik, od čega 557 punoljetna stanovnika s prosječnom starosti od 42,4 godina (41,8 kod muškaraca i 43,1 kod žena). U naselju ima 265 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,61.

</doc>
<doc id="317017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=317017" title="Barokne crkve na Filipinima">
Barokne crkve na Filipinima

Barokne crkve na Filipinima su četiri barokne crkve koji su 1993. godine upisane na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji kao "prve četiri crkve koje su Španjolci podigli koncem 16. stoljeća, a koje predstavljaju jedinstvenu arhitekturu europskog baroka koja je djelo kineskih i filipinskih obrtnika".
Ove crkve su dio početaka filipinske povijesti, ne samo kao mjesta pokrštavanja otočja, nego i kao politička kralježnica španjolske kolonijalne vlasti kada su se Crkva i Država smatrale jednim tijelom. Njihova jedinstvena arhiteltura predstavlja prilagodbu španjolsko-latinsko američke arhitekture lokalnoj sredini (uključujući spoj s kineskim elementima), ali i političkoj ulozi Crkve. Kako su crkve često bile metom lokalnih pobuna, njihov vanjski izgled je više u obliku utvrde nego vjerske građevine. To je najočitije u slučaju crkve Gospina uznesenja koja se nalazi na vrhu brežuljka i koja je u slučaju potrebe služila kao citadela. Miag-ao crkva je također trpjela česte napade muslimana s juga.
Nadalje, kako se ove crkve nalaze na pacifičkom vatrenom prstenu, morale su imati podebljane stubove i temelje za slučaj snažnih potresa. Često su i stradale u potresima, ali zbog tih pojačanja nikada strašno i uspješno su kansije obnovljene. Najdojmljivija pojačanja ima crkva u Paoayu, dok je čvrstoća Manilske crkve dokazana u Drugom svjetskom ratu jer je ona bila jedina građevina unutar zidina starog grada ("intramuros") koja je preživjela. Ovaj stil gradnje je kasnije postao poznat kao "barok potresa".

</doc>
<doc id="317018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=317018" title="Vicko Bilandžić">
Vicko Bilandžić

Vicko Bilandžić (Split, 1977.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="317019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=317019" title="136108 Haumea">
136108 Haumea

136108 Haumea (simbol: ), patuljasti planet, četvrti najveći u Sunčevom sustavu. Otkrila ga je 2004. skupina pod vodstvom Michaela Browna u zvjezdarnici Palomar te 2005. od skupina pod vodstvom J. L. Ortiza u zvjezdarnici Sierra Nevada s tim da je potonje osporavano. 17. rujna 2008. Međunarodna astronomska unija označila ga je patuljastim planetom te mu dodijelila ime Haumea po havajskoj božici porođaja. Od 2017. je prvi patuljasti planet za koji se zna ima prsten.
Osnovni podaci.
Haumeaina ekstremna elongacija čini je jedinstvenom među poznatim patuljastim planetima. Iako joj oblik nije izravno promatran, izračuni iz svjetlosnih krivulja daju naslutiti da se radi o elipsoidu s velikom osi koja je dvostruko duža od male. Usprkos tome, vjeruje se da posjeduje gravitaciju koja je dovoljna za hidrostatičku ravnotežu time zadovoljavajući definiciju patuljstog planeta. Navedena elongacija zajedno s neobično brzom rotacijom, visokom gustoćom i visokim albedom smatra se da su posljedice sudara iz kojeg je Haumea izašla kao najveći član obitelji Haumea koja uključuje nekoliko velikih trans-neptunskih objekata i njena dva poznata mjeseca.
Posjeduje dva prirodna satelita, veću Hiʻiaku i manju Namaku.
Fizička obilježja.
2005. godine teleskopi Blizanci i Keck dobili su Haumeanin spektar koji su pokazali snažne kristalne vodene osobine slične površini Plutonovog mjeseca Haron. To je osebujno, jer se kristalni led formira na temperaturama iznad 110 K, dok je površinska temperatura Haumea ispod 50 K, temperatura pri kojoj nastaje amorfni led. Osim toga, struktura kristalnog leda je nestabilna pod stalnom kišom kozmičkih zraka i energetskih čestica sa Sunca koje udaraju trans-neptunske objekte. Vremenski raspon za kristalni led koji će se pretvoriti u amorfni led pod ovim bombardiranjem kreće se od deset milijuna godina, ali trans-neptunski objekti nalaze se na svojim sadašnjim lokacijama tijekom nekoliko milijardi godina. Oštećenja prouzrokovana zračenjem također bi trebala zacrveniti i potamniti površinu trans-neptunskih objekata na kojima su prisutni uobičajeni površinski materijali organskih molekula i tolina, kao što je to slučaj s Plutonom i Haronom ("vidi Mordor Macula"). Stoga spektri i boje sugeriraju da su Haumea i članovi njezine obitelji prošli nedavno rezultiranje svježim ledom. Međutim, nije predložen vjerodostojan mehanizam ponovne obrade. 
Haumea je svijetla poput snijega, s albedom u rasponu od 0,6–0,8, u skladu s kristalnim ledom.  Drugi veliki TNOs poput Eris čini se da su albedos kao visoka ili viša.  Najprikladnije modeliranje površinskih spektra sugeriralo je da se čini da je od 66% do 80% Haumeove površine čisti kristalni vodeni led, s jednim doprinosom visokom albedu, moguće vodikovom cijanidu ili filosilikatnim glinama. Neorganske cijanidne soli poput bakar-kalijevog cijanida također mogu biti prisutne. 
Prsten.
Zvjezdana okultacija koja je primijećena 21. siječnja 2017. i opisana u članku časopisa Nature 11. listopada 2017. ukazivala je na prisustvo prstena oko Haumee. Ovo predstavlja prvi sustav prstena otkriven za TNO.  Prsten ima polumjer oko 2.877 km, širinu od ~ 70 km i neprozirnost od 0.5. To je unutar Rocheove granice od Haumee, koja bi bila u radijusu od oko 4400 km, kada bi bila sferna (njen elipsiodni oblik potiskuje granicu dalje). Ravnina prstena približno se podudara s Haumeaevom ekvatorijalnom ravninom i orbitalnom ravninom njenog većeg, vanjskog mjeseca Hiʻiaka.  Prsten je također blizu rezonancije 3: 1 s Haumea-ovom rotacijom (koja je u radijusu od 2,285 ± 8 km). Procjenjuje se da prsten doprinosi 5% ukupnoj svjetlini Haumea. 
U studiji o dinamici čestica prstena objavljenoj 2019. godine, Othon Cabo Winter i suradnici pokazali su da je rezonanca 1:3 s Haumeinom rotacijom dinamički nestabilna, ali da u faznom prostoru postoji stabilno područje koje je u skladu s položajem prstena. To ukazuje da čestice prstena potječu iz kružnih, periodičnih orbita koje su blizu, ali nisu unutar rezonance. 
Prirodni sateliti.
Haumea ima dva poznata prirodna satelita. Prvi je Hiʻiaka, veći od dva mjeseca, a drugi, i manji jest Namaka.
Otkriveni su 2005. (Haumea je u to vrijeme još uvijek imala samo oznaku 2003 EL61) promatranjem s opservatorija WM Keck. Hiʻiaka je otkrivena 26. siječnja 2005., i službeno je imenovan S / 2005 (2003 EL 61 ) 1, iako ga je Caltech tim prozvao "Rudolph". 
Namaka je otkrivena 30. lipnja 2005., formalno nazvan S / 2005 (2003 EL 61 ) 2, i nadimak " Blitzen ". Dana 7. rujna 2006. oba satelita su numerirana i uvrštena u službeni katalog manjih planeta kao (136108) 2003. EL 61 I i II. 17. rujna 2008. dobili su svoja sadašnja imena, kao i nove oznake (Haumea I i Haumea II)
Hiʻiaka kruži oko Haumee gotovo kružno svakih 49 dana. Namaka orbitira Haumeu svakih 18 dana u umjereno eliptičnoj, ne-keplerijskoj orbiti, a od 2008. bila je nagnuta za 13° u odnosu na Hiʻiaku, koja ometa njenu orbitu. Budući da se smatra da je sudar koji je stvorio Haumeine mjesece dogodio u ranoj povijesti Sunčevog sustava, tijekom sljedećih milijardi godina, Namaka je trebala biti izbačena u kružniju orbitu. Orbita Namake vjerojatno je poremećena orbitalnim rezonancijama s masivnijom Hiʻiakom zbog konvergencije orbite jer su se one kretale prema van iz Haumee zbog disipacije plime. Možda su uhvaćeni i potom nekoliko puta pobjegli iz orbitalne rezonancije; trenutno su u ili barem blizu rezonanci 8:3. Ova rezonanca snažno uznemiruje Namakinu orbitu, koja ima trenutačnu precesiju svog argumenta za periapsisu oko -6,5 ° godišnje, precesijsko razdoblje od 55 godina. 

</doc>
<doc id="317022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=317022" title="Srednji istok">
Srednji istok

Srednji istok je povijesna i kulturna subregija Afroeuroazije koja tradicionalno obuhvaća zemlje ili regije u jugozapadnoj Aziji zajedno s Egiptom. U ostalim okvirima regija može obuhvaćati ostale dijelove sjeverne Afrike i/ili srednje Azije. Pakistan i Kavkaz općenito se ne ubrajaju u regiju.
Karakteristike.
U zapadnom svijetu Srednji istok se općenito smatra pretežito islamskom arapskom zajednicom. Ipak ovo područje obuhvaća mnoge različite kulturne i etničke grupe, uključujući Arape, Asirce, Azerijce, Berbere, Kaldejce, Druze, Grke, Židove, Kurde, Maronite, Perzijance i Turke. Oni nisu međusobno toliko slični koliko se to pretpostavlja. Glavne jezične grupe uključuju: arapski, asirski (također poznat kao aramejski ili sirijski), hebrejski, perzijski, kurdski i turski. Odgovarajući pridjev je srednjoistočni, a izvedena imenica je Srednjoistočnjak.
Većina zapadnih definicija "Srednjeg istoka" — i u utvrđenim referentnim knjigama i u uobičajenoj uporabi — definira regiju kao 'države u jugozapadnoj Aziji od Irana (Perzije) do Egipta'. Egipat se zajedno sa Sinajskim poluotokom u Aziji obično smatra dijelom 'Srednjeg istoka', iako većina zemlje leži geografski u sjevernoj Africi. Budući da nisu povezane s Azijom, međunarodni mediji sve više nazivaju Libiju, Tunis i Maroko sjevernoafričkim državama — nasuprot srednjoistočnim zemljama (od Irana do azijskog dijela Egipta).
Jedna od široko korištenih definicija "Srednjeg istoka" je definicija zrakoplovne industrije koju provodi IATA-ina organizacija za standarde. Ta definicija — od početka 2006. — uključuje Bahrein, Egipat, Irak, Iran, Izrael, Jemen, Jordan, Katar, Kuvajt, Libanon, Oman, Palestinski teritorij, Saudijsku Arabiju, Sirijsku Arapsku Republiku, Sudan i Ujedinjene Arapske Emirate. Ova se definicija koristi diljem svijeta u određivanju cijena letova i taksenih obračuna za putnike i teret.
Povijest.
Srednji istok je rodno mjesto i duhovno središte judaizma, kršćanstva i islama. Regija je proživjela i razdoblja relativne tolerancije i razdoblja relativnog nasilja. U 20. stoljeću Srednji istok je bio središte svjetskih pitanja, pa je predstavljao strateški, ekonomski, politički, kulturno i religijski osjetljivo područje. On posjeduje značajne zalihe sirove nafte. Vidi također Popis sukoba na Srednjem istoku.
Granice.
"Srednji istok" definira kulturno područje, pa stoga nema precizne granice. Najuobičajenija i jako proizvoljna definicija uključuje: Bahrein, Cipar, Egipat, Tursku, Iran (Perziju), Irak, Izrael, Jordan, Kuvajt, Libanon, Oman, Katar, Saudijsku Arabiju, Siriju, Ujedinjene Arapske Emirate, Jemen, Zapadnu obalu i Pojas Gaze.
Iran se često smatra istočnom granicom, a Afganistan i zapadna Pakistan se često ubrajaju zbog svojeg bliskog odnosa (etnički i religijski) s većom grupom iranskih naroda kao i povijesnih veza sa Srednjim istokom, uključujući dijelove raznih carstava koja su se prostirala u regiji. Značajna carstva osnovali su među ostalima Perzijanci i Arapi. Afganistan, Tadžikistan i zapadni Pakistan (Baluchistan i sjeverozapadna granična provincija) dijele bliske kulturne, lingvističke i povijesne veze s Iranom i također su dio Iranske visoravni, dok je iranski odnos s arapskim državama utemeljen više na religiji i geografskoj blizini. Kurdi, druga grupa iranskog jezičnog ogranka, najveća su etnička grupa na Srednjem istoku bez vlastite države.
Iako se često smještaju izvan okvira Srednjeg istoka, Sjeverna Afrika ili Magreb nemaju jake kulturne i lingvističke veze s regijom, a povijesno su dijelili mnoge događaje koji su oblikovali mediteransku i srednjoistočnu regiju. Te događaje potaknuli su fenička kolonija Kartaga, grčko-rimska civilizacija, te muslimansko arapsko-berbersko i Otomansko Carstvo. Magreb se ponekad uključuje, a ponekad isključuje iz Srednjeg istoka od medija i u neformalnoj uporabi. Većina akademika ipak nastavlja identificirati sjevernu Afriku kao geografski dio Afrike, ali uz blisku povezanost s jugozapadnom Azijom u terminima politike, kulture, religije, jezika, povijesti i genetike. To se može usporediti s ostalim sličnim primjerima poput Tasmanije i Newfoundlanda koji geografski ne pripadaju Europi, ali dijele mnogo osobina sa sjeverozapadnom i sjevernom Europom. Madagaskar je jednako tako u određenom smislu bliži jugoistočnoj Aziji nego jugoistočnoj Africi.
Iako se često grupiraju u jugozapadnu Aziju na osnovi geografske blizine i kontinuiteta, Kavkaz, Cipar i Turska se općenito smatraju dijelom Europe u kulturnom i političkom smislu zbog svojih povijesnih i nedavnih političkih veza s tom regijom. Armenija i Cipar, primjerice, iako se nalaze geografski vrlo blizu Srednjeg istoka, posjeduju dva važna kriterija koji ih povezuju više s Europom nego sa Srednjim istokom: njihov nacionalni identitet koji kombinira indo-europsku lingvističku pozadinu i većinu stanovništva koja pristaje uz kršćanstvo. Ti čimbenici ne odgovoraju karakteristikama srednjoistočnih zemalja koji imaju samo jednu osobinu (indo-europski jezici, primjerice, dominiraju Iranom i Afganistanom) ili drugu (Libanon je jedina zemlja koja ima kršćansku većinu, iako i to ostaje jednako spekulativno). Turska ne posjeduje nijednu od tih europskih osobina, ali ima duboku povijesnu (i prema genetskom istraživanju DNA) povezanost s Europom pošto je bila sjedište Bizantinskog i Otomanskog Carstva koja su se prostirala u Europi. Kao buduća članica Europske unije i dugogodišnja članica NATO-a, Turska je prihvatila sekularne osobine koje dominiraju Europom, a odbacila je mnoge veze sa Srednjim istokom uz iznimku islamske religije. Gruzija i Azerbajdžan su proživjeli korjenitu promjenu tijekom vlasti Ruskog Carstva i Sovjetskog Saveza, a više se smatraju 'europskim' nego 'srednjoistočnim' zemljama. Ove se dvije zemlje općenito vide kao regionalni blok kavkaske regije.
Srednjoazijske zemlje iz bivšeg sovjetskog bloka također pokazuju u različitim stupnjevima sklonost i povijesne veze sa Srednjim istokom, ali ni na jedan uniformirani način. Dok južne države Turkmenistan, Uzbekistan i Tadžikistan prikazuju mnoge kulturne, povijesne i sociopolitičke sličnosti sa Srednjim istokom, Kazahstan i Kirgistan su primjeri zabačenijih i mješovitih kultura. Zbog toga su ove države viđene kao euroazijske (na načine slične s Kavkazom), a njihova ih je ruska/sovjetska prošlost odijelila na različite načine od Srednjeg istoka. Kasnije je uslijedio pokret za ponovnu uspostavu veza s regijom (npr. u Tadžikistanu je utemeljen na etno-lingvističkim sklonostima s Iranom i Afganistanom). Poput Kavkaza i Turske, srednja Azija ima jake sekularne i 'zapadnjačke' sklonosti koje su ostavština Sovjetskog Saveza. To bi se moglo preokrenuti s nedavnim promjenama prema povijesno-kulturnoj renesansi i ponovnom izbijanju islamskog identiteta koji su desetljećima potiskivale sovjetske vlasti.
Država Izrael također predstavlja jedinstvenu fuziju europskih i srednjoistočnih značajki, a zbog geografskog kontinuiteta s Levantom i većinskim stanovništvom koje je pretežno srednjoistočno (uključujući sefardičke Židove, Sabre, izraelske Arape, itd.) možda dijeli više sličnosti sa svojim susjedima nego što je to odmah vidljivo iz medijske pokrivenosti.
Promjene u značenju tijekom vremena.
Sve do Drugog svjetskog rata bilo je uobičajeno nazivati istočnu obalu Mediterana Bliskim istokom. Srednji istok je tada označavao područje od Mezopotamije do Burme odnosno područje između Bliskog i Dalekog istoka. Značenje Srednjeg pojma u ovom članku promijenilo se (u engleskom jeziku) tijekom rata vjerojatno pod utjecajem antičke ideje Sredozemnog mora kao "mora u sredini".
Originalni,pravi "Srednji Istok" je bio:
Eurocentrizam.
Budući da su termin "Srednji istok" skovali Europljani, mnogi su ga kritizirali zbog percipiranog eurocentrizma . Danas termin koriste jednako Europljani kao i ostali, za razliku od sličnog termina "Mašrek" koji se isključivo koristi u kontekstu arapskog jezika. Iz perspektive zapadne Europe regija se nalazi na istoku, dok Indijcu regija leži na zapadu, a Rusu na jugu. Oznaka "Srednji" je također dovela do zbrke u promjenama definicije. Prije Prvog svjetskog rata "Bliski istok" se koristio u engleskom jeziku za označavanje Balkana i Otomanskog Carstva, dok je "Srednji istok" označavao Perziju, Afganistan, te srednju Aziju, Turkistan i Kavkaz. Nasuprot tome, "Daleki istok" se odnosio na zemlje istočne Azije, tj. Kinu, Japan, Koreju, Hong Kong, Tajvan itd. Kritike ovih termina obično predlažu uporabu alternativnog termina poput "zapadne Azije".
Nestankom Otomanskog Carstva 1918. godine "Bliski istok" je uvelike izašao iz uobičajene uporabe u engleskom jeziku, dok se "Srednji istok" počeo primjenjivati na novonastale države islamskog svijeta. Uporaba termina Bliski istok ipak se održala u raznim akademskim disciplinama, uključujući arheologiju i antičku povijest u kojima opisuje područje identično s terminom "Srednji istok" koji se ne koristi u tim disciplinama (vidi Antički Bliski istok). Ukratko, termin Srednji istok je stekao popularnost kada je britanski/francuski dio svijeta koristio taj termin. U njemačkom jeziku termin "Naher Osten" (Bliski istok) je još uvijek u uobičajenoj uporabi, a u ruskom jeziku pojam "Ближний Восток" (Bliski istok) predstavlja jedini odgovarajući termin za regiju.
U hrvatskom jeziku značenje pojma Bliski istok odgovara području jugozapadne Azije, tj. području koje je na sjeveru omeđeno Turskom, na jugu Arapskim morem, na zapadu Egiptom, a na istoku Iranom. Najčešća definicija Srednjeg istoka obuhvaća zemlje od Irana do istočne Azije, tj. od Bliskog do Dalekog istoka.
Kritike eurocentrizma povezane su naravno s činjenicom da su 'istok' i 'zapad' definirani prema geografskoj dužini odnosno prema nultom ili griničkom meridijanu, pa su stoga inherentno eurocentrične. Rezultat toga je britanski kartografski standard kojeg je široko prihvatila Međunarodna meridijanska konferencija 1883. godine.
Neizravni prijevodi.
U ostalim europskim jezicima postoje termini slični "Bliskom" i "Srednjem istoku", no kako su to relativni pojmovi, značenja ovise o zemlji, pa se općenito razlikuju od engleskih termina. Vidi kao primjere , , , .
Slični termini.
Nedostatak preciznosti u određivanju granica Srednjeg istoka je na određen način prednost, jer se može koristiti za opisivanje raznih kulturnih i političkih kriterija. Ta neodređenost u definiciji dovela je do nastanka alternativnih neutralnih termina poput jugozapadne i zapadne Azije. Te termine najviše koriste međunarodne organizacije i pokreti, a u Indiji ih najčešće koriste vlada i mediji. Pojam Arapski svijet nije istoznačan termin za Srednji istok, iako pokriva većinu istog područja. Azijski se dio arapskog svijeta (uključujući samu Arabiju) naziva "Mašrek". "Srednji istok-Sjeverna Afrika" (MENA) ponekad se koristi za obuhvaćanje zone od Maroka do Irana, a također se povremeno naziva Veliki Srednji istok. Taj se termin ponekad koristi za označavanje čitavog područja od Sahare do Mediterana u Africi, a u Aziji zapadno od Kine i Indije, te južno od Rusije. Termin koriste neki povjesničari koji se bave raznim carstvima i civilizacijama (uključujući mediteransku grčko-rimsku i perzijsku civilizaciju kao i ogromne arapske kalifate, te regije gdje su muslimanski Turci rano uspostavili svoju vlast). On obuhvaća na zapadu sjevernu Afriku i Tursku sve do Pakistana i Afganistana na istoku. Termin 'Veliki Srednji istok' ostaje u uporabi grupacije G8, američkog State Departmenta , te raznih akademskih institucija poput Srednjoistočnog instituta. 
Sukobi.
Regija je danas karakterizirana jakim političkim napetostima poput pitanja Kurdistana, izraelsko-palestinskog sukoba, pitanja prava na vodne resurse, te brojnih manjih, ali jednako važnih pitanja poput sirijske prisutnosti u Libanonu, graničnih sporova između Sirije i Turske, Egipta i Sudana, te Jemena i Saudijske Arabije. Također su važna građanska prava religijskih manjina u Iraku i Bahreinu, te sigurnost kršćana u Egiptu.
Geografija.
"Glavni članak: Geografija Azije"
Regije Srednjeg istoka.
"Glavni članak: Srednjoistočne regije"

</doc>
<doc id="317024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=317024" title="136472 Makemake">
136472 Makemake

Makemake (simbol: ), službeno poznat pod imenom (136472) Makemake, je patuljasti planet i jedan od najvećih objekata u Kuiperovom pojasu. Makemake ima promjer od 2/3 promjera Plutona, ima jedan satelit S/2015 (136472) 1 i spada među najhladnije objekte u Sunčevom sustavu s prosječnom temperaturom na površini od 30 K (-243°C). Patuljasti planet otkrio je 31. ožujka 2005. godine tim pod vodstvom Michaela Browna. Otkriće Makemakea je obznanjeno 29. srpnja 2005., a u srpnju 2008. proglašen je patuljastim planetom. Makemake je ime dobio po bogu Makemakeu iz Rapanuiške mitologije.
Fizičke osobine.
Orbita.
Makemake se nalazi u eliptičnoj orbiti s afelom od 53,1 AJ i perihelom od 38,5 AJ. Trenutno se nalazi na udaljenosti od 52 AJ (ili 7,8 milijardi km) od Sunca, tj veoma blizu afelu, najudaljenije točke na orbiti od Sunca. Nagib orbite iznosi 29° što znači da Makemake orbitira daleko van ravnine planeta Sunčevog sustava. Jedna revolucija vog patuljastog planeta oko Sunca traje gotovo 310 godina.
Karakteristima svoje putanje Makemake spada u klasične objekte Kuiperovog pojasa, što znači da se nalazi dovoljno daleko od Neptuna da bi ostao u stabilnoj putanji. Perihel takvih objekata je dovoljno daleko od Neptuna kako bi njihove putanje ostale stabilne, imale ekcentricitet manji od 0,2 i nagib putanje približno sličan planetima Sunčeva sustava. Makemake je neobična po svom velikom nagibu putanje i veoma je blizu 11:6 rezonance s Neptunom, što je vjerojatno slučajnost.
Dimenzije.
Makemake je trenutno drugi najveći poznati i najsjajniji objekt Kuiperovog pojasa. Točan oblik patuljastog planeta planeta nije poznat, ali prema podatcima dobivenim od svemirskih teleskopa Spitzer i Herschell pretpostavlja se da je veoma blizu kuglastog oblika. Praćenjem okultacije zvijezde u travnju 2011. došlo se do dimenzija 1502 x 1430 km, sa srednjim promjerom od 1466 km. Dimenzije su poznate s točnošću od otprilike 1,5 %.
Prosječna gustoća Makemakea je oko 1700 kg/m3, što implicira da se patuljasti planet sastoji do mješavine leda i stijena. Zbog svoje relativno velike mase i gustoće, Makemake je u hidrostatskom ekvilibriju i od tud njen gotovo kuglasti oblik.
Površina patuljastog planeta Makamake iznosi oko 7 milijuna km2, ubrzanje sile teže je 0.4m/s2 ili oko 25x slabije od onoga na Zemlji. Brzina oslobađanja je oko 700 m/s (2520 km/h).
Sastav površine.
Prema sadašnjim saznanjima Makemake ima površinu sličnog sastava kao i Pluton. Spektroskopska promatranja ukazala su značajnu prisutnost smrznutog metana (CH4) na površini u granulama veličine najmanje jedan centimetar. Na površini se vjerojatno nalaze i značajane količine etana i tolina koji su nastali fotolizom metana. Vjeruje se da su tolini uzrok izraženoj crvenoj boji Makemakea. Slično crveni površine primjećeno je i na Plutonu. Za razliku od Plutona i Makemakea, Eris ne pokazuje znakove crvenila površine. Značajan je nedostatak smrznutog dušika na površini, koji čine značajan dio "snijega" na površinama Plutona i Tritona. Nedostatak dušika ukazuje na to da je on nekako ispario kroz vrijeme.
Istraživanja infracrvenim teleskopima Spitzer i Herschel otkrila su da površina Makemakea nije homogena. Dok je većina površine pokrivena dušičnim i metanskim ledom s albedom od 78% do 90%, postoje još i crne pjege koje pokrivaju 3 do 7 % površine i imaju albedo od 2 do 12%.
Atmosfera.
Astronomi su očekivali da Makemake ima atmosferu sličnu kao Pluton, samo s nižim površinskim tlakom. Promatranje okultacije zvijezde 23. travnja 2011. ukazalo je da Makemake nema značajnu atmosferu, te da ona ako postoji nema tlak veći od 4 do 12 nanobara.
Prisustvo metana i dušika na površini ukazuje na mogućnost postojanja periodične atmosfere u perihelu, slično kao na Plutonu. U tom slučaju bi dušik bio dominantna komponenta te atmosfere. Postojanje atmosfere objasnilo bi i manjak dušika na površini, jer bi velike količine dušika bile izgubljene zbog djelovanja sunčevog vjetra. Gravitacije Makemakea je preslaba da zadrži spriječi eroziju atmosfere uzrokovanu sunčevim vjetrom.
Satelit.
U travnju 2015. Hubbleov teleskop je otkrio da Makemake ima prirodni satelit. Njegova oznaka jest S/2015 (136472) 1, a nadimak je MK 2. Promjer mjeseca procjenjen je na 130 km, a za razliku od Makemakea, koji ima površinu bijelu kao snijeg, ovaj mjesec ima površinu tamnu poput ugljena. Još nije poznat razlog ovakvog kontrasta.
Moguće je da je ovaj mjesec zapravo zarobljeni objekt iz Kuiperovog pojasa, a mnogi objekti iz Kuiperovog pojasa imaju vrlo sličnu površinu i također je tamna.

</doc>
<doc id="317025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=317025" title="Makemake (patuljasti planet)">
Makemake (patuljasti planet)



</doc>
<doc id="317026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=317026" title="Haumea (patuljasti planet)">
Haumea (patuljasti planet)



</doc>
