<doc id="171378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171378" title="Obnovljivi izvori energije">
Obnovljivi izvori energije

Obnovljivi izvori energije, obnovljivi izvori dobara ili obnovljivi resursi su izvori materijala ili energije koji se stalno ili određenim postupcima obnavljaju pa se tako mogu iskorištavati bez iscrpljivanja. To su biomasa, posebno drvo, te biljne kulture, preradom kojih se dobivaju prehrambene ili energetske sirovine. Obnovljivi su (neiscrpivi) izvori energije i Sunce, vjetar, morske mijene, hidroenergija i hidrotermalna voda. Korištenjem obnovljivih izvora čuva se okoliš, jer su to izvori čiste energije koja ga ne zagađuje. Veliki broj država u okviru svojih energetskih politika potiče izgradnju postrojenja obnovljivih izvora energije jer "primjenjuju različite poticajne mjere kako bi osigurale rast udjela obnovljivih izvora energije u energetskom miksu". 
Održiva energija.
Održiva energija ili zelena energija je energetski učinkovit način proizvodnje i korištenja energije koji ima što manje štetnog utjecaja na okoliš. Održivi razvoj je onaj razvoj koji zadovoljava današnje potrebe, bez ugrožavanja mogućnosti da i buduće generacije ostvare svoje potrebe. Održiva gradnja je svakako jedan od značajnijih dijelova održivog razvoja, a uključuje upotrebu građevinskih materijala koji nisu štetni po okoliš, energetsku učinkovitost zgrada i gospodarenje otpadom koji je nastao pri gradnji i rušenju građevina. U vezi s održivim razvojem, održiva gradnja mora osigurati trajnost, kvalitetu oblikovanja i konstrukciju uz financijsku, ekonomsku i ekološku prihvatljivost. Održiva energija obuhvaća korištenje obnovljive energije (hidroenergija, energija vjetra, sunčeva energija, energija valova, geotermalna energija, energija biomase, energija plime i oseke, te vodikova ekonomija) i energetsku učinkovitost kod njenog korištenja.
Hidroenergija.
Hidroenergija, hidraulička energija ili energija vode je snaga dobivena iz sile ili energije tekuće vodene mase, koja se može upotrijebiti u čovjeku korisne svrhe. Prije nego što je komercijalna električna energija postala široko dostupna, energija vode se koristila za navodnjavanje i pogon raznih strojeva, poput vodenica, strojeva u tekstilnoj industriji, pilana, lučkih dizalica ili dizala.
Energija vjetra.
Energija vjetra se pretvara je u korisni oblik energije, električnu energiju, pomoću vjetroelektrana. U klasičnim vjetrenjačama energiju vjetra pretvaramo u mehaničku, te je kao takvu direktno koristimo za mljevenje žitarica ili pumpanje vode. Krajem 2007. instalirana snaga vjetroelektrana u svijetu bila je 94,1 GW. Trenutno vjetroelektrane pokrivaju tek 1% svjetskih potreba za električnom energijom, dok u Danskoj ta brojka iznosi 19%, Španjolskoj i Portugalu 9%, Njemačkoj i Irskoj 6% (podaci za 2007.). Električnom energijom iz vjetra vjetroelektrane snabdijevaju elektro energetsku mrežu kao što i pojedinačni vjetroagregati napajaju izolirana mjesta. Vjetar je bogat, obnovljiv, lako dostupan i čist izvor energije. Nedostatak vjetra rijetko uzrokuje nesavladive probleme kada u malom udjelu sudjeluje u opskrbi električnom energijom, ali pri većem oslanjanju na vjetar dovodi do većih gubitaka.
Sunčeva energija.
Sunčeva energija ili solarna energija je energija Sunca, njegova svjetlost i toplina koju ljudi koriste od davnina uz pomoć raznih tehnologija. Sunčeva svjetlost uz druge obnovljive izvore kao što su vjetar, energija valova i biomasa, se računaju u najčešće dostupne obnovljive izvore energije na Zemlji. Upotrebljava se samo mali dio sunčeve energije od one koja je na raspolaganju. Sunčeva energija pruža električnu energiju pomoću toplinskih strojeva ili fotonaponskih sustava. Jednom pretvorena, njena upotreba je ograničena samo ljudskom genijalnošću. Djelomični popis sunčevih sustava uključuje prostor za grijanje i hlađenje kroz pasivnu solarnu arhitekturu, pitku vodu kroz destilaciju i dezinfekciju, toplinsku energiju za kuhanje i visoku temperaturu procesa topline za industrijske svrhe. Sunčeve tehnologije su široko karakterizirane ili kao pasivne ili aktivne, ovisno o načinu sakupljanja, pretvaranja i raspodjele sunčevog svjetla. Aktivne tehnike uključuju uporabu fotonaponskih članaka i sunčevih toplovodnih kolektora (s električnom ili mehaničkom opremom) kako bi pretvorili sunčevu svjetlost u korisne izlazne jedinice. Pasivne tehnike uključuju orijentaciju zgrade prema Suncu, odabir materijala s povoljnim termalnim svojstvima ili svojstvima raspršivanja svjetlosti, te projektiranje prostora kod kojih prirodno cirkulira zrak.
Energija biomase.
Pod energijom biomase razumijemo energiju koja se u pravilu oslobađa oksidacijom (gorenje) raznih organskih materijala. Najuobičajeniji i najtradicionalniji način korištenja ove energije je klasična vatra. Smatra se da je otkriće vatre, zapravo njeno kontrolirano korištenje, pokrenulo razvoj i "napredak" ljudske vrste, odnosno civilizacije. Izgleda da je civilizacija sada zatvorila puni krug - nakon što je moderno društvo gotovo zaboravilo drvo i slične materijale kao gorivo, a uljuljano u blagodati moderne, pomodne i jeftine nafte, sada se pojavljuju razne direktive koje traže da se toliko i toliko fosilnih goriva zamijeni gorivima iz obnovljivih organskih izvora.
Biogoriva.
Biogoriva su goriva koja se dobivaju preradom biomase. Njihova energija je dobivena fiksacijom ugljika, tj. redukcijom ugljika iz zraka u organske spojeve. Za razliku od ugljika koji oslobađaju fosilna goriva mijenjajući klimatske uvjete na Zemlji, ugljik u biogorivima dolazi iz atmosfere, odakle ga biljke uzimaju tijekom rasta. Iako su fosilna goriva dobivena fiksacijom ugljika, ne smatraju se biogorivima jer sadrže ugljik koji se ne izmjenjuje u prirodi već dugo vremena. Biogoriva postaju popularna zbog rasta cijena nafte, potrebe za sigurnijom dobavom energije, zabrinutosti zbog štetnih emisija stakleničkih plinova. 2010. svjetska proizvodnja biogoriva dosegla je 105 milijardi litara, s porastom od 17% u odnosu na 2009. U prometu ona zauzimaju 2,7%, s najvećim udjelom bioetanola i biodizela. Svjetska proizvodnja bioetanola je dosegla 86 milijardi litara, a najveći proizvođači su Sjedinjene Američke Države i Brazil (zauzimaju 90% svjetske proizvodnje). Najveći proizvođači biodizela su zemlje Europske unije s udjelom od 53% u svjetskoj proizvodnji. Prema podatcima Internacionalne energetske agencije (engl. "International Energy Agency"), do 2050. biogoriva mogu zadovoljiti četvrtinu svjetske potrebe za gorivima u prometu. Globalno, biogoriva se najčešće koriste za prijevoz i u kućanstvu. Većina goriva za prijevozna sredstva su kapljevita jer vozila zahtijevaju veliku gustoću energije, kao što je ona koja je sadržana u kapljevinama i krutinama. Veliku gustoću energije najlakše i najefikasnije je dobiti motorom s unutarnjim izgaranjem, a on zahtijeva da gorivo bude čisto. Goriva koja najlakše izgaraju su kapljevita i plinovita (mogu se ukapljivati), praktična su za prijenos i izgaraju čisto (bez krutih produkata).
Bioplin.
Bioplin je plinovito gorivo koji se dobiva anaerobnom razgradnjom ili fermentacijom organskih tvari, uključujući gnojivo, kanalizacijski mulj, komunalni otpad ili bilo koji drugi biorazgradivi otpad. Sastoji se uglavnom od metana i ugljikovog dioksida. U budućnosti bi mogao biti važan izvor energije (energetika). Bioplin, to jest smjesa plinova u kojoj je većina metan može se dobiti od svake biomase. Biomasa je sva organska tvar nastala rastom bilja i životinja. Od svih obnovljivih izvora energije, najveći se doprinos u bližoj budućnosti očekuje od biomase. Svake godine na zemlji nastaje oko 2 000 milijardi tona suhe biomase. Za hranu se od toga koristi oko 1,2 %, za papir 1 %, i za gorivo 1 %. Ostatak, oko 96 % trune ili povećava zalihe obnovljivih izvora energije. Od biomase se mogu proizvoditi obnovljivi izvori energije kao što su bioplin, biodizel, bioetanol, a suha masa se može mljeti u sitne komadiće pelete, koji se mogu spaljivati u automatiziranim pećima za proizvodnju topline i električne energije. 
Geotermalna energija.
Geotermalna energija postoji otkad je stvorena Zemlja. Nastaje polaganim prirodnim raspadanjem radioaktivnih elemenata koji se nalaze u zemljinoj unutrašnjosti. Duboko ispod površine voda ponekad dospije do vruće stijene i pretvori se u kipuću vodu ili paru. Kipuća voda može dosegnuti temperaturu od preko 150 ºC, a da se ne pretvori u paru jer je pod visokim tlakom. Kad ta vruća voda dospije do površine kroz pukotinu u zemljinoj kori, zovemo je vrući izvor. Ako izlazi pod tlakom, u obliku eksplozije, zove se gejzir. Vrući izvori se širom svijeta koriste kao toplice, u zdravstvene i rekreacijske svrhe. Vrućom vodom iz dubine Zemlje mogu se grijati staklenici i zgrade. Na Islandu, koji je poznat po gejzirima i aktivnim vulkanima, mnoge zgrade i bazeni griju se geotermalnom vrućom vodom. Vruća voda i para iz dubine Zemlje mogu se koristiti i za proizvodnju električne energije. Buše se rupe u zemlji i cijevi spuštaju u vruću vodu. Vruća voda ili para (pod nižim tlakom vruća voda pretvara se u paru) uspinje se tim cijevima na površinu. Geotermalna elektrana je kao svaka druga elektrana, osim što se para ne proizvodi izgaranjem goriva već se crpi iz zemlje. Daljnji je postupak s parom isti kao kod konvencionalne elektrane: para se dovodi do parne turbine koja pokreće rotor električnog generatora. Nakon turbine para odlazi u kondenzator, kondenzira se, da bi se tako dobivena voda vratila natrag u geotermalni izvor.
Energija plime i oseke.
Energija plime i oseke spada u oblik hidroenergije koja gibanje mora uzrokovano mjesečevim mijenama ili padom i porastom razine mora koristi za pretvorbu u električnu energiju i druge oblike energije. Za sad još nema većih komercijalnih dosega na eksploataciji te energije, ali potencijal nije mali. Energija plime i oseke ima potencijal za stvarnje električne energije u određenim dijelovima svijeta, odnosno tamo gdje su morske mijene izrazito naglašene. Morske mijene su predvidljivije od energije vjetra i sunčeve energije. Taj način proizvodnje električne energije ne može pokriti svjetske potrebe, ali može dati veliki doprinos u obnovljivim izvorima. Razlika u visini plime i oseke varira između (4,5-12,5 m) ovisno o geografskoj lokaciji. Npr. amplitude plime i oseke u Jadranskom moru su 1 m, a na Atlantskom, Tihom i Indijskom oceanu prosječno od 6 do 8 m. Na pojedinim mjestima obale u zapadnoj Francuskoj i u jugozapadnom dijelu Velike Britanije amplituda dostiže i više od 12 m. Na zapadnoeuropskoj atlantskoj obali vremenski razmak između dvije plime iznosi 12 sati i 25 minuta, a na obalama Indokine nastaje samo jedna plima u 24 sata. Za ekonomičnu proizvodnju je potrebna minimalna visina od 7 m. Procjenjuje se da na svijetu postoji oko 40 lokacija pogodnih za instalaciju plimnih elektrana.
Energija valova.
Elektrane na valove su elektrane koje koriste energiju valova za proizvodnju električne energije. Energija valova je obnovljivi izvor energije. To je energija uzrokovana najvećim dijelom djelovanjem vjetra o površinu oceana. Snaga valova se razlikuje od dnevnih mijena plime/oseke i stalnih cirkularnih oceanskih struja. Za korištenje energije valova moramo odabrati lokaciju na kojoj su valovi dovoljno česti i dovoljne snage. Energija vala naglo opada s dubinom vala, te tako u dubini od 50 m iznosi svega 2% od energije neposredno ispod površine. Snaga valova procjenjuje se na 2 x 109 kW, čemu odgovara snaga od 10 kW na 1 metar valjne linije. Ta snaga varira ovisno o zemljopisnom položaju, od 3 kW/m na Mediteranu do 90 kW/m na Sjevernom Antlatiku. Energija valova tijekom vremena varira (više i većih valova ima u zimskom periodu ) i ima slučajni karakter. Stvaranje snage iz valova trenutno nije široko primijenjena komercijalna tehnologija, iako su postojali pokušaji njenog korištenja još od 1890. U 2008. pokušano je napraviti zglobni plutajući prigušnik Pelamis u Portugalu, u hidroelektrani na valove Aguçadoura. Koristila je 3 zglobna plutajuća prigušnika Pelamis P-750 i imala ukupno instaliranu snagu 2,25 MW. U studenom iste godine električni generatori su izvađeni iz mora, a u ožujku 2009. projekt je zaustavljen na neodređeno vrijeme. Druga faza projekta u kojoj je trebalo biti ugrađeno dodatnih 25 Pelamis P-750 strojeva i koja je trebala povećati snagu na 21 MW, je u pitanju zbog povlačenja nekih partnera s projekta.
Vodikova ekonomija.
Vodikova ekonomija ili ekonomija vodika je ideja promjene svjetske ekonomije energije ovisne o nafti u onu temeljenu na vodiku. Kada se govori o vodikovoj ekonomiji, u prvom redu se misli na ekološki prihvatljivu proizvodnju vodika u velikim količinama i primjenu u dva velika područja: prijevozu i energetici. Glavni razlog je zagađenje koje izazivaju automobili s pogonom na fosilna goriva (ugljikovodike). Samo u SAD 2001., emisija iz motornih vozila bila je veća od 500 milijuna tona ekvivalentnog ugljika. Prije skoro 50 godina u znanstvenoj i tehničkoj literaturi najavljena je uporaba vodika kao primarnog energetskog izvora u prijevozu i elektroenergetici. Kasnih 1960-tih godina, u NASA Apollo programu upotrijebljena je gorivi članak na vodik kao energetski izvor. U 2003. predsjednik SAD-a Bush i predsjednik EU Prodi potvrdili su viziju vodikove ekonomije. Američko ministarstvo za energiju inicirao je uporabu vodikova goriva, prema kojoj bi vodikova era započela 2024.
Hladnoća iz svemira.
Polovicom rujna 2019. objavljeno je da su inženjeri s kalifornijskog sveučilišta UCLA napravili su uređaj koji koristi ovaj izvor. Za proizvesti električnu energiju služi se termoelektričnim načelom. Struja nastaje zbog razlike u temperaturi između dviju površina. Pored toga koristi fenomen zračećeg hlađenja koji se vidi na površinama koje su okrenute ka nebu tijekom noći i koje mogu postati hladnije od okoline zato što zrače toplinu izravno u svemir, s obzirom na atmosferino neblokiranje infracrvene energije. Iz tih dvaju načela inženjeri su napravili termoelektrični generator koji proizvodi tu struju. To je u stvari jedan aluminijski disk obojen u crno i koji je u kutiji od stiropora, omotanoj aluminijskom folijom. Zrak ispod diska je topliji i kutija drži da tako ostane. Crna površina diska namijenjena je biti površinom koja pušta toplinu ka nebu. Električna energija u ovom termoelektričnom modulu nastaje zbog temperaturne razlike između tog diska i okolnog toplijeg zraka. Ovaj izvor energije nadopuna je solarnim panelima, jer može proizvoditi struju u vrijeme kad nema sunčeva svjetla.

</doc>
<doc id="171379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171379" title="Fotonaponske ćelije">
Fotonaponske ćelije

Fotonaponske ćelije ili fotovoltaici su solarne (sunčeve) ćelije koje pretvaraju energiju sunčeve svjetlosti direktno u struju.
Zbog povećane potražnje za solarnom energijom, proizvodnja solarnih ćelija i fotovoltaičnih nizova dramatično se raširila zadnjih par godina.
Uvod.
Fotovoltaici su najbolje poznati kao metoda za proizvodnju solarne energije upotrebljavajući solarne ćelije koje 
su uvrštene u fotovoltaične modele. Često su elektronički povezani u seriju kao solarno fotovoltaični nizovi da energiju sunca direktno pretvore u struju. Jednostavnije objašnjenje rada fotovoltaične 
solarne ploče je da fotoni sa sunčeve svjetlosti udaraju u elektrone i stavljaju ih u 
veći energetski nivo te tako stvaraju struju. Pojam fotovoltaično označava nepristrani operacijski mod fotodiode 
u kojoj kroz uređaj napon struje postoji jedino zbog provedene svjetlosne energije.
Virtualno svi su fotovoltaici neki tip fotodiode. Solarne ćelije proizvode istosmjernu struju iz svjetlosti koja 
se može upotrijebiti za pokretanje opreme ili punjenje baterija. Prva praktična primjena fotovoltaika bila je 
pokretanje orbitirajućeg satelita i drugih svemirskih letjelica.
Ćelije zahtijevaju zaštitu od okoliša i obično se konstruiraju na staklene plohe. Kada je potrebno više struje nego što jedna 
ćelija može proizvesti, ćelije se elektronički povezuju u tkz. fotovoltaičke module odnosno solarne ploče.
Jedan modul je dovoljan za napajanje telefona za hitne slučajeve.
Povijest PV-a.
Suprotno solarnom grijanju, fotonaposnki sustav pretvara sunčevu energiju u električnu energiju za razne načine upotrebe. Naziv "photo" je dolazi od grčke riječi "phos" što u prijevodu znači svjetlo, a pojam "Volt" dolazi od imena Alessandro Volta( 1745-1827 ), začetnikom proučavanja električne energije. 1839. godine Edmond Becqzerel otkriva određeni tip materijala koji proizvede malen iznos električne struje kada se izloži sunčevoj svjetlosti. Prvi solarni električni 
"modul" izgrađen od selenija s tankim slojem zlata konstruirao je Charles Fritts, 1883. godine. Dobivena energija tada je bila vrlo neučinkovita, i trebalo je jedno stoljeće da se istinski razumije fotovoltaičan proces. 
1954. godine D.M. Chapin, C.S.Fuller i G.L.Pearson patentirali su metodu generiranjaelektrične energije direktno iz sunčeve svjetlosti upotrebljavajući silicij solarne ćelije. Sljedeće godine, " Hoffman Electronics-Semiconductor Division" najavio je prvi komercijalan PV produkt s 2.0% efikasnosti. Svaka od tih ćelija koštala je 25$, a proizvodila je 14 milivata ili oko 10 000$ za jedan vat. Od ranih 60-tih efikasnost im se približavala brojci od 10% i uglavnom se koristila za davanje električne energije zemljanim satelitima u orbiti. 1970. godine unijeta su poboljšanja u proizvodnji, izvedbi i kvaliteti PV ćelija, što je pomoglo srezati troškove i predstaviti nove mogućnosti za napajanje konvencionalnih (pogodnih) aplikacija poput punjenja baterija za daljinski uređaj i specijalizirane uređaje koje troše malo struje. U 80-tima, fotovoltaici postaju popularni kao izvor napajanja elektroničkim napravama kao što su kalkulatori, satovi, radia i druge aplikacije. U istom razdoblju međunarodna institucija za PV sustav napajanja ruralnih zdravstvenih ustanova, hlađenja, pumpanja vode, telekomunikacija i kućanstvo dramatično se povećao i ostao veći dio ovog tržišta za PV proizvodnju. Tijekom kasnih '90-ih industrijska proizvodnja PV modula raste oko 25% godišnje. Glavni program u Sjedinjenim Američkim Državama, Japanu i Europi je što brže postaviti PV sisteme na građevine i međusobnu povezat korisnost mreža. Iako je stopa rasta impresivna, rast PV-a je još uvijek višestruko ograničena s troškovima životnog ciklusa.
PV u građevinama.
PV integrirani u građevine, povećanom stopom ukonponiraju se u nove kućanske i industrijske građevine, 
kao glavni ili pomoćni izvor električne struje. To su jedni od brzo rastućih segmenata fotovoltaičke 
industrije. Kao tipičan primjer te serije fotovoltaika postavljene su na krovove ili zidove građevina.
Te serije mogu biti naknadno dodane u već postojeće građevine, najčešće na krovove. Mogu biti ugrađene i pored 
građevine ali moraju biti povezane kablom. Na lokacijama blizu strujnih vodova, opskrbljivane vodova pomoću PV panela 
daleko je najbolji način.To vodi do optimalne upotrebe PV sustava.
PV u transportu.
PV se tradicijski koriste za pomoćni pogon u svemiru, rijetko se upotrebljava kao glavni pogon u transportu ali raste upotreba kao pomoćnog pogon u brodovima i automobilima.
PV u samostojećim uređajima.
Od prije 10 godina PV su se učestalo koristili za napajanje kalkulatora i ostalih novotarija. Poboljšanja u integriranim krugovima, 
koji zahtijevaju malo struje, omogućavaju napajanje takvih naprava čak i do par godina nakon promjena baterija. Raste upotreba napajanja fiksne naprave na lokacijama s povećanim konekcijskim troškovima. Npr. preskupo je povezivati na gradske vodove ili je zbog nekog razloga onemogućeno. Primjer tih naprava su parking metri, telefoni za hitne slučajeve i privremeni prometni znakovi.
Utjecaj na okoliš.
Za razliku od goriva, solarna energija ne zagađuje okoliš tokom uporabe međutim sama proizvodnja tih panela prouzroči 
neku razinu zagađenja. To se često razmatra u omjeru dobiveno - uloženo tj., ako je više energije potrošeno na samu proizvodnju 
nego što taj stvara onda je to potencionalno štetno za okoliš.
Višespojne ćelije.
Svaka sunčana ćelija izrađena je od materijala koji je osjetljiv samo na dio spektra upadnog sunčeva zračenja. Stoga je osnovna ideja višespojnih (tandem) ćelija korištenje materijala s različitim širinama zabranjenog pojasa postići što bolju iskorištenost cjelokupnog sunčevog spektra. U takvom konceptu svjetlost pada na ćeliju s najvećim zabranjenim pojasom, dok je na dnu ćelija s najmanjim zabranjenim pojasom. Najveća teorijska djelotvornost dviju ćelija je 41,9%, dok je za beskonačan broj ćelija granična djelotvornost 86,6%. Jedan od velikih nedostataka tandem strukture je taj što zbog serijskog spoja svaka pojedina ćelija mora davati istu struju. Ako iznos struje najslabije ćelije odstupa više od 5% od sljedeće najgore ćelije, predlaže se kratko spajanje najlošije ćelije jer ona umjsto proizvodnje troši snagu. Druga je mogućnost izraditi zasebne kontakte na svakoj ćeliji, ali je taj postupak mnogo složeniji i skuplji. Drugi ključan problem u tandem strukturi je slaganje slojeva koje nije idealno, posebno u slučaju različitih kristalnih rešetki. Višespojne ćelije mogu se izraditi na dva načina: monolitički (interno spojene u seriju) ili mehaničkim slaganjem. Prednost monolitičkih ćelija je korištenje samo jedne podloge koja smanjuje troškove, ali povećava složenost proizvodnje. S druge strane, mehaničke strukture omogućuju korištenje materijala s potpuno različitim kristalnim rešetkama. Monolitičke strukture mogu se izraditi pomoću MOVPE (engl. Metal-organic vapour phase epitaxy) tehnologije. Osim tankoslojnih materijala, tandem ćeije izrađuju se koristeći III-V spojeve (GaAs, InP, GaSb). Oni se odlikuju direktnim zabranjenim pojasnom iznosa gotovo idealnog za fotonaponsku pretvorbu (1,424 eV za GaAs, odnosno 1,34 eV za InP), velikim vrijednostima koeficijenta apsorpcije te dobrim vrijednostima vremena života i pokretljivosti nosilaca.Osnovni im je nedstatak vrlo visoka cijena proizvodnje potrebnih visokokvalitetnih kristala. Stoga se vrlo često upotrebljavaju u sustavima s koncentriranjem svjetla čime se postižu veće djelotvornosti. Najveća do sada zabilježena djelotvornost je 39 % sa sustavom za koncentriranje.
Mane.
Najveći problem za modernu PV-industriju je cijena. Jednostavno rečeno, fotonaponske ćelije su skupe da bi ih se nabavilo a i proizvelo. Zahtjevi za kvalitetom silicija moraju biti izuzetno veliki. Iako je silicij jedan od zastupljenijih elemenata na svijetu, dobivanje njegovih najčišćih oblika zahtijeva specijalne uređaje tj. velike količine novca. Solarna industrija ulaže velike napore da svoje proizvode učini pristupačnima. S obzirom na to da je cijena silicija osnovna prepreka, inženjeri rade na smanjivanju potrebnih količina silicija a da se time ne našteti PV-kvaliteta. Neki od otalih nedostataka su : 

</doc>
<doc id="171380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171380" title="Kelnski jezik">
Kelnski jezik

Kelnski jezik (ISO 639-3: ksh ; njemački i ripuarijski kölsch; limburški kölsj; colognian), jezik ripuarijskog ogranka srednjonjemačkih jezika koji danas govori oko 250,000 ljudi (1997 Holger Jakobs), potomaka Ripuarskih Franaka u području grada Kölna i okolice. Svi govornici kelnskog kao drugi jezik koriste standardni njemački. 

</doc>
<doc id="171381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171381" title="Kelnski">
Kelnski



</doc>
<doc id="171383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171383" title="Starofranački">
Starofranački



</doc>
<doc id="171384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171384" title="H-47 Chinook">
H-47 Chinook



</doc>
<doc id="171386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171386" title="Marine One">
Marine One

Marine One je pozivni signal kontrole leta svakog zrakoplova Korpusa mornaričkog pješaštva SAD-a ("Američkih marinaca") koji prevozi Predsjednika SAD-a. Obično se odnosi na jedan od helikoptera iz eskadrile HMX-1 "Nighthawks", bilo veći VH-3D, bilo manji VH-60N Whitehawk. Oba će biti zamijenjena helikopterom VH-71 Kestrel, izvedenom inačicom AgustaWestland EH101.
Zrakoplov Američkih marinaca koji prevozi potpredsjednika SAD ima pozivni znak "Marine Two".

</doc>
<doc id="171388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171388" title="Sjevernofrizijski">
Sjevernofrizijski



</doc>
<doc id="171391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171391" title="Danski-Bokmål jezici">
Danski-Bokmål jezici

Danski-bokmål jezici, jedan od tri ogranaka istonoskandinavskih jezika, čiji je jedini član jezik bokmål ili bokmaal koji se govori u Norveškoj gdje je, uz nynorsk, jedan je od dva službena jezika. Danski-bokmål (s jednim), danski-riksmal (s dva) i švedski ogranak (s jednim; dva su izgubila status jezika) pripadaju danskošvedskoj podskupini, jedinoj na koju se granaju istočnoskandinavski jezici.

</doc>
<doc id="171398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171398" title="Oksid">
Oksid



</doc>
<doc id="171400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171400" title="Svjetski prvaci i prvakinje u stolnom tenisu">
Svjetski prvaci i prvakinje u stolnom tenisu

Svjetska prvenstva za pojedince i parove u stolnom tenisu se održavaju svake dvije godine od 1957.
Do 1999. su se održavala istovremeno prvenstva u pojedinačnoj i reprezentativnoj konkurenciji. 2000. se prvi put održalo odvojeno prvenstvo za momčadi i djevojčadi, a 2001. se zadnji put održalo pojedinačno i ekipno prvenstvo. Od tada, naizmjence svake godine se održavaju prvenstva za pojedince i parove s prvenstvima za momčadi i djevojčadi.

</doc>
<doc id="171401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171401" title="Limburški jezik">
Limburški jezik

Limburški jezik (ISO 639-3: lim; limburgisch, limburgs plat), jedan od srednjonjemačkih jezika kojim govori oko 1.300.000 ljudi u Limburgu i Porajnju (Rheinland) od čega 700.000 (2001) u Nizozemskoj (Maastricht, Heerlen, Roermond, Venlo), 600.000 u Belgiji (2001; Hasselt, Genk, Maaseik, Voeren, Eupen) i nepoznat broj u Njemačkoj (Cleve (Kleve), Aachen, Viersen, Heinsberg). U Nizozemskoj je limburški jedan od službenih jezika. Razvio se od jezika kojima su govorili Franci u dolini rijeke Rajne. 

</doc>
<doc id="171402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171402" title="Limburški">
Limburški



</doc>
<doc id="171403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171403" title="Saterlandski frizijski jezik">
Saterlandski frizijski jezik

Saterlandski frizijski jezik (ISO 639-3: stq; saterfrizijski; saterfriesisch, saterfriesiesch, saterländisch, saterlandic frisian), jedan od tri frizijska jezika šire germanske skupine kojim govori oko 5.000 ljudi (2001 Wolbert Smidt), etničkih Friza ili Saterfriza u njemačkoj općini (gemeinde) Saterland (sterfrizijski Seelterlound) u Donjoj Saskoj na sjeverozapadu Njemačke. Danas ga govori starije stanovništvo. 
Gotovo svi se služe i istočnofrizijskim [frs] ili standardnim njemačkim.
Vanjske poveznice.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="171407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171407" title="Zapadnofrizijski jezik">
Zapadnofrizijski jezik

Zapadnofrizijski jezik (ISO 639-3: fry stariji identifikator bio je fri, a povučen je 1. veljače 2007; frysk, fries), jedan od tri frizijska jezika kojim govori oko 700.000 Friza (1976 Stephens), poglavito u Friziji (Fryslân; 467.000; 2001 popis). na sjeveru Nizozemske, uključujući i otoke Schiermonnikoog (u njihovom jeziku Skiermûntseach) i Terschelling (zapadnofrizijski Skylge). Jezik ima barem četiri dijalekta westerlauwers fries, súdhoeksk (na jugozapadu), wâldfrysk i klaaifrysk.
U Nizozemskoj je službeni.

</doc>
<doc id="171420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171420" title="Judeogrčki">
Judeogrčki



</doc>
<doc id="171422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171422" title="Johnny Cash sings the Ballads of the True West">
Johnny Cash sings the Ballads of the True West

Johnny Cash sings the Ballads of the True West je konceptualni dvostruki album Johnnyja Casha, njegov 21., objavljen 1965. u izdanju Columbia Recordsa. Obrađujući dvadeset pojedinačnih pjesama, album, kao što to i naslov sugerira, sadrži razne balade i druge pjesme tematski povezane s Divljim zapadom. Primjeri su "The Ballad of Boot Hill" Carla Perkinsa, "Streets of Laredo", i jedini singl s albuma, "Mr. Garfield", koja opisuje šok koji je među stanovništvom izazvalo ubojstvo predsjednika Jamesa Garfielda. Jedna od pjesama, "25 Minutes to Go", izvest će se kasnije u zatvoru Folsom te na Cashovu slavnom albumu "At Folsom Prison" snimljenom 1968. Album je 2002. reizdan pod etiketom Legacy Recordingsa, s dvjema bonus pjesmama, od kojih je jedna bila instrumentalna verzija već postojeće pjesme s albuma.
Ljestvice.
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)
Mean as Hell.
U ožujku 1966., Columbia je objavila "Mean as Hell", singl LP verziju "Johnny Cash sings the Ballads of the True West". Probio se na 4. mjesto country ljestvice albuma, ali nije objavljen na CD-u.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171423" title="Pontski">
Pontski



</doc>
<doc id="171424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171424" title="Tsakonski">
Tsakonski



</doc>
<doc id="171427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171427" title="Abigail Hensel">
Abigail Hensel



</doc>
<doc id="171428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171428" title="Brittany Hensel">
Brittany Hensel



</doc>
<doc id="171429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171429" title="Abby Hensel">
Abby Hensel



</doc>
<doc id="171430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171430" title="Britty Hensel">
Britty Hensel



</doc>
<doc id="171431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171431" title="Everybody Loves a Nut">
Everybody Loves a Nut

Everybody Loves a Nut je 22. album Johnnyja Casha objavljen 1966. u izdanju Columbia Recordsa. Omot albuma izradio je Jack Davis, popularni animator.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171432" title="Fran Žbül">
Fran Žbül



</doc>
<doc id="171434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171434" title="Happiness is You">
Happiness is You

Happiness is You je 23. album Johnnyja Casha, objavljen 1966. u izdanju Columbia Recordsa. Među ostalima, na albumu se nalazi "Guess Things Happen That Way", obrada jedne od Cashovih najranijih pjesama snimljenih za Sun Records. Album je dosegao 10. mjesto na country ljestvici albuma.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171437" title="Greatest Hits, Vol. 1 (album Johnnyja Casha)">
Greatest Hits, Vol. 1 (album Johnnyja Casha)

Greatest Hits, Vol. 1 je kompilacijski album Johnnyja Casha, objavljen 1967. u izdanju Columbia Recordsa. Poznat je po tome što označava pojavljivanje pjesme "Jackson", Cashova slavnog dueta sa svojom budućom suprugom, June Carter. Pjesma će se u kolovozu iste godine naći na albumu "Carryin' On with Johnny Cash and June Carter".
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171440" title="Rondo Histriae">
Rondo Histriae

Rondo Histriae - mješoviti pjevački zbor (Pula, Hrvatska), vaninstitucionalna udruga za kulturnu, glazbenu i scensku građansku inicijativu.
Povijest zbora.
Zbor je utemeljen 2004. godine, a djeluje pod ravnanjem prof. Vinke Burić. Njeguje program klasičnih zborskih djela i zborskih obrada skladbi iz oblasti etno, te pop i rock glazbe, s posebnim naglaskom na zborska ostvarenja nastala u istarskom podneblju i temeljena na istarskoj ljestvici i istarskom glazbenom idiomu. Za oblikovanje osebujnog glazbenog izričaja zbora Rondo Histriae posebno su zaslužni Mo. Miroslav Homen, prof. Neven Radaković i prof. Vinka Burić.
Zbor Rondo Histriae nastupao je na manifestacijama zborskog pjevanja “Naš kanat je lip” u Poreču, danima duhovne glazbe Cro Patria u Splitu, susretu pjevačkih zborova “Sveta Eufemija” u Rovinju, županijskoj smotri zborova u Novoj Gradiški, PANfestu u Ravnoj Gori i dr.
Zbor je nastupao i u Francuskoj (Clermont-Ferrand, Romagnat, Angers i Cannes) na manifestacijama “La Viva - zbor za ljudska prava”, u Srbiji (Bač i Selenča) na “Danima europske baštine”, te u Puli sa zborom “Voices from the Heart” iz Portsmoutha, NH, SAD.
Na 30. Festivalu zborskog pjevanja “Viliam Figuš Bystri” u Banskoj Bystrici (Slovačka), zbor je 2008. osvojio drugo mjesto i “Zlatnu lentu”, a iste godine i prvo mjesto na 43. Mokranjčevim danima u Negotinu (Srbija).

</doc>
<doc id="171443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171443" title="Nezgoda na radu">
Nezgoda na radu

Nesreća na radu je svaki neželjeni i neplanirani događaj koji može imati za posljedicu ozljedu, zdravstveno oštećenje radnika, materijalni gubitak ili onečišćenje okoliša. Nesreće i nezgode na radu posljedice su rizika koji proizlazi iz neispravnog postupanja čovjeka u radnoj okolini. Taj rizik može biti opasan, ali i ne mora.
Statistički gledano, na 330 rizičnih događaja:
Razlika između nezgode na radu i ozljede na radu je u tome što nezgoda ne mora uvijek imati posljedice, dok je ozljeda proizašla iz nezgode i ima štetne posljedice.
Razlika između nezgode na radu i profesionalne bolesti je ta što je nezgoda slučajna i traje jedan trenutak (trenutak kad se ozljedimo), a profesionalna bolest je posljedica dugotrajnijeg izlaganja nekim opasnim tvarima i radom u prostoru štetnom za ljudsko zdravlje.
Kako bi se spriječile nezgode i nesreće na radu kao glavni uzročnik svih štetnih događaja koji se na radu mogu dogoditi potrebno je implementirati mjere i pravila zaštite na radu. Implementacijom tih mjera identificiraju se svi potencijalno opasni rizici te se provode mjere sprečavanja nezgoda, nesreća i profesionalnih bolesti.

</doc>
<doc id="171444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171444" title="Biogoriva">
Biogoriva

Biogoriva su goriva koja se dobivaju preradom biomase. Njihova energija je dobivena fiksacijom ugljika, tj. redukcijom ugljika iz zraka u organske spojeve. Za razliku od ugljika koji oslobađaju fosilna goriva mijenjajući klimatske uvjete na Zemlji, ugljik u biogorivima dolazi iz atmosfere, odakle ga biljke uzimaju tijekom rasta. Iako su fosilna goriva dobivena fiksacijom ugljika, ne smatraju se biogorivima jer sadrže ugljik koji se ne izmjenjuje u prirodi već dugo vremena. Biogoriva postaju popularna zbog rasta cijena nafte, potrebe za sigurnijom dobavom energije, zabrinutosti zbog štetnih emisija stakleničkih plinova ...
2010. godine svjetska proizvodnja biogoriva dosegla je 105 milijardi litara, s porastom od 17% u odnosu na 2009. godinu. U prometu ona zauzimaju 2,7%, s najvećim udjelom bioetanola i biodizela. Svjetska proizvodnja bioetanola je dosegla 86 milijardi litara, a najveći proizvođači su Sjedinjene Američke Države i Brazil (zauzimaju 90% svjetske proizvodnje). Najveći proizvođači biodizela su zemlje Europske unije s udjelom od 53% u svjetskoj proizvodnji. Prema podatcima Internacionalne energetske agencije ("„International Energy Agency“"), do 2050. godine biogoriva mogu zadovoljiti četvrtinu svjetske potrebe za gorivima u prometu.
Globalno, biogoriva se najčešće koriste za prijevoz i u kućanstvu.
Većina goriva za prijevozna sredstva su kapljevita jer vozila zahtijevaju veliku gustoću energije, kao što je ona koja je sadržana u kapljevinama i krutinama. Veliku gustoću energije najlakše i najefikasnije je dobiti motorom s unutarnjim izgaranjem, a on zahtijeva da gorivo bude čisto. Goriva koja najlakše izgaraju su kapljevita i plinovita (mogu se ukapljivati), praktična su za prijenos i izgaraju čisto (bez krutih produkata).
Vrste.
Prva generacija biogoriva.
Prva generacija biogoriva su biogoriva sastavljena od šećera, škroba, biljnog ulja i životinjskih masti, korištenjem konvencionalnih tehnologija. Osnovne sirovine za proizvodnju biogoriva prve generacije često su žitarice i sjemenje poput pšenice koje daje škrob, zatim fermentacijom prelazi u bioetanol. Korištenjem suncokretovih sjemenki se dobiva biodizel.
Bioalkoholi.
Biološki proizvedeni alkoholi, najčešće etanol, rijetko propanol i butanol, dobivaju se radom mikroorganizama i enzima - fermentacijom šećera ili škroba (najlakše), ili celuloze (teže). 
Bioetanol predstavlja alternativu benzinu. U SAD-u se uglavnom dobiva iz kukuruza gdje etanolske smjese čine oko 9% ukupne godišnje prodaje benzina. Pretpostavlja se kako su američka vozila od 1979. godine do danas prešla približno 3 milijarde kilometara koristeći etanolske smjese. Većina današnjih automobila može voziti na mješavine s 15% bioetanola i ostatkom benzina. Etanol ima manju gustoću energije od benzina, tj. potrebna je veća masa bioetanola da bi se proizveo isti rad. Prednost etanola (CH3CH2OH) je veći oktanski broj što omogućava veći kompresijski omjer motora za povećanu termalnu efikasnost. U Brazilu, koji je i vodeća zemlja u svijetu u proizvodnji i primjeni etanola za vozila, bioetanol se dobiva iz šećerne trske. Oko 15% brazilskih vozila se kreće na čisti etanol dok preostala koriste dvadesetpostotnu smjesu s benzinom. Bioetanol se može dobivati i od ostalih žitarica kao što su pšenica i ječam te od krumpira. Postoji niz načina za proizvodnju bioetanola, a glavni je "dry-mill" metodom, koja se provodi kroz nekoliko faza:
U proizvodnji i uporabi bioetanola dobivenog iz celuloze emitira se 0,22 kg/l CO2, a kod benzina 2,45 kg/l što je 91% više. Bioetanol dobiven iz kukuruza emitira 1,94 kg/l CO2 (22% manje od benzina), a onaj dobiven iz šećerne trske 1,07% (56% manje od benzina). Maloprodajna cijena etanola iz kukuruza u SAD-u 2007. godine bila je 3,58 kuna po litri, a benzina 4,15 kuna/l. Međutim, cijena za količinu energije koja odgovara jednoj litri benzina iznosila je 5,08 kuna. Brazil konkurira SAD-u u proizvodnji etanola zahvaljujući šećernoj trski, koja daje od 5700 do 7600 litara po hektaru, dvostruko više od kukuruza. Stabljike sadrže 20% šećera koji fermentira u alkohol, a otpad se može rabiti kao gorivo za pogon destilerije, smanjujući uporabu fosilnih goriva. Višegodišnje trave poput prerijske trave rastu na tlima nepogodnima za druge kulture, i mogle bi zadovoljiti do 13% svjetskih potreba za naftom, ako se razvije učinkovit postupak pretvaranja celuloze u alkohol. Energija fosilnih goriva utrošena u proizvodnju etanola iz kukuruza i dobivena energija proizvedenog etanola odnose se kao 1:1,3. Energija fosilnih goriva utrošena na proizvodnju etanola iz šećerne trske i energije dobivenog etanola odnose se kao 1:8, a za proizvodnju etanola iz celuloze i energija dobivenog etanola kao 1 prema 2 ili do 36, ovisno o metodi proizvodnje.
Za proizvodnju metanola mogu se koristiti sirovine s visokim udjelom celuloze, kao što je drvo i neki ostaci iz poljoprivrede. Tehnologija je posve različita od one za proizvodnju etanola. U prvoj se sirovina konvertira u plinoviti međuproizvod iz kojeg se sintetizira metanol. Faza sinteze metanola je dobro poznata i komercijalno dokazana, dok je faza rasplinjavanja još u razvoju. Takva istraživanja se provode u zemljama s velikim drvnim potencijalom kao što su Švedska i Brazil. Po mnogim su svojstvima etanol i metanol vrlo slični benzinu. Za dodavanje do 20% etanola u benzin, nisu potrebne nikakve preinake ni zahvati na motoru, dok za veće udjele ili za pogon samo na etanol, treba djelomično modificirati motor što poskupljuje cijenu takvih vozila za oko 5 do 10%. Slično kao etanol, metanol se može koristiti kao dodatak benzinu ili kao posebno gorivo. Zbog ponešto drukčijeg načina izgaranja nego benzin, mogu se pojaviti određene poteškoće koje se rješavaju dodavanjem određenih tvari.
Butanol (C4H9OH) dobiva se ABE fermentacijom (aceton, butanol, etanol) i eksperimentalne modifikacije procesa pokazuju potencijalno visoke dobitke energije s butanolom kao jedinim kapljevitim produktom. Butanol će davati više energije i navodno može izgarati izravno u sadašnjim benzinskim motorima (bez modifikacija na konstrukciji), manje je korozivan i manje topiv u vodi od etanola.
Biodizel.
Biodizel (metilni ester repičinog ulja) je gorivo za motorna vozila koje se dobiva od ulja uljane repice ili recikliranog otpadnog jestivog ulja. Sirovine biodizela su masti životinjskog podrijetla, biljna ulja, soja, gorušica, suncokret, palmino ulje, alge, itd. Biodizel je najčešće biogorivo u Europi. Biorazgradiv je i nije opasan za okoliš. Dok hektar kukuruza daje oko 2500 litara etanola godišnje, hektar soje oko 560 litara biodizela, svaki hektar algi u teoriji može dati više od 45 000 litara biogoriva godišnje. Kukuruz ili soja daju urod jednom godišnje, a alge se mogu ubrati svaki dan. Kemijsko preinačivanje biljnog ulja za proizvodnju biodizela troši manje energije nego destiliranje kukuruza u etanol, no problem je postotak iskorištenosti i visoka cijena. Njemačka je vodeći svjetski proizvođač koji rabi ulje krstašica. U nekim zemljama Europske unije, biodizel je u određenom postotku već zastupljen u gorivima, te također neka vozila već mogu voziti na 100%-tni biodizel. Dobiva se kroz proces esterifikacije, tako što biljno ulje reagira s metanolom i natrijevim hidroksidom kao katalizatorom, te nastaje ester masnih kiselina zajedno s ostalim nusproduktima: glicerolom, gliceridskim talogom i sapunom. Ulja se mješaju s natrijevim hidroksidom i metanolom te iz kemijske reakcije nastaje biodizel i glicerol. Jedan dio glicerola je proizveden za svakih deset dijelova biodizela. Čisti biodizel (B100), ima daleko najmanje štetne emisije među dizelskim gorivima. B100 može postati viskozniji pri nižim temperaturama, a to ovisi o sirovini iz koje je dobiven. U nekim zemljama proizvođači automobila čak daju jamstvo za korištenje biodizela u njihovim motorima. Većina današnjih vozila imaju motore koji se ne moraju prepravljati za uporabu biodizela. Budući da je biodizel dobro otapalo i čisti ostatke mineralnog dizela, filteri motora se moraju češće mijenjati jer biodizel otapa ostatke u spremniku goriva i cijevima. Također čisti i komoru za izgaranje od ostataka ugljika i povećava učinkovitost. Biodizel ima reduciranu količinu ugljika te povećanu količinu vodika i kisika, što znači da pri izgaranju nastaje manje čestica neizgorenog ugljika. Iako čisti ukapljeni plin i vodik imaju čišće izgaranje, oni se koriste kod puno manje učinkovitih benzinskih motora i nisu lako dostupni. Biodizel je siguran za rukovanje i transport jer je biorazgradiv, 10 puta manje otrovan od kuhinjske soli i izgara na relativno visokoj temperaturi (148°C). Pripada skupini srednje dugih, C16-C18 lančanih masnih kiselina. Te molekule pokazuju sličnost s molekulama mineralnog dizelskog goriva. 
Kod proizvodnje i uporabe, emitira se 0,89 kg/l CO2, a kod mineralnog dizela 2,81 kg/l, što je 68% više. Maloprodajna cijena u Njemačkoj, u lipnju 2007. godine, iznosila je 9,31 kunu/l u odnosu na dizel s 8,42 kune/l. Ali za istu energiju kao što se dobiva litrom dizela, cijena je iznosila 9,21 kunu. Energija fosilnih goriva utrošena u proizvodnju biodizela i energija koju daje proizvedeni biodizel u odnosu su 1:2,5.
Biljno ulje.
Jestivo biljno ulje se uglavnom ne koristi kao gorivo, ali manje kvalitetno ulje se može koristiti za tu svrhu. Kako bi se osiguralo da ubrizgavač pravilno raspršuje gorivo za njegovo efikasno izgaranje, biljno ulje mora biti zagrijano da bi se smanjila viskoznost. Taj postupak je lakši u podnebljima s toplijom klimom. Velike korporacije kao što su MAN B &amp; W Diesel, Wartsila i Deutz imaju ponudu motora koji su prilagođeni za biljno ulje, bez potrebe dodatnih modifikacija. Biljno ulje također mogu koristiti starije izvedbe dizel motora, koji ne koriste uobičajen način ubrizgavanja goriva ili ubrizgavanje goriva pomoću elektronskog sustava. Zbog adekvatnog dizajna komore za izgaranje koja omogućuje indirektno ubrizgavanje goriva, ovakvi motori su najpogodniji za pogon na biljno ulje. Ovaj sistem omogućava relativno veće molekule ulja, dakle više vremena za izgaranje. 
Bioplin.
Bioplin je plinovito gorivo koji se dobiva anaerobnom razgradnjom ili fermentacijom organskih tvari, uključujući gnojivo, kanalizacijski mulj, komunalni otpad ili bilo koji drugi biorazgradivi otpad. Sastoji se uglavnom od metana i ugljikovog dioksida. Kruti nusproizvod se može koristiti kao biogorivo ili gnojivo. U budućnosti bi mogao biti važan izvor energije.
Bioplin tj. smjesa plinova u kojoj je većina metan može se dobiti od svake biomase. Biomasa je svaka organska tvar nastala rastom bilja i životinja. Od svih obnovljivih izvora energije, najveći se doprinos u bližoj budućnosti očekuje od biomase. Svake godine na Zemlji nastaje oko 2.000 milijardi tona suhe biomase. Za hranu se od toga koristi oko 1,2%, za papir 1%, i za gorivo 1%. Ostatak, oko 96% trune ili povećava zalihe obnovljivih izvora energije. Od biomase se mogu proizvoditi obnovljivi izvori energije kao što su bioplin, biodizel, biobenzin, (etanol), a suha masa se može mljeti u sitne komadiće - pelete, koji se mogu spaljivati u automatiziranim pećima za proizvodnju topline i električne energije.
Druga generacija biogoriva.
Biogoriva druge generacije su biogoriva dobivena iz održivih sirovina. Održivost sirovine se definira dostupnošću sirovine, utjecajem na emisije stakleničkih plinova i utjecajem na bioraznolikost i korištenje obradivih zemljišta. Mnoga su još u razvoju, npr. celulozni etanol, biovodik, biometanol, itd. U proizvodnji celuloznog etanola se koriste usjevi koji se ne mogu koristiti u prehrani, celuloza – drvenasti dio strukture biljke. Ove sirovine ima dovoljno, a često se javlja i problem skladištenja takvog otpada (piljevina, kora citrusnog voća). No, proizvodnja je tehnički zahtjevna – u laboratorijima se pokušava izvesti prirodan proces enzimatskog raspadanja celuloze na jednostavne šećere koji bi fermentirali u bioetanol. 2009. godine znastvenici su pronašli nove gljivice čije djelovanje katalizira raspadanje na šećere pri visokim temperaturama. Procesi na visokim temperaturama, kao i mikroorganizmi koji te temperature mogu izdržati, predmet su sadašnjih istraživanja. Nedavno otkriće gljivice "Gliocladium roseum" omogućilo je proizvodnju takozvanog "myco-dizela" iz celuloze. Taj organizam posjeduje jedinstvenu sposobnost pretvaranja celuloze u ugljikohidrate manjih duljina koji se obično nalaze u dizelskim gorivima. Radi se i na rekombinaciji gena takvih organizama da bi se povećala mogućnost prirodnog dobivanja biogoriva. Znanstvenici na Novom Zelandu su razvili tehnologiju korištenja ugljičnog monoksida iz čeličana za dobivanje sirovine za fermentaciju etanola. U Minnesoti je razvijen sustav mikrobioloških kultura koje proizvode ugljikovodike iz vode, ugljičnog dioksida i uz pomoć sunčeve svjetlosti.
Treća generacija biogoriva.
Biogoriva treće generacije su biogoriva proizvedena iz algi. Na temelju laboratorijskih ispitivanja alge mogu proizvesti i do trideset puta više energije po hektaru zemljišta od žitarica kao što je soja. S višim cijenama fosilnih goriva, postoji dosta veliko zanimanje za uzgoj algi. Jedna od velikih prednosti ovakvog biogoriva je u tome što je biorazgradivo, tako da je relativno bezopasno za okoliš ako se dogodi havarija. "United States Department of Energy" procjenjuje kako će u budućnosti alge gorivo zamijeniti sva naftna goriva u SAD-u.
Problemi u proizvodnji i upotrebi.
Postoje razni socijalni, ekonomski, ekološki i tehnički problemi i pitanja u proizvodnji i upotrebi biogoriva. Neki od njih su: utjecaj na cijene nafte i naftnih derivata, debata „hrana vs. gorivo“, potencijal za smanjenje siromaštva, razina emisije CO2, održivi razvoj u proizvodnji biogoriva, deforestacija i erozija tla, smanjenje biodiverziteta, utjecaj na izvore pitke vode i utjecaj na efikasnost i balans u korištenju energije. "The International Resource Panel" u izvještaju o biogorivima zaključio je da se sva biogoriva ne ponašaju jednako i nemaju isti utjecaj na klimu, sigurnost dobave energije i ekosustave i da se utjecaji na društvo i okoliš trebaju pratiti kroz jedan životni vijek. Biogoriva čine mnogo za neke poljoprivredne proizvođače, ali malo za okoliš. Kukuruz, uzgaja li se u monokulturi, zahtijeva velike količine herbicida i dušičnih gnojiva te može uzrokovati veće smanjenje kakvoće tla nego druge kulture. Proizvodnja kukuruznog etanola troši gotovo toliko fosilnih goriva koliko ih etanol zamjenjuje. Zaštitari okoliša također strahuju da bi podizanje cijena kultura moglo potaknuti poljodjelce da počnu iskorištavati zemljišta trenutačno prepuštena zaštiti i očuvanju životinjskoga svijeta, pa i ona koja se rabe za proizvodnju hrane. Komisija UN-a je u srpnju 2007. godine upozorila da uporaba tla te opskrba hranom i vodom ne smiju biti ugroženi proizvodnjom biogoriva. Ne smiju biti ugroženi bioraznolikost i raznovrstan gospodarski rast, što osobito prijeti nerazvijenim zemljama. Želi li se osigurati da prednosti biogoriva ne budu na štetu proizvodnje hrane, jedini je način da se odvoji i osigura proizvodnja hrane. Iako su kukuruz i šećerna trska tradicionalni izvori etanola, on se može proizvoditi od biljnih stabljika, lišća ili piljevine – sirovina koje se najčešće bacaju. Vizionari biogoriva daju prednost višegodišnjim travama s dubokim korijenima koje vežu ugljik u tlu, pružaju stanište divljim životinjama, sprječavaju eroziju tla i daju obilje biogoriva.
Vanjske poveznice.
http://www.poslovni.hr/vijesti/hrvatska-otvara-tri-nova-pogona-za-proizvodnju-biodizela-52150.aspx

</doc>
<doc id="171447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171447" title="Live at the London Palladium">
Live at the London Palladium

Live at the London Palladium dvostruki je uživo album američkog soul glazbenika Marvina Gayea, koji izlazi u ožujku 1977. godine, a objavljuje ga diskografska kuća 'Tamla (Motown)'. Materijal je snimljen na koncertu održanom 3. listopada 1976. godine u 'London Palladium' u Londonu, osim hit singla "Got to Give It Up" kojeg je Gaye 31. siječnja 1977. godine snimio u svom studiju u Los Angelesu 'Marvin's Room'. "Live at the London Palladium" sadrži značajke Gayevih intimnih skladbi koje uključuju i njegove rane hitove snimljene za izdavača 'Motown' i nedavni materijal s njegova prethodna tri studijska albuma. Kao i na prethodnom uživo albumu "Marvin Gaye Live!", produkciju za čitavi materijal radio je Marvin Gaye, osmi studijske skladbe "Got to Give It Up", kojoj je producent Art Stewart.
"Live at the London Palladium" dobiva iznenađujuće dobre kritike i prodaju, za jedan uživo album, koji su uslijedili nakon njegovog objavljivanja. Glazbene kritike su bile vrlo dobre, s obzirom na blage izjave koje je dobio za svoj prethodni studijski album "I Want You". Kao Gayevo najuspješnije uživo izdanje, album je postao jedan od većih komercijalno uspješnih albuma tokom njegovog objavljivanja za 'Motown'. Također bilježi odličan uspjeh na 'Billboardovoj' top ljestvici. Nakon digitalnog remasteringa "Live at the London Palladium", nanovo je objavljen 24. kolovoza 1999. godine na kompaktnom disku od izdavača 'Motowna'.
Koncept albuma.
Listopad 1976. godine bio je vrlo čuda i bizaran period u Gayevom životu, gdje su nanovo započeli problemi s njegovim privatnim životom. U to vrijeme se razveo od svoje prve žene Anne Gordy (sestrom od prvog čovjeka 'Motowna' Berrya Gordya) i oženio se sa svojom drugom ženom Janis Hunter. Hunter je ranije nadahnula mnoge Gayeve romantično-ljubavne albume, uključujući "Let's Get It On" iz 1973. godine i njegov prethodni erotski album "I Want You" iz 1976. godine. Gaye je u to vrijeme kako bi izbjegao tremu konzumirao narkotike. 1976. godine, Gaye je bio još uvijek vrlo popularan glazbenik u Sjedinjenim Državama. Njegov hit singl "I Want You" dolazi na top 20 američke ljestvice i lagano počinje padati nakon što disco glazba postane popularna. Međutim dok američki slušatelji prelaze na druge zvukove, britanska publika ostaje vrlo zahvalna Gayevom glazbenom radu, pa stoga on to koristi i održava niz koncerata po Velikoj Britaniji.
"Live at the London Palladium" sniman je na nekoliko koncerata koje je održao u glavnom gradu Engleske, Londonu. Izvedbe su bile popraćene od britanskog tiska, od prvog koji je počeo 3. listopada 1976.g., a nastavio se tijekom ostatka tog mjeseca.
Popis pjesama.
Originalni LP.
Originalni dvostruki LP objavljen 1977. godine.
CD reizdanje.
Reidanje albuma na CD-u iz 1999. godine.

</doc>
<doc id="171448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171448" title="Euromil Mi-38">
Euromil Mi-38

Euromil Mi-38 (Ruski: Ми-38) je transportni helikopter dizajniran od strane Mil-a uz međunarodnu suradnju. Planira se da će zamijeniti Mi-8 i Mi-6, a proizvodit će se i u vojnim i u civilnim inačicama.
Razvoj.
Priča o Mi-38 počinje na vrhuncu sovjetske intervencije u Afganistanu, 1983., kada se počinje razmišljati o nasljedniku Mi-8, ali u nekim vidovima i Mi-6. Sva iskustva stečena uporabom tih helikoptera u ratu trebala su biti ukomponirana u novi dizajn. Plan je bio početi sa serijskom proizvodnjom 1996. Na Paris Air Showu, 1989. godine, predstavljena je maketa helikoptera, a već je postojao model u prirodnoj veličini. Prvi problemi javljaju se početkom devedesetih godina, s raspadom SSSR-a i smanjenjem financijskih sredstava raspoloživih za razvoj novih projekata. Kako bi se program održao na životu, dolazi do udruživanja zavoda za proizvodnju helikoptera Mil i Kazan, te proizvođača motora Klimov. Godine 1992. francusko-njemački konzorcij Eurocopter izražava želju da se priključi programu, i to na području u kojem je Rusija zaostajala za zapadom - elektronici.
Opremanjem helikoptera zapadnim sustavima također se omogućavalo certificiranje po svim relevantnim standardima: JAR-29, FAR-29 i EASA 29, što je povećalo izvozni potencijal samog helikoptera. 1994. Ruski partneri u programu i Eurocopter osnivaju novu kompaniju nazvanu Euromil, a Eurocopter, osim dobavljanja avionike, preuzima ulogu savjetovanja ruskih partnera o certificiranju, te poslovima vezanim za izvoz. Partnerstvo se temeljilo na podjeli rizika, te je svaki partner imao 25% udjela u vlasništvu nove tvrtke. Godine 1996. Iz kompanije izlazi Klimov, njegov udjel u Euromilu ravnomjerno dijele preostali partneri, a uskoro postaje jasno da Klimov neće moći isporučiti planiranu pogonsku skupinu VK-3000 u predviđeno vrijeme. Euromil je našao rješenje u turbovratilnom motoru PW-127T/S, derivatu turboprop motora PW-127 snage 2500 KS u poletnom režimu, te 3600 KS u slučaju nužde (otkaza jednog motora). Potpisan je ugovor s kompanijom Pratt &amp; Whitney Canada o isporuci dva motora za prvi prototip Mi-38, još se računalo da će Klimov uspjeti isporučiti VK-3000 u roku za ugradnju na prototipove koji su u planu. U to vrijeme trebala su se razvijati dva osnovna modela: jedan s ugrađenom zapadnom avionikom i PW-127T/S motorima, a jedan s ruskom avionikom i motorima VK-3000 (koji su, između ostalog, trebali biti ugrađeni u drugi i treći prototip).
Izlaskom Klimova iz vlasničke strukture Euromila, udjeli preostalih partnera su porasli na 33%, što ne bi bio problem da 1998. nije izglasan zakon po kojem se strane kompanije ograničavaju na maksimalno 25% udjela u vlasničkoj strukturi i zabranjuje im se sudjelovanje u izvršnim tijelima zajedničkih kompanija. To je, naravno predstavljalo problem Eurocopteru, jer ih je ruska vlada prisilila na smanjenje udjela u Euromilu i uklanjanje predstavnika iz izvršnog odbora. Do 2003. partneri su, uzalud, tražili rješenje problema lobirajući za promjenu zakona. Na kraju je Eurocopter odlučio prodati sav svoj udio preostalim partnerima Milu i Kazanu. Danas su te dvije kompanije jedine vlasnice Euromila i to svaka s udjelom 50%. Unatoč povlačenju iz vlasničke strukture, Eurocopter je najavio da će nastaviti rad na razvijanju avionike za Mi-38. Nekoliko mjeseci kasnije 22. prosinca 2003. nakon intenzivnih testiranja na zemlji, Mi-38 je izveo prvi let, unatoč obećanju iz Eurocoptera nova avionika nije integrirana u helikopter, tako da je kokpit opremljen instrumentima poznatim s Mi-8, otprilike onakvima koji se nalaze na našim novim Mi-171Sh. Od travnja 2004. probni letovi su postali sistematični, svi sustavi su radili normalno i 30. listopada iste godine Mi-38 je napravio 750 km dug let od Kazana prema Moskvi. Od tog leta testovi se, u punom zamahu, vrše u Milu, a Kazan se koncentrirao na izradu drugog i trećeg prototipa (OP-2 i OP-3). Novi udarac razvoju programa dolazi 2005. kada Eurocopter otkazuje suradnju na razvoju avionike, te je Euromil bio primoran brzo pronaći novog proizvođača, jer bez nove avionike nije bilo moguće dobiti sve potrebne certifikate. Na zrakoplovnoj izložbi ILA 2006. u Berlinu napokon dolazi do potpisivanja memoranduma između Euromila i tima sastavljenog od ruskog Transasa i francuskog Thalesa te počinje razvoj novog kompleta avionike za Mi-38.
Transas preuzima posao integracije sustava, a Thales treba razvijati automatski sustav upravljanja i komponente sustava opskrbe električnom energijom helikoptera. Posao bi se trebao završiti do 2009. kada je planirano EASA certificiranje helikoptera u konačnoj konfiguraciji. Očito je da će Thales preuzeti i posao prilagođavanja traženim standardima FAR/JAR/EASA-29, te posao marketinga na međunarodnom tržištu. U rujnu 2006. Mi-38 je u sklopu probnih letova postigao vrlo konkurentne rezultate, dostignuta je visina leta od 8170 m, a današnji helikopteri rijetko imaju viši dinamički plafon od 8000 m. Tijekom letova za određivanje statičkog plafona s poletnom težinom od 14 200 kg, posada je uspjela dostići visinu koja znatno premašuje 3000 m. Helikopter je uspio, po tvrdnji proizvođača, zalebdjeti, bez utjecaja zračnog jastuka, s poletnom težinom od 16 350 kg. Dostignuta brzina pri ovim letovima iznosila je 320 km/h, bez ikakvih trešnji i vibracija, što se najviše može zahvaliti konstrukciji nosećeg rotora. Probni piloti čak uspoređuju letne karakteristike Mi-38 s borbenim Mi-28, no s obzirom na napredni dizajn nosećeg i repnog rotora, te činjenici da prazni transportni helikopteri imaju "višak" snage, to i nije toliko nevjerojatno.
Kako posao na novoj avionici zbog navedenih razloga, nije završen, prototipovi PO-2 i PO-3 će, kao i prvi prototip, također biti opremljeni prilagođenim sustavima s Mi-8, a kako ni Klimov nije završio s testiranjem VK-3000, ta dva prototipa bit će pogonjeni motorima PW-127T/S. Budući da je Pratt &amp; Whitney Canada već prisutan na Ruskom aeronautičkom tržištu preko kompanije P&amp;W-Rus koja proizvodi motore za laki helikopter Ansat, a u svjetlu odluke Euromila da će, ipak, razvijati jednako opremljen helikopter i za Rusko tržište i za izvoz, za očekivati je da će i prve serijske Mi-38 pokretati PW-127T/S. Prvi letovi PO-2 i PO-3 se očekuju ove godine, u planu je i nastavak intenzivnih testiranja i certificiranja. Trenutne procjene troškova projekta kreću se u granicama 800 milijuna dolara, a početak serijske proizvodnje očekuje se 2011.
Dizajn.
Rotor u obliku slova "X" pokazao se učinkovitiji i tiši od konvencionalnog. Pri samom svrstavanju helikoptera u težinski razred imamo dilemu. Rusi, naime, imaju malo više standarde kad je riječ o podjeli zrakoplova po težini, što nije čudno s obzirom na to da su oni konstruirali An-124 i Mi-26. Tako da po ruskoj kategorizaciji maksimalna poletna težina Mi-38 od 15 600 kg ga svrstava u red srednjih helikoptera, dok po Američkim standardima spada u teške helikoptere. To je helikopter klasičnog dizajna, koji se sastoji od trupa i repne grede, te nosećeg i repnog rotora. Sam oblik trupa helikoptera je izveden tako da izaziva što manji otpor zraka, te je postignut vrlo visok stupanj aerodinamičnosti. Struktura trupa je tipa polumonokok. Sastoji se od troslojnih duraluminijskih panela i kompozitnih materijala spajanih zakovicama. Sekundarna struktura, izrađena od kompozita, uključuje nosnu konstrukciju, gornji panel kokpita, oplatu motora i gornja vrata na rampi. Repna greda je metalne konstrukcije s potpuno pomičnim stabilizatorima. Helikopter je predviđen za operacije danju i noću u raznim vremenskim i klimatskim uvjetima, pri temperaturama od -50°C do +60°C. Uporaba novih tehnologija u izradi i materijala visoke čvrstoće omogućilo je smanjenje vremena održavanja na manje od 0.95 sati rada na sat leta. Trasportna kabina je opremljena s tri izlaza: na lijevoj strani, odmah iza kokpita, nalaze se putnička vrata, na desnoj strani jesu nešto šira vrata koja se koriste prilikom SAR zadaća prilikom izvlačenja unesrećenih pomoću dizalice, sa stražnje strane se nalazi hidraulički pokretana rampa za utovar tereta i ulaz vozila. Osim glavnih izlaza na trupu ima i više izlaza za slučaj nužde. U dnu teretne kabine nalazi se otvor kroz koji se spušta sajla za nošenje podvjesnog tereta, koja se pričvršćuje, kao i kod osmice, za strop kabine. Kabina je duga 6,8 m bez rampe, široka 2,34 m, a visoka 1,8 m. 
Nosivost helikoptera je 5000 kg u teretnom prostoru ili 7000 kg ako se koristi za prenošenje podvjesnog tereta. Ovisno o konfiguraciji, u teretni prostor stane 30 putnika ili 16 ležajeva u slučaju medicinskih zadaća, a u VIP varijanti predviđen je prijevoz 12 putnika. Teretna kabina je opremljena valjčićima u podu i električnom šinskom dizalicom na stropu za lakšu manipulaciju paletiranim teretom. Kod desnih vrata u kabini se nalazi dizalica s vitlom nosivosti 300 kg, koja se prilikom korištenja elektromotorom izvlači van kabine kroz vrata. 
Šest spremnika goriva kapaciteta 3055 kg, koji se nalaze ispod poda teretne kabine izrađeno, je tako da spriječe zapaljenje, a čak pri padu s visine od 15 m gorivo se neće izliti. Pilotska kabina je od teretne odvojena pregradom u koju je ugrađena elektronika, a za razliku od osmice, zbog visokog stupnja automatizacije posada se sastoji od pilota i kopilota, a letač-tehničar više nije potreban, čak štoviše, kopilot će biti potreban samo kod prijevoza putnika. Motori se nalaze iza glavnog reduktora, a unutar aerodinamičkog nadgrađa teretne kabine. Uvodnici zraka motora sa separatorima čestica se nalaze na bokovima, tim rješenjem znatno se smanjio otpor zraka u odnosu na helikoptere koji imaju motore s uvodnicima koji se nalaze u pravcu leta, također je na minimum svedena mogućnost usisavanja stranog objekta prilikom progresivnog leta. Helikopter posjeduje neuvlačeće podvozje tipa tricikl, glavno podvozje je opremljeno uljno-pneumatskim amortizerima te po jednim kotačem, dok je nosna noga samocentrirajuća i posjeduje dva kotača. Na Mi-38 je ugrađena i oprema koja osigurava, neko vrijeme, plutanje helikoptera u slučaju prinudnog slijetanja na vodenu površinu. Valja napomenuti da je cijelo podvozje izvedeno tako da maksimalno ublaži udar prilikom grubljih slijetanja, a pilotska su sjedišta konstruirana tako da osim ublažavanja udara smanjuju i vibracije. Helikopter je osim za prevoženje putnika i tereta, te medicinske letove predviđen za zadaće traganja i spašavanja, a moderna avionika će mu omogućiti iznimno precizno postavljanje podvjesnog tereta.
Oprema.
Trenutačno se demonstrira samo civilna inačica Mi-38. Noseći rotor je krutog tipa, odnosno šest lopatica je bezšarnirno vezano za niskoprofilnu glavčinu izrađenu od titana. Lopatice su izrađene novom tehnologijom namatanja kompozita na radnom stolu, čime se povećava pouzdanost i kvaliteta izrade, a time i trajnost lopatica koja se sada procjenjuje na 22-25 godina, te ne iziskuju nikakvo održavanje. Napadni rubovi su opremljeni termoelektričnim sustavom protiv zaleđivanja. Vrhovi lopatica su zakošeni unatrag čime se izbjegavaju vibracije pri većim brzinama helikoptera. Repni rotor, poznat s Mi-28, postavljen je dovoljno visoko da ne postoji mogućnost zahvaćanja ljudi prilikom izlaska i ulaska kroz stražnja vrata, a sastoji se od dva neovisna dvokraka rotora vezana na jedno vratilo u obliku suženog slova "X". Takav se dizajn pokazao učinkovitijim i tišim od konvencionalnog. Pogonska skupina sastoji se od dva turbovratilna motora PW-127T/S, nazivne snage 2500 KS, ali se Euromil ipak nada da će u bližoj budućnosti jači motori VK-3000 postati dostupni, a njihovom ugradnjom povećala bi se i nosivost. Motori su opremljeni FADEC (full authority digital electronic control system) sustavom što pridonosi smanjenju opterećenja posade. Snaga s motora se prenosi na rotore i agregate preko glavnog reduktora VR-38. Reduktor je četverostupanjske modularne konstrukcije. Zbog svoje modularne izvedbe olakšano je održavanje, a također samo promjenom ulaznog modula omogućena je ugradnja motora s različitom brzinom i smjerom okretanja. Maksimalna snaga koju može prenositi verzija za PW-127T/S je 2x2500 KS prilikom poletnog režima i maksimalno 3900 KS prilikom rada samo jednog motora. Trajnost takvog reduktora je 12 000 sati. Na helikopter su ugrađena tri nezavisna hidraulička sustava, od kojih svaki može održati upravljivost u slučaju nužde. Upravljanje se vrši preko dvokomornih hidrauličkih aktuatora. Kokpit i teretna kabina su klimatizirani pomoću zraka koji se dovodi s kompresora motora te može održavati nižu temperaturu od 25° C u helikopteru pri vanjskoj temperaturi od 40°C i višu od 15° C pri vanjskoj temperaturi od -50°C. Sustav opskrbe el. energijom je također trostruko osiguran, tako da su ugrađena tri nezavisna generatora: dva istosmjerna snage 12 kW i jedan izmjenični snage 60 kW uz mogućnost ugradnje četvrtog, izmjeničnog, snage 40 ili 60 kW. Pomoćni izvori el. energije su dva akumulatora i pomoćni generator VD-100.
Što se tiče avionike, stvari još nisu definirane do kraja, trenutno se u prototipove ugrađuje elektromehanička instrumentacija, jer Thales, zbog kratkoće vremena, još nije završio s razvojem komleta avionike za Mi-38. Načelno se može očekivati da će to biti prilagođena inačica TopDeck kompleta. Što se tiće izgleda instrument-ploče, vjerujem da će biti vrlo slična onoj ugrađenoj u S-76D koja je isto dio TopDecka. TopDeck je prvotno razvijan za ugradnju u A380, a vrlo je inovativno modularno rješenje za nove zrakoplove koje nudi visok stupanj integracije sustava, fleksibilnosti i pouzdanosti. Zbog modularnosti je jednostavnije održavanje, ali i prilagodba specifičnim zahtjevima pojedinih zrakoplova. Dizajniran je da ispunjava zahtjeve i civilnih i vojnih zrakoplova, a u skladu je sa sadašnjim i budućim standardima zračnog prometa. Glavni dio TopDecka je "Glass cockpit" pilotska kabina koji će se u slučaju Mi-38 najvjerojatnije sastojati od 6 MFD-a u kombinaciji 6x8 in i 8x10 in, koji će se koristiti za prikazivanje informacija o letu, navigaciji, stanju motora i sustava, a također će prikazivati taktičke podatke ovisno o tipu zadaće. Sustav će kombinirati navigaciju i digitalne karte i time povećavati "situation awerness" pilota.

</doc>
<doc id="171449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171449" title="Mi-38">
Mi-38



</doc>
<doc id="171450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171450" title="Mil Mi-38">
Mil Mi-38



</doc>
<doc id="171453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171453" title="Dorian Gray (grupa)">
Dorian Gray (grupa)



</doc>
<doc id="171456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171456" title="Zulfikar (tenk)">
Zulfikar (tenk)

Zulfikar je iranski glavni borbeni tenk. Ime je dobio po legendarnom maču. Prvi prototipovi izrađeni su i testirani tijekom 1993. godine. Predserijska proizvodnja prvih 6 modela počela je 1997. godine. Napravljen je na miješanju tehnologije s ruskim T-72 i američkim M48 i M60 tenkovima.
Karakteristike.
O ovom tenku zna se vrlo malo. Zulfikar je naoružan 125 mm glatkocijevnim topom koji ima slične karakteristike kao top na ruskom T-72, čak se i vjeruje da ima ugrađeni automatski punjač. Podvozje i osovina tenka napravljena je na temelju M48 i M60 tenka. Sustav upravljanja paljbom (SUP) je slovenski EFCS-3 sustav upravljanja paljbom, isti takav postavljen je na Safir-74. Ovaj SUP ima mogućnost gađati pokretne ciljeve iz pokreta. Oklop je višeslojni i moguća je nadogradnja s eksplozivno-reaktivnim oklopom (ERA). Za pokretanje koristi Dieselov motor snage 780 KS i postiže najveću brzinu od 70 km/h.

</doc>
<doc id="171457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171457" title="Batana">
Batana

Batana je tradicionalna rovinjska drvena brodica ravnoga dna, veličine između 4 i 8,5 metara.
Umijeće izgradnje rovinjske batane zaštićeno je nematerijalno kulturno dobro hrvatske kulturne baštine.
Opis.
Ravnog je dna koje je blago zakrivljeno prema pramčanoj statvi i krmenom zrcalu, s malo izbočenim zaključkom na pramcu i omjerom dužina-širina 1:3. Pojavljuje se na Jadranu u davno doba i širi Europom i svijetom kao pogodna za plovidbu plitkim vodama. Pripada mnogobrojnoj obitelji čamaca ravnog dna kao što su venecijanska gondola, neretvanska trupa ili komiška sandula. Batane izgrađene u drugoj polovici 20. stoljeća rijetko su duže od 5 metara. Potpuno je izgrađena od drva; kostur najčešće od hrastovine, a oplata od jelovine ili smrekovine. Za zakivanje se rabe pocinčani čavli ili ručno izrađeni od kovana željeza. Batanu može pokretati jedro (oglavno četverokutno, veličine ovisno o dužini batane), vesla (za ribarenje dva vrlo duga) ili izvanbrodski motor. Urez na krmenom zrcalu batane bio je namijenjen jednom veslu za veslanje na način gondole. Postoje otvorene, te opalubljene batane koje se koriste za rad mrežama i parangalima. Podnosi svako more jer ne siječe valove i more već po njima skače i propinje se preko vala.
U Rovinju postoji eko-muzej "Kuća o batani" posvećen batani, ribarskoj brodici i lokalnoj zajednici koja je batanu prepoznala kao svoj simbol, jer je upravo batana najrasprostranjenije tradicionalno plovilo u Rovinju. Otud i naziv rovinjska batana.
U makarskom primorju je za batanu uvriježen naziv "gondula", no ona ima nešto oštriji pramac od rovinjske batane. Inače, ime batana povezuje se s talijanskom riječi "battere" (udarati) što asocira na zvuk udaranja njena ravnog dna o valove. Neki izvori kažu da ime potječe od drevnog pomorskog naziva "batto" za malenu barku iz 14. stoljeća prethodnicu današnjeg čamca, u anglosaksonskome "bat" i kasnije eng. "boat" (čamac).
Savudrija ima svoju podvrstu batane.

</doc>
<doc id="171461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171461" title="Carryin' On with Johnny Cash and June Carter">
Carryin' On with Johnny Cash and June Carter

Carryin' on with Johnny Cash and June Carter je 24. album Johnnyja Casha, objavljen 1967. u izdanju Columbia Recordsa. Album se uglavnom sastoji od dueta Casha i Carter, od kojih je najpoznatiji "Jackson", iako je i "Long Legged Guitar Pickin' Man". Cash i Carter vjenčali su se sedam mjeseci nakon što je album objavljen, a "Jackson" ostaje njihova najpoznatija suradnja koju su izveli mnogo puta u raznim prilikama. Album je 19. svibnja 2002. reizdan pod etiketom Legacy Recordingsa s dvjema bonus pjesmama.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171465" title="Marvin Gaye at the Copa">
Marvin Gaye at the Copa

Marvin Gaye at the Copa posljednji je uživo album američkog soul glazbenika Marvina Gayea, koji izlazi u travnju 2005. godine, a objavljuje ga diskografska kuća 'Tamla (Motown)'.
Materijal na albumu snimljen je u legendarnom klubu u New Yorku, 'Copacabana'. Mnogi sastavi i izvođači objavljivali su uživo albume poput The Supremesa i Sama Cookea, međutim 'Motown' izdaje Gayev album nakon četiri desetljeća od kako je snimljen i na njemu pokazuje velik vokalni talent, a sadrži "cover" skladbe od njegovih glazbenih idola kao što je Nat "King" Cole.
Album je planiran da bude objavljen 1967.g., ali nikako nije izdan prije 2005. godine.

</doc>
<doc id="171467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171467" title="From Sea to Shining Sea">
From Sea to Shining Sea

From Sea to Shining Sea je konceptualni album Johnnyja Casha, njegov 25., objavljen 1968. u izdanju Columbia Recordsa. Album je strukturiran oko pjesama o moru, što je u suprotnosti s Cashovim drugim konceptualnim albumima koji obično obrađuju teme američke povijesti, osobito Divljeg zapada. Cash je napisao sve pjesme na albumu, a nijedna nije postala singl.

</doc>
<doc id="171469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171469" title="Iteri jezik">
Iteri jezik

Iteri jezik (alowiemino, laro, iyo, yinibu, rocky peak; ISO 639-3: itr), papuanski jezik iz provincije Sandaun, s gornjeg Sepika u Papui Novoj Gvineji kojim govori 475 ljudi (2003 SIL) plemena Iteri, nazivanih po lokalitetu na planini Rocky Peak i 'naroda s Rocky Peaka'. Pripada skupini arai, porodica arai-kwomtari. Dio Iterija služi se i srodnim jezikom ama, a oba pripadaju jezičnoj porodici arai-kwomtari, skupini arai ili left may. Jezik i život Iterija proučavali su Brad i Beth Buser preko 20 godina.
Iteri se prije klasificirao porodici left may, koja je obuhvaćala 6 (ili 7) jezika, iz koje su svi jezici osim bo i nakwija pripisani porodici arai-kwomtari. Rocky peak se nekada smatrao posebnim jezikom s identifikatorom [rok], a govorio se u selima Iwau, Agrame, Uwau, i još barem u dva druga sela. Danas se ovaj naziv navodi kao alternativni za jezik iteri. Leksička sličnost je 80% do 90% s iterijem.

</doc>
<doc id="171471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171471" title="AMOS">
AMOS

AMOS (Advanced Mortar System) je napredni minobacački sustav kalibra 120 mm. Razvila ga je tvrtka Patria Hägglunds, koju su zajednički osnovale Patria i BAE Systems Hägglunds kako bi zadovoljili potrebe za sličnim oružjem ne samo u Finskoj i Švedskoj nego i šire. Projektu su se kasnije pridružile Danska i Norveška, unutar zajedničkog programa vojne suradnje nordijskih država.
Dizajn.
Kupola sustava AMOS opremljena je s dva minobacača glatke cijevi. Može djelovati autonomno uz znatnu paljbenu moć. Ima mogućnost izravnog i neizravnog paljbenog djelovanja. Sastavni dio AMOS-a su i sustavi za automatizirano manipuliranje streljivom i snažna računala za upravljanje paljbom. Poluautomatski punjač omogućava brzinu paljbe od čak 26 granata u minuti. Posebnim režimom paljbe ostvaruje učinak istodobnog pada 14 projektila na cilj (MRSI multiple round simultaneous impact), a maksimalni mu je domet 10 km. Zbog toga samo jedna kupola Amos može ostvariti isti paljbeni učinak kao i četiri klasična minobacača. Kupola ima mogućnost djelovanja u svih 360 stupnjeva, a ugrađeni sustav pokretanja i stabilizacije cijevi omogućuje zauzimanje elevacije od -3 do +85 stupnjeva. To je jedna od većih prednosti AMOS-a jer se može rabiti i za izravnu paljbu (pritom je domet od 150 do 1550 metara), recimo u gradskim borbama ili u samoobrani.
Posada se sastoji od zapovjednika, topnika, punitelja i vozača. Iako veličina borbenog kompleta najviše ovisi o raspoloživom prostoru u vozilu na koje je AMOS postavljen, on se u pravilu sastoji od 84 klasične minobacačke granate i šest vođenih projektila Saab Bofors Dynamics Strix. Jedini veći nedostatak tog sustava jest njegova masa od čak 4400 kilograma, što znači da se može ugraditi samo na najveća borbena oklopna vozila na kotačima i gusjenicama.
Primjena.
Prototipne kupole ugrađene su na Patrijino vozilo AMV i na švedski BVP na gusjenicama BAE Systems Hägglunds CV90. Finska je vojska još 2003. naručila 24 kupole AMOS za ugradnju na svoja oklopna vozila na kotačima Patria AMV (Armoured Modular Vehicle) 8x8. Prva serijska kupola isporučena je u ožujku 2006., a isporuka zadnje trebala bi uslijediti do kraja 2009. godine. Sredinom 2006. švedska Defence Materiel Administration (FMV) dodijelila je Patria Hägglundsu ugovor vrijedan 55 milijuna eura za gradnju dva prototipna vozila CV90/Amos kako bi dokazala njihovu uporabljivost. Taj je ugovor zapravo tek formalnost jer švedska vojska već od prije u svojim skladištima čuva četrdeset nedovršenih CV90 namijenjenih za ugradnju automatiziranih minobacačkih sustava. Za AMOS je zainteresirana i švedska ratna mornarica koja je još 2003. testirala jedan sustav na desantno-jurišnom čamcu Combat Boat 90. Agencija FMV je 2006. potpisala novi ugovor koji uključuje daljnje prilagodbe Amosa za uporabu na brodovima, ali i za razvoj deset sustava namijenjenih djelovanja s kopna na ciljeve na moru.

</doc>
<doc id="171473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171473" title="At Folsom Prison">
At Folsom Prison

At Folsom Prison je live album Johnnyja Casha snimljen 13. siječnja 1968. u Državnom zatvoru Folsom u Folsomu u državi Kalifornija. Na albumu su gostovali i June Carter, Carl Perkins i Cashov sastav Tennessee Three.
Posljednju pjesmu, "Greystone Chapel", napisao je zatvorenik, Glen Sherley. Cash nije pjevao pjesmu sve do večer prije posjeta Folsomu. Svećenik je zamolio Casha da posluša Sherleyjevu audio kazetu s pjesmom. Nakon što je čuo snimku, Cash ju je odlučio uvrstiti na live album.
Na originalnom LP izdanju je promijenjen redoslijed pjesama, a nekoliko ih je izrezano, vjerojatno zbog prostora. I CD verzija iz 2000. ne sadrži cijeli koncert nego samo dodatne pjesme s koncerta tog dana. Tog dana su izvedene četiri dodatne pjesme, ali nisu uključene u reizdanje: "I'm Not in Your Town to Stay", "I've Got a Woman", "Long Legged Guitar Picking Man" i alternativna verzija "Greystone Chapel".
Časopis "Rolling Stone" je 2003. uvrstio album na 88. mjesto liste 500 najboljih albuma svih vremena. 2003. se našao u društvu 50 albuma koji su pohranjeni u Kongresnu knjižnicu.
Ljestvice.
Album - Američka Billboard ljestvica
Singlovi - Američke Billboard ljestvice
"Hod po rubu".
Film "Hod po rubu" iz 2005. uvelike je uokviren koncertom u Folsomu, a uključuje pjesmu "Cocaine Blues". U filmu postoji nekoliko Cashovih (kojeg glumi Joaquin Phoenix) obraćanja koja se ne pojavljuju na albumu. No, Cash jest komentirao kvalitetu vode u zatvoru srknuvši je malo i grgljajući u ustima, ali nije se obrušio na upravitelja kao što je prikazano u filmu. Jedna rečenica preuzeta je u potpunosti s koncerta. Tijekom pjesme "Dark as the Dungeon", zatvorenik je viknuo nešto neartikulirano što je nakratko premetilo pjesmu. Cash je kasnije opomenuo publiku: "Ovaj koncert se snima za album u izdanju Columbia Recordsa i ne možete vikati 'kvragu' i 'sranje' ili nešto slično."

</doc>
<doc id="171477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171477" title="Old Golden Throat">
Old Golden Throat

Old Golden Throat je kompilacijski album Johnnyja Casha, objavljen 1968. u izdanju Columbia Recordsa. Album je zbirka singlova koji se, uz dvije iznimke, nisu pojavili na albumu (iznimke su "Still in Town" i "Tennessee Flat-Top Box"). Devet od četrnaest pjesama se pojavilo na Billboardovoj ljestvici country singlova.
Dvije pjesme s albuma - "I Got Stripes" i "Dark as a Dungeon" - Cash je izveo u zatvoru Folsom te su se u svibnju 1968. pojavile na njegovom slavnom albumu uživo "At Folsom Prison". No, verzije koje se pojavljuju na ovom albumu snimljene su i objavljene 1959. i 1963.
Ljestvice.
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171479" title="Raveno Čuvalo">
Raveno Čuvalo

Raveno Čuvalo (Srednja Dobrava, Radovljica, 6. kolovoza 1958. – Zagreb, 2. srpnja 1991.) je bio prva civilna žrtva JNA u Hrvatskoj prije Domovinskoga rata. Imao je 32 godine kada je ubijen. Stariji sin Kamila Čuvala, sinovac je hrvatskog publicista Ante Čuvala, svećenika fra Mladena Čuvala, a prastric mu je fra Ljubo Čuvalo. Njegova sestra Iva hrvatska je pjesnikinja.
Ubijen je 2. srpnja 1991. godine tijekom demonstracija ispred kasarne "Maršal Tito" (danas vojarna "Croatia") kada su građani Zagreba i Narodna zaštita (prva sveopća nadstranačka poluvojna hrvatska organizacija) Utrina i Travnog pokušali spriječiti izlazak kolone vojnih vozila i sedam tenkova koji su krenuli kao pojačanje postrojbama JNA angažiranih u napad na Sloveniju. Vatru su na nenaoružane demonstrante otvorili pripadnici JNA iz svojih oklopnih transportera. Neki su građani bacali molotovljeve koktele nadajući se da će ih uništiti. Pored građana otpor je pružala postrojba 2. "A" brigade ZNG koja je onda još bila dijelom MUP-a. Poginuo je Raveno Čuvalo i dvojica vojnika JNA, a ranjeno je devet civila i dva pripadnika 2. "A" brigade ZNG.
Sjećanje.
Čuvalovo ime uz imena ostalih Travnjana žrtava rata nalazi se spomen-ploči na sjeverozapadnom uglu ove četvrti, dok na samom mjestu Čuvalove pogibije nema nikakva spomena na ovaj događaj.
Ime mu se nalazi na hrvatskom kenotafu Hrvatskog slova gdje su popisana imena svih poginulih i nestalih hrvatskih branitelja u Domovinskom ratu.

</doc>
<doc id="171480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171480" title="Heart of Cash">
Heart of Cash

Heart of Cash je album Johnnyja Casha iz 1968. To je u biti kompilacijski album, iako je uključeno nekoliko novih pjesama. Tri pjesme s albuma postale su relativno uspješni singlovi, dok je verzija "Girl in Saskatoon" objavljena 2006. na "Personal File".
Ljestvice.
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171483" title="Dream of a Lifetime">
Dream of a Lifetime

Dream of a Lifetime prvi je studijski album od američkog soul glazbenika Marvina Gayea, koji postumno izlazi u svibnju 1985. godine, a objavljuje ga diskografska kuća 'Columbia Records'.
Materijal na albumu sastoji se od skladbi iz vremena kasnih 1970-ih, koje je Gaye mikasa prije nego što je tragično preminuo od ruke svoga oca 1. travnja 1984. godine, a izvađene su iz arhiva izdavača 'Motowna'.
Skladba "Sanctified Lady" (originalnog naziva "Sanctified Pussy"), dovršena je od strane Gordona Banksa i objavljena kao singl, te se našla na #2 američke R&amp;B top ljestvice. Drugi singl "It's Madness" našao se na skromnom #55 istog grafikona i Gayev posljednji singl "My Last Chance", šest godina kasnije (1991.), dolazi na #16 iste ljestvice.
"Dream of a Lifetime" zauzima #8 na ljestvicama R&amp;B albuma i #41 pop albuma.

</doc>
<doc id="171484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171484" title="The Holy Land (album)">
The Holy Land (album)

The Holy Land je konceptualni album Johnnyja Casha, objavljen 1969. u izdanju Columbia Recordsa. Cash je snimio album inspiriran posjetom Izraelu sa svojom suprugom, June Carter Cash. Tema većine pjesama je religija, uz nekoliko gospel brojeva. Sve osim tri pjesme je napisao Cash, iako je jedini singl, "Daddy Sang Bass", koji je zauzeo vrh country ljestvice i zadržao se tamo šest tjedana, napisao Carl Perkins.
Na omotu se nalazi slika s Cashom koji stoji ispred džamije. Neke verzije albuma imale su 3-D sliku na omotu.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171486" title="Aarón Ñiguez">
Aarón Ñiguez

 
Aarón Ñíguez Esclapez (Elche, 26. travnja 1989.), poznatiji kao Aarón je španjolski nogometaš, koji trenutno igra za Tenerife. Njegov brat, Jona, je također nogometaš.
Klupska karijera.
Produkt je Valencijinih mlađih uzrasta, a za prvu momčad Valencije debitirao je je 5. prosinca 2006., protiv Rome u UEFA Ligi prvaka. Ušao je kao zamjena i odigrao 27 minuta u porazu od 1-0. 
Nakon početka sezone 2007./2008. otišao je na posudbu u Xerez CD koji igra drugoj ligi, a siječanjskom prijelaznom roku odlazi igrati u Iraklisa. Svoj prvi pogodak za Iraklis postigao je 16. ožujka 2008., iz jedanaesterca, u pobjedi od 1-0 protiv Panioniosa. 
U ljetnom prijelaznom roku odlazi na dvogodišnju posudbu u Škotsku, gdje će igrati za momčad Rangersa.

</doc>
<doc id="171490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171490" title="Sölvesborg">
Sölvesborg

Sölvesborg je naziv za grad i općinu koja se nalazi na jugozapadu županije Blekinge, u južnoj Švedskoj. Grad ima oko osam tisuća stanovnika. Sölvesborg kao grad-luka osnovan je u srednjem vijeku, ali naselje vuče korijene još od prvih doseljenika iz kamenog doba. U okolici grada nalaze se brojna sela, brijegovi "Kanehall" i "Vitehall" okruženi velikom bukovom šumom i drugi popularni prizori.

</doc>
<doc id="171492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171492" title="Diana Weavers">
Diana Weavers

Diana Weavers (Darfield, 4. svibnja 1975.) je novozelandska hokejašica na travi. Igra na mjestu obrambene igračice.
Svojim igrama je izborila mjesto u novozelandskoj izabranoj vrsti. 
2005. je bila dokapetanicom u djevojčadi i bila je jedna od tri igračice (druge dvije su bile Lizzy Igasan i Suzie Muirhead) koje su preostale od djevojčadi koja je sudjelovala na Olimpijskim igrama u Sydneyu. 
Diana Weavers je s Lizzy Igasan činila obrambeni par i bila je poznata po svojem startanju, dobrom dosegu i pregledu na poziciji čistog zadnjeg braniča. 
Bila je proglašena Novozelandskom igračicom godine 2003.
U sezoni 2004. je postigla šest pogodaka za Canterbury Cats.
2005. je otišla iz Canterburyja u Maketu, gdje igra u muškom hokejaškom natjecanju u Taurangi, radi poboljšavanje svojih vještina. 
Ima jaki udarac pri izvođenju kaznenog udarca iz kuta i kao Lizzy Igasan ju se koristi kao drugo rješenje za najboljeg strijelca u sastavu, Niniwom Roberts-Lang.

</doc>
<doc id="171493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171493" title="Niniwa Roberts">
Niniwa Roberts



</doc>
<doc id="171494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171494" title="Sjeverozapadna Hrvatska">
Sjeverozapadna Hrvatska

Sjeverozapadna Hrvatska je jedno od tri statistička područja Hrvatske koje je u suradnji s Eurostatom odredio Državni zavod za statistiku. Gospodarski je najrazvijenija hrvatska regija.
U sjeverozapadnu Hrvatsku spadaju ove županije:

</doc>
<doc id="171496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171496" title="Središnja i Istočna Hrvatska">
Središnja i Istočna Hrvatska

Središnja i Istočna Hrvatska je jedno od tri statistička područja Hrvatske koje je u suradnji s Eurostatom odredio Državni zavod za statistiku. 
U Središnju i Istočnu Hrvatsku spadaju ove županije:

</doc>
<doc id="171497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171497" title="Jadranska Hrvatska">
Jadranska Hrvatska

Jadranska Hrvatska je jedno od tri statistička područja Hrvatske koje je u suradnji s Eurostatom odredio Državni zavod za statistiku. 
U Jadransku Hrvatsku spadaju ove županije:

</doc>
<doc id="171498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171498" title="Oceanijski kup">
Oceanijski kup



</doc>
<doc id="171500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171500" title="Niniwa Roberts-Lang">
Niniwa Roberts-Lang

Niniwa Kiri Rata Roberts-Lang (Takapuna, 1. lipnja 1976.) je novozelandska hokejašica na travi. Igra na mjestu navalne igračice.
Svojim igrama je izborila mjesto u novozelandskoj izabranoj vrsti. Prvi put je sudjelovala u izabranoj novozelandskoj djevojčadi 2001. u susretu protiv Indije.
Najbolji je strijelac novozelandskog predstavništva i glavna je opasnost za protivnike pri izvođenju kaznenih udaraca iz kuta.
Ova napadačica s velikom sigurnošću puca s bilo kojeg mjesta u krugu. Bila je trećim strijelcem izlučnih natjecanja u za OI 2004., održanih u Aucklandu s 5 postignutih pogodaka. Odigrala je preko 100 utakmica za Novi Zeland.
U sastavu se kao drugo rješenje za Niniwu Roberts-Lang koristi Diana Weavers i Lizzy Igasan.

</doc>
<doc id="171502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171502" title="Bagua Zang">
Bagua Zang

Bagua zhang ili Pakua chang je borilačka vještina koja zajedno s Tai Chi-jem i Hsing I-jem tvori unutarnji sistem kineskih borilačkih vještina. 
Baguazhang u prijevodu znači "dlan osam trigrama" što upućuje da se u ovoj vještini češće koriste udarci dlanom nego šakom. Osam trigrama upućuje na filozofsku podlogu jer su trigrami osnova I Chinga (Knjige Promjena). 
Baguazhang je vještina koja vuče svoje korijene iz Taoističke filozofije i njihovog poimanja svijeta i univerzuma i smatra se vrhuncem taoističkih borilačkih vještina.
Postoji više formi ili stilova jer je osnivač ove vještine, Tung Hai Chuan podučavao samo one koji su već bili majstori u nekim vještinama tj. nadograđivao je njihove vještine u skladu s principima Pakue. Neki od njegovih najznačajnijih učenika bili su Chang Chao Tung, Ma Wei Chi, Cheng Ting Hua ,Yin Fu,Ma Gui itd.
Baguazhang se često prepoznaje po formama koje se izvede u krugu ili pak po samom hodanju u krug za vrijeme kojeg se izvode razni položaji dlana. Postoji osam glavnih položaja dlana (osam trigrama) koje izvodimo dok hodamo u krug, te šezdesetčetiri sporedna (8×8=64 heksagrama I-Chinga).

</doc>
<doc id="171503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171503" title="Sándor Egeressy">
Sándor Egeressy

Sándor Egeressy (Bačka Topola, 25. lipnja 1964.), srbijanski političar mađarske nacionalnosti, trenutačni predsjednik Skupštine AP Vojvodine.
16. srpnja 2008. naslijedio je Bojana Kostreša.
Član je Saveza vojvođanskih Mađara.

</doc>
<doc id="171505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171505" title="Aarón Ñíguez">
Aarón Ñíguez



</doc>
<doc id="171507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171507" title="Supercopa de España">
Supercopa de España

Supercopa de España je španjolski superkup u kojem igraju pobjednik La Lige i osvajač Copa del Rey. 

</doc>
<doc id="171508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171508" title="Španjolski superkup">
Španjolski superkup



</doc>
<doc id="171511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171511" title="Banovac (dužnosnik)">
Banovac (dužnosnik)

Banovac, podban, viceban (lat. "vicebanus") bila je dužnost visokog državnog dužnosnika u Hrvatskoj, zamjenik bana u slučaju njegove odsutnosti ili spriječenosti.
Dužnost se javlja su srednjem vijeku te do izražaja dolazi u 16. stoljeću i prvoj polovini 17. stoljeća. U razdoblju od 13. stoljeća do 1476. postojala su dva bana: jedan za teritorij Slavonije, a drugi za područje Hrvatske i Dalmacije. Svaki ban je sebi na saboru imenovao, isključivo iz redova domaćeg plemstva, svog banovca. Slavonski banovac je redovito bio župan zagrebački ili križevački, a hrvatski župan kninski.
Podban je nakon ustoličenja bana polagao prisegu pred Hrvatskim saborom i obnašao dužnost dokle i ban koji ga je izabrao. Otkako je od vremena kralja Matije I. Korvina (1458. – 1490.) uvedena dužnost i naslov jedinstvenog "hrvatsko-dalmatinsko-slavonskog bana", podban je ujedno, do 1756. obnašao i dužnost velikih župana Zagrebačke i Križevačke županije.
Od 17. stoljeća u sudskim dužnostima bana je zamjenjivao protonotar, iako je podban zadržao mjesto predsjednika oktavalnog suda. Dužnost podbana postojala je i u banskoj vladi (1850. – 1854.). Nakon Hrvatsko-ugarske nagodbe 1868. godine bana je zamjenjivao predstojnik odjela za unutrašnje poslove, koji se uobičajeno naziva podbanom. I pomoćnik bana u Kraljevini Jugoslaviji uobičajeno je naziva podbanom. U Banovini Hrvatskoj bila je ustanovljena dužnost podbana.

</doc>
<doc id="171512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171512" title="NHI NH90">
NHI NH90

NHI NH90 je višenamjenski helikopter kojeg proizvodi NHIndustries, kompanija koju su osnovali Eurocopter, AgustaWestland i nizozemski Stork Aerospace. NH90 se izrađuje u dvije osnovne forme - TTH taktički transportni helikopter i NFH mornarički helikopter. 
Najbolje odlike NH90 su trup potpuno napravljen od kompozita (otporan na koroziju) i "fly-by-wire" sustav kontrole letenja. Prvi je let obavio 1995., a 2000. je dobivena prva narudžba. NH90 pokreću dva motora Rolls-Royce Turbomeca RTM332-01/9 (2158 kW) ili dva T700-T6E1, koji su zajednički razvile tvrtke General Electric, FiatAvio i Alfa Romeo Avio. Mornarička inačica NFH razvijena je za djelovanje s NATO fregata u uvjetima stanja mora 5. U protupodmorničkim zadaćama može nositi dva ATK Mk46 vođena torpeda mase 235 kg, dva Eurotorp MU90 (304 kg) ili dva BAE Systems.
Inačice.
NFH: NATO mornarički helikopter.
Primarna uloga NFH (engl. "NATO Frigate Helicopter") inačice je autonomna protupodmornička borba, te borba protiv površinskih jedinica, prvenstveno protiv ratnih brodova. Ove letjelice opremljene su za dnevno-noćne letove, letenje po nepovoljnim vremenskim prilikama.
Dodatne su mu uloge potpora u protuzračnoj borbi, zračno opskrba brodova, traganje i spašavanje te transport vojnika.
TTH: taktički transportni helikopter.
Primarna uloga TTH (engl. "Tactical Transport Helicopter") inačice je transport 20 opremljenih vojnika ili više od 2.500 kg tereta, helikopterske zračne operacije te traganje i spašavanje. Može se brzo prilagoditi za medicinsku evakuaciju ugradnjom do 12 nosila ili za "cargo".
Dodatne uloge uključuju medicinsku evakuaciju, specijalne operacije, elektroničko ratovanje, zračno zapovjedno mjesto, za skakanje padobrano, VIP transport te obuku.
Kratica TTT ("Tactical Troop Transport" - taktički prijevoz vojnika) koristi se u nekim finskim i švedskim kontekstima o TTH-u.
Operateri.
Knjiga narudžbi uključuje vojske sljedećih država:
Tehničke karakteristike.
Opće karakteristike
Performanse
Naoružanje

</doc>
<doc id="171514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171514" title="NH90">
NH90



</doc>
<doc id="171518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171518" title="Long Qingquan">
Long Qingquan

Long Qingquan (kineski: 龙清泉), (Hunan, 3. prosinca 1990.) je kineski dizač utega. 
Na ljetnim olimpijskim igrama u Pekingu 2008., natjecao se u kategoriji do 56 kilograma gdje je osvojio zlatnu medalju, isto je ponovio na olimpijadi u Rio de Janeiru gdje je također osvojio zlatnu medalju. Oborio je dva juniorska svjetska rekorda u svojoj disciplini.

</doc>
<doc id="171520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171520" title="Romantically Yours">
Romantically Yours

Romantically Yours drugi je studijski album od američkog soul glazbenika Marvina Gayea, koji postumno izlazi 1985. godine, a objavljuje ga diskografska kuća 'Columbia Records'.
Dok njegovo prethodno izdanje "Dream of a Lifetime", pokazuje Gayeve apetite prema funki ritmu, ovo izdanje fokusiralo se na glazbeni stil njegovih idola poput Nata "King" Colea. Ova kolekcija skladbi pokazuje Gayev vokalni stil, koji se može vidjeti u pjesmama "Just Like", "Why Did I Choose You" (izvorno snimljena 1966. ali nije zadovoljila rezultatom, pa je kasnije ubačena u materijal koji je rađen 1978. za album pod nazivom "Ballads", a objavljen kao "Vulnerable" 1997. godine), i "Walking in the Rain" koja pokazuje njegovo savršeno falseto pjevanje u jazz postavkama. Veći dio kolekcije "Why Did I Choose You", "I Won't Cry Anymore" i "The Shadow of Your Smile" bio je snimljen za album "Vulnerable".

</doc>
<doc id="171521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171521" title="Infarkt">
Infarkt



</doc>
<doc id="171522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171522" title="Lóng Qīngquán">
Lóng Qīngquán



</doc>
<doc id="171523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171523" title="Drhtulja mrkulja">
Drhtulja mrkulja

Drhtulja mrkulja (lat. "Torpedo nobiliana") riba je iz roda drhtulja. U upotrebi ima i drugo ime: ljubičasta drhtulja. 
Ima plosnato tijelo, okruglog oblika, debeli rep i veliku repnu peraju. Ima glatku kožu odozgo sivo plave boje, koja se prelijeva u tamnosmeđu i ljubičastu, dok joj je trbuh bijel. Živi na muljevitom i pjeskovitom dnu, na dubinama 10-350 m, iako zna zaći i na veće dubine, do 800 m. Kao i svoja manja rođakinja drhtulja šarulja i mrkulja je danju većinom ukopana, a samo joj oči vire iz pijeska ili mulja, a noću je aktivna. Hrani se ribama i račićima, hvatajući ih tako da ih paralizira elektricitetom koji ispušta. Električna pražnjenja mogu imati napon i do 220 V.
Rasprostranjena je u Mediteranu, bez Crnog Mora i Atlantiku od južnih obala Norveške pa sve do Rta dobre nade. U zapadnom Atlantiku prisutna je od Nove Škotske pa sve do juga Brazila. Mrkulja naraste do 180 cm duljine i 90 kg težine.

</doc>
<doc id="171525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171525" title="Vulnerable (album Marvina Gayea)">
Vulnerable (album Marvina Gayea)

Vulnerable posljednji je album od američkog soul glazbenika Marvina Gayea, koji postumno izlazi u svibnju 1997. godine, a objavljuje ga diskografska kuća 'Motown'.
Album je sniman u jazz stilu i sadrži skladbe koje se nakon 1966. godine nisu uspjele objaviti. Materijalom se pokušalo napraviti da album bude u stilu balada. Album je originalno trebao biti objavljen 1978., pod nazivom "Ballads", prije nego što je izašao autobiografski album "Here, My Dear" ali iz nepoznatih razloga nikad nije izdan. Nakon skoro dvadeset godina pod nazivom "Vulnerable", objavljuje ga izdavačka kuća 'Motown'.

</doc>
<doc id="171526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171526" title="Sainte-Chapelle">
Sainte-Chapelle

La Sainte-Chapelle (Sveta kapela) je gotička kapela koja se nalazi u Parizu u Francuskoj. Izgrađena je po nalogu kralja Luja IX. da bi se u njoj čuvao dio Kristova križa kao i druge relikvije koje je kralj sakupio. Izgrađena je u vremenu od 1238. do 1245. godine.

</doc>
<doc id="171527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171527" title="La Sainte-Chapelle">
La Sainte-Chapelle



</doc>
<doc id="171528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171528" title="Sveta kapela">
Sveta kapela



</doc>
<doc id="171530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171530" title="Abu Sharib">
Abu Sharib

Abu Sharib (Abusharib, Abu Charib, Abou Charib), Nilsko-saharski muslimanski narod šire skupine Tama kojoj pripadaju sa srodnim plemenima Kibet, Mararit, Kimr, Sungor, Erenga i Tama vlastitim. Naseljeni su na središnjem istoku Čada i susjednom Sudanu. Žive kao pastiri od uzgoja deva, goveda i koza. Zemljodjelstvo je slabije zastupljeno (manji vrtovi). Populacija im iznosi oko 47,000; 270,000 prema SIL-u.

</doc>
<doc id="171531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171531" title="Izdaja">
Izdaja

Izdaja je oblik prijevare. "Izdati" nekoga znači iznevjeriti nečije povjerenje, nečija očekivanja i lojalnost ili povrijediti interese grupe kojoj subjekt pripada. Najčešće uzrokuje jake osude i nije omiljena ni među onima kojima ide u korist. Kroz povijest izdaja je smatrana jednim od najgorih činova koje osoba može učiniti za grupu kojoj pripada (državu, narod, pleme, vojsku itd.) i uglavnom se oštro kažnjavala.
Objašnjenje.
Pojam izdaja ima negativnu konotaciju. Osoba koja je počinio izdaju naziva se "izdajnikom".
Izdaja može biti 
Politička izdaja.
Iako se danas ubojstvo smatra najgorim zločinom, u prošlosti se veleizdaja ili politička izdaja (države, naroda itd.) smatrala gorom. U engleskom zakonu srednjeg vijeka izdaja se kažnjavala vješanjem, davljenjem i, na kraju, siječenjem na četiri dijela za muškarce, osnosno spaljivanjem na lomači za žene (zakon koji je bio na snazi sve do 1814.).
Primjeri iz književnost.
U Shakespearevoj predstavi Kralj Lear saznaje, da ga je kćer javno osramotila (što se također smatralo izdajom) i kaže da je to gore od ubojstva.
U Danteovoj „Božanstvenoj komediji“ najniži krugovi pakla su određeni za izdajnike. 
U kršćanstvu, Juda Iškariotski, apostol koji je izdao Isusa Krista bio je izložen najgorim mukama i njegovo ime se često koristi za izdajnike.

</doc>
<doc id="171536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171536" title="Acholi">
Acholi

Acholi, nilotski narod naseljen u Acholilandu, na sjeveru Ugande u distriktima Gulu i Kitgum (prema Mohamad Z. Yakan) i Acholi (SIL), te na jugu Južnog Sudana u distriktu Opari. Acholi jezično pripadaju užoj nilotskoj skupini Luo, a njihov jezik poznat je pod nazivima acoli, atscholi, shuli, gang, lwo, lwoo, akoli, acooli, log acoli i dok acoli. 
Ekonomske aktivnosti su im različite. Uz zemljoradnju bave se i stočarstvom, trgovinom i obradom željeza. Uzgajaju kukuruz, sirak, grah, kikiriki, a duhan se uzgaja zbog trgovine. važan je i ribolovom potocima i močvarama.
Acholi su organizirani po malenim poglavištvima (chiefdom) koja se sastoje od jednog ili više sela, svako s nekoliko patrilinearnih klanova. 
U novijoj povijesti Ugandska vlada nad ovim narodom provodila je genocid u kojima ih je preko 800,000 raseljeno i 300,000 pobijeno.

</doc>
<doc id="171537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171537" title="Torpedo nobiliana">
Torpedo nobiliana



</doc>
<doc id="171538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171538" title="Jimi Tenor">
Jimi Tenor

Jimi Tenor (rođen 1965. kao "Lassi Lehto") je finski glazbenik. Prvi album "Total Capacity of 216,5 Litres" je sa svojim bandom "Jimi Tenor &amp; His Shamans" objavio 1988. a solo karijeru započinje albumom "Sähkömies"1994. s kojeg je skinut hit singl "Take Me Baby".

</doc>
<doc id="171550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171550" title="Juda Iškariotski">
Juda Iškariotski

Juda Iškariotski ili samo Juda (hebrejski: יהודה איש־קריות) bio je, prema Novom zavjetu, jedan od dvanaestorice apostola, a poznat je po izdaji Isusa Krista. On je, prema Bibliji, za 30 srebrnjaka Isusa predao farizejima. Nakon izdaje objesio se na drvo vrste "Cercis Siliquastrum", koje je kasnije prema njemu nazvano "Judino drvo".
Nakon Judine smrti na njegovo mjesto je došao apostol Matija.
Juda Iškariotski danas je simbol izdaje i jedan od najomraženijih ličnosti u ljudskoj povijesti. 
Evanđelje po Judi.
Godine 1970. u Egiptu je otkriven papirus iz 2. stoljeća. Taj papirus je postao poznat diljem svijeta kao "Evanđelje po Judi" (ili "Judino evanđelje"), a opisuje gore navedene događaje, ali iz perspektive drugoga Jude istog imena. Prema njemu je Juda (izdajnik) ustvari omogućio Isusu da se oslobodi tjelesnog življenja i prijeđe na drugi svijet.
Riječ je međutim o paranoidnoj tvrdnji, jer je sam Isus na Posljednjoj večeri o Judinoj Izdaji rekao: "Sin Čovječji, istina, odlazi kako je o njemu pisano, ali jao čovjeku onomu koji ga predaje. Tomu bi čovjeku bolje bilo da se ni rodio nije!" (Marko 14, 21)

</doc>
<doc id="171554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171554" title="Aproksimacija funkcija">
Aproksimacija funkcija

Aproksimacija funkcija je matematički problem zamjene zadane funkcije f nekom drugom funkcijom g, na određenom intervalu, koja je u nekom smislu blizu početnoj funkciji i pripada nekoj unaprijed definiranoj klasi funkcija. Nešto manje formalan opis aproksimacije funkcije jest da je to funkcija koja nije potpuno ista kao početna, ali se mnogo lakše izračunava i u željenom intervalu je dovoljno točna. 
U primjeni je ta dovoljno točna i lako izračunljiva funkcija najčešće polinom. Problem aproksimacije funkcije f funkcijom g svodi se u tom slučaju na određivanje vrijednosti koeficijenata polinoma a0, a1, … an. 
Aproksimacijska funkcija može biti linearna i nelinearna po parametrima. Prema kriterijima za izbor parametara aproksimacije razlikujemo više vrsta aproksimacije, ali glavne su:
Linearna i kvadratna aproksimacija.
Ako je poznata vrijednost funkcije formula_1 i vrijednost u nekoj točki formula_2 njene prve derivacije formula_3 onda polinom
formula_4
od svih polinoma prvog stupnja najbolje aproksimira funkciju u okolini točke formula_2.Takva aproksimacija se ponekad naziva linearnom aproksimacijom. Ako se uzme u obzir i vrijednost druge derivacije onda se dolazi do kvadratne aproksimacije
formula_6
koja se u primjeni, kada je potrebna veća preciznost od linearne aproksimacije, koristi u okolini formula_7 gdje poprima pojednostavljen oblik. 
Takve aproksimacije su poseban slučaj Taylorovog polinoma i Taylorovog reda.

</doc>
<doc id="171555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171555" title="Airbus A319">
Airbus A319



</doc>
<doc id="171558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171558" title="Dahije">
Dahije

Dahije su bili vođe osmanlijskih janjičarskih postrojba u Beogradskom pašaluku kojim su upravljali neovisno od središnje vlasti u Istanbulu od 1801. do 1804. godine.
U razdoblju od 1791. do 1798. godine, janjičarima je bio zabranjen pristup Beogradskom pašaluku. Godine 1798. Porta je janjičarima izdala ferman kojim im je dozvoljeno da se vrate u Beogradski pašaluk. Nakon povratka, među janičarima su se posebno istaknula četvorica njihovih vođa: Aganlija, Kučuk-Alija, Mula Jusuf i Mehmed-Aga Fočić. Njih četvorica su 1801. godine izvršili atentat na dotadašnjeg beogradskog vezira Hadži-Mustafa pašu. Nakon atentata, dahije su podijelili pašaluk između sebe na četiri jednaka dijela i počele provoditi strahovladu, uvodeći čitlučenje i dodatne namete raji. Dahije su upravljale samostalno, odnosno bez odobrenja i protivno reformatorskim pokušajima osmanskog sultana Selima III. Raznovrsna nasilja kao i Sječa knezova početkom 1804. uzrokovala su početak bune na dahije koja se pretvorila u Prvi srpski ustanak.

</doc>
<doc id="171559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171559" title="Ferman">
Ferman

Ferman (tur. fermān od staroprezijskog framānā) u Osmanskom Carstvu pisana sultanova naredba, zapovijed, dekret ili diploma. Ona je sadržavala odluke, uredbe i naredbe od državnog značaja. Fermani su regulirali vojna, svjetovna i šerijatska pitanja, a najčešće su pisani posebnim arapskim pismom divanijom. U osmanskoj državi mogli su ga izdavati i veziri. Sultan je ferman potvrđivao tugrom.
U 15. i 16. stoljeću nalazimo i fermane pisane ćirilićnim pismom koji se odnose na dijelove Balkanskog poluotoka. Mnogi od tih dokumenata se čuvaju u Dubrovačkom arhivu.

</doc>
<doc id="171562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171562" title="Avions de Transport Régional">
Avions de Transport Régional

Avions de Transport Régional (ATR) je talijansko-francuski proizvođač zrakoplova, kojeg je 1981. godine osnovao Aérospatiale (sada EADS) i Aeritalia (sada Alenia Aeronautica).

</doc>
<doc id="171563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171563" title="Niko Županič">
Niko Županič

Niko Županič (Griblje, 1. prosinca 1876. - Ljubljana, 11. rujna 1961.), slovenski etnolog, antropolog i političar. 
Životopis.
Osnivač i prvi direktor Etnografskog muzeja u Ljubljani (1921.) i pokretač prvog slovenskog etnološkog časopisa "Etnolog" (1926.), predstojnik katedre za etnologiju u Ljubljani. U Beču pokrenuo kulturnu-povijesni list "Jug" (1901.); istaknuo se političkim i novinarskim radom za Balkanskih ratova i poslije kao član Jugoslavenskog odbora (1915. – 1919.). Godine 1919. član SHS delegacije na Pariškoj mirovnoj konferenciji; od 1920. član Narodne radikalne stranke. 1922. – 1923. ministar bez portfelja.

</doc>
<doc id="171567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171567" title="Druga bitka za Harkov">
Druga bitka za Harkov

Druga bitka za Harkov, bila je bitka u Drugome svjetskom ratu vođena od 12. svibnja do 28. svibnja 1942. na Istočnoj fronti. Nakon uspješnoga zimskoga protunapada koji je odbacio njemačke snage od Moskve, ali i iscrpio pričuve Crvene armije, Harkovska je ofenziva bila novi pokušaj Sovjeta da prošire svoju stratešku inicijativu.
Dana 12. svibnja 1942. godine sovjetske su snage pod zapovjedništvom maršala Semjona Timošenka s područja osvojenog tijekom zimske protuofenzive započele napad prema njemačkoj Šestoj armiji. Nekoliko sovjetskih zapovjednika, pa i sâm Staljin, pogrešno su procijenili potencijal Wehrmachta te precijenili vojne sposobnosti svojih vojnika: to je dovelo do uspješnoga njemačkoga protunapada kojim su okružili napredujuće sovjetske snage i tako ih odsjekli od ostatka fronte.
Krvava bitka koja je trajala 17 dana dovela je do gubitka skoro 200.000 vojnika Crvene armije, kao i više stotina tenkova. Na kraju je Friedrich Paulus izborio pobjedu i tako si otvorio put za buduću operaciju Plavi i Staljingradsku bitku.

</doc>
<doc id="171568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171568" title="Oton Župančič">
Oton Župančič

Oton Župančič (Vinica, 23. siječnja 1878. - Ljubljana, 11. lipnja 1949.), slovenski pjesnik. 
Kraće vrijeme suplent u Ljubljani, a zatim živio u Parizu, Beču i nekim njemačkim gradovima. 1910. vratio se u Ljubljanu, gdje je postao dramaturg Zemaljskoga kazališta, zatim gradski arhivar. 1914. uređuje časopis "Slovan", a 1917. – 1920. "Ljubljanski zvon". Između dva rata Župančič je dramaturg i upravnik Slovenskog narodnog gledališča. Blistavim pjesničkim nastupom zasjenjuje generaciju realista i naturalista, udarajući s Ivanom Cankarom temelje slovenske moderne. U liriku uvodi izdiferencirane mogućnosti poetskog izraza: melodiozni živi ritam i bogatstvo alegorija, naglašavajući osjećaj osobne uzvišenosti i izdižući izuzetno značenje pjesničkog poziva do individualnog patosa ("Čaša opojnosti", 1890.). Kasnije proširuje tematiku patriotskim i socijalnim motivima, sublimirajući sve više svoj poetski način ("Čez plan", 1904.). Raskriljujući lirsku misao u dva dijametralno oprečna smjera: jedan prema misaonoj i vizionarnoj poeziji, a drugi prema stvarnoj socijalnoj problematici, zahvaća osobito pitanje slovenske ekonomske emigracije ("Samogovori", 1908.). Župančič je i tvorac dječje poezije u slovenskoj književnosti ("Pisanice", 1900., "Lahkih nog naokrog", 1913., "Sto ugank", 1915. i "Ciciban in še kaj", 1951.). Zbirka "V zarje Vidove" (1920.) sadrži snažnu ratnu liriku. Poslije 1920. posvećuje se više kazalištu (lirska tragedija "Veronika Deseniška", 1924., normiranje izgovora slovenskog jezika na sceni) i prevođenju. Preveo je mnogo poznatih djela iz različitih europskih književnosti. U posljednjem razdoblju njegova poezija, nadahnuta Narodnooslobodilačkom borbom, prožeta je borenim patriotizmom, humanošću i slobodoljubivošću.

</doc>
<doc id="171570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171570" title="Yeni (jezik)">
Yeni (jezik)

Yeni jezik (ISO 639-3: yei) je izumrli jezik koji se govorio u blizini planine Djeni nešto sjevernije od sela Mayo Darle u regiji Nyalang u Kamerunu. Jezik se vodi kao neklasificiran, a prema jezikoslovacu Bruceu Connellu bio je srodan jezicima cambap kojim se služe Camba crnci i njerepskom, po čemu bi pripadao bantoidnim jezicima.

</doc>
<doc id="171573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171573" title="Izvršni softver">
Izvršni softver

Izvršni softver je podgrupa računalnog softvera koja se bavi izvršavanjem točno određenih zadataka. Zadaća sistemskog softvera je da omogući rad svih dijelova računala, izvršni softver iskorištava dijelove računala da bi izvršavao neki određeni zadatak. Primjer izvršnog softvera je urednik teksta (Microsoft Word i ostali), program za preslušavanje glazbe (Winamp i ostali) ili program za obradu slika (Photoshop i ostali) i tako dalje. Imamo i pakete izvršnih programa kao što je Microsoft Office ili OpenOffice.org koji uključuju više programa za odrađivanje nekih zadataka.

</doc>
<doc id="171576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171576" title="Velikomoravska država">
Velikomoravska država



</doc>
<doc id="171582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171582" title="Yeni">
Yeni

Yeni, izumrlo pleme o kojemu je, kao i o njihovom jeziku, poznao tek iz jedne pjesme i oralne tradicije tamošnjih plemena. Njihov teritorij nalazio u području planine Djeni, Kamerun, kraju danas rijetko naseljenim, čije bi ime prema Bruce Connellu (1995), moglo biti varijanta plemenskog imena Yeni. Prema istom jezikoslovacu, njihov jezik yeni je, koliko se može zaključiti po riječima iz te pjesme, bio sličan jezicima plemena Kasabe, Njerep i Camba.

</doc>
<doc id="171583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171583" title="3G">
3G

3G je skupno ime za treću generaciju mobilne telefonije.
3G omogućava brzine do oko 14 MBit/s. Ovo omogućava prijenos ne samo teksta i zvuka nego i pokretnih slika, televizije i ostalih usluga. Sam standard 3G sadrži više podstandarda kao UMTS (europski i japanski 3G), TD-SCDMA (kineski 3G) i CDMA2000 (američki 3G). Preovladavajući standard je UMTS čiji su najveći zagovornici Ericsson i Nokia.
Povijest.
Europski parlament i vijeće ministara EU su krajem 1998. odlučili da sve zemlje članice EU moraju omogućiti uvođenje treće generacije mobilne telefonije u svojim zemljama najkasnije do 1. siječnja 2002. godine. Ovo je dovelo do stvaranja jedinstvenog tržišta unutar Europe i brzo uvođenje 3G standarda u većini europskih zemalja.

</doc>
<doc id="171589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171589" title="Melvinmania">
Melvinmania



</doc>
<doc id="171596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171596" title="Sjetveni korijandar">
Sjetveni korijandar

Sjetveni korijandar (lat. "Coriandrum sativum"), od grčkog "coris" -"stjenica" i "amon" - "anis", je jednogodišnja biljka iz porodice apiaceae. 
Rasprostranjenost.
Porijeklom je iz Azije.
Karakteristike.
Biljka je visoka između 30 i 90 cm. U upotrebi su listovi i plodovi, koji imaju različitu aromu, te se nadopunjuju. Listovi podsjećaju na listove peršina.
Kemijski sastav.
Korijandar sadrži eterična ulja, proteine, šećer, vitamin C i dijelom organske kiseline.
Eterično se ulje dobiva destilacijom iz sjemena i čine ga 70% monoterpenoli, 10% monoterpeni, ketoni, esteri i kumarin.
Vrijeme cvatnje.
Sitni bijeli ili bjeloružičasti cvjetovi javljaju se od lipnja do srpnja.
Skupljanje.
Posve zrele sjemenke skupljati početkom jeseni kada posmeđe jer nezrele imaju neugodan miris i nakon sušenja.
Ljekovito djelovanje.
Pospješuje probavu, ublažava grčeve želuca i crijeva, sprječava nadutost te pomaže kod kašlja prehlade i bronhitisa.
Upotreba.
U europskoj kuhinji uglavnom se upotrebljava sjeme, dok su u južnoameričkoj i azijskoj kuhinji bitni listovi, koji se pripremaju kao zelje. Svježi listovi imaju snažnu aromu mošusa i limuna. Ukusom su jako gorki i koriste se za garniranje jela i kao dodatak umacima, salatama i siru.
Svježe mljeveni plodovi dodatak su pecivu, jelima od kupusa, mahunastom povrću i tikvi. Zreli osušeni plodovi daju aromatični ukus i upotrebljavaju se u pripremi mnogih jela, posebno pečenih, a jedan je od sastojaka curry praška i začina za medenjake. Upotrebljava se i za dopunjavanje piva, likera, kompota, marinada i kolača.
Eterično ulje korijandera upotrebljava se u proizvodnji parfema. Ima i ljekovita svojstva te budi apetit, poboljšava probavu i ublažava grčeve i želučane tegobe. Korijander je u današnje vrijeme poznat po tome što potpomaže izlučivanje u živcima i stanicama nagomilanu živu i otrove.

</doc>
<doc id="171597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171597" title="Indeks (baza podataka)">
Indeks (baza podataka)

Indeks u bazama podataka je podatkovna struktura koja poboljšava brzinu izvođenja operacija nad tablicom. Obradit ćemo relacijske baze podataka te ćemo opisati način rada sljedećih indeksa: 
Prostor na disku koji je potreban za pohranu indeksa je obično mnogo manji nego za tablicu jer indeks sadrži ključna polja. Napravimo analogiju s indeksom u knjigama. Ako želimo pronaći neki pojam u knjizi koristimo indeks knjige koji je sortiran te nakon što pronađemo traženu vrijednost ključ ne listamo stranice u knjizi sekvencijalno već preskočimo odmah do tražene stranice. U bazama podataka umjesto da sustav za upravljanje bazama podataka (SUBP) pretražuje tablicu, koja može imati više od nekoliko desetaka milijuna zapisa, sekvencijalno s namjerom da napravi određenu operaciju dio SUBP-a koji se naziva SQL optimizator koristi indeks nad izvjesnom tablicom kako bi na najučinkovitiji način napravio traženu operaciju.
Prva struktura indeksa koja će biti obrađena jest nad sortiranim datotekama. Sortirana datoteka jest datoteka u kojoj su zapisi poredani u niz npr. 3, 6, 10, 12, 88 itd.
U takvim datotekama n-torke su sortirane po primarnome ključu (i to samo po njemu) te ćemo zbog lakšeg razmatranja pretpostaviti da se radi o cjelobrojnim vrijednostima. 
Gusti indeksi.
Prva vrsta indeksa koju ćemo opisati jesu gusti indeksi (eng. dense indexes) koji su naziv dobili po tome što je svaka vrijednost iz datoteke reprezentirana u indeksu. Drugim riječima indeks pokazuje na svaki zapis u datoteci. Pretpostavljamo da postoji neki mehanizam brzoga pronalaženja blokova indeksa. Ako je index malen onda ga u cijelosti možemo pohraniti na rezervirani prostor u memoriji te zbog njega nemam skupih I/O operacija na disku, a ako je velik onda možemo nad njim napraviti još jedan sloj indeksa. I/O operacije i razlog zašto su skupe će biti objašnjen kasnije. 
Naravno čitatelj bi mogao postaviti pitanje: Pa koja je svrha gradnja indexa nad tablicama te zauzimanje dodatnoga prostora i nad tim indeksima graditi jos jedan sloj indeksa. Razlozi su višestruku:
Primjer 1: Pretpostavimo da imamo tablicu koja u sebi ima milijun zapisa te da koristimo blokove veličine 4096 bitova. Pretpostavimo da u blokove stane deset zapisa. Da bi pretraživali čitavu tablicu morali bismo ju staviti u glavnu memoriju, a ona bi tamo zauzimala više od 400 megabajta. Umjesto izravnoga I/O pristupa koristimo pristup indeksima. Svaki zapis u indeksu se sastoji od ključa koji ima vrijednost i pokazivača na izvjesni zapis u bloku i zovemo ih par ključ-pokazivač. Pretpostavimo da ključevi u indeksima imaju 30 bajtova, a pokazivači na zapise 8. S razumnom količinom zaglavlja bloka možemo staviti 100 pokazivača u 4096 bajtova velik blok. Ako bi koristili gusti indeksi trebali bi samo 10 000 blokova ili 40 megabajta te bi mogli alocirati memoriju za ove blokove. Nadalje za pretraživanje bi koristili binarno pretraživanje te bi trebali pristupiti samo log2(10000) broju blokova što znači da bi bi trebali pristupi 13 ili 14 blokova u potrazi za vrijednošću. Kako binarno pretraživanje pristupa samo manjem skupu blokova te kad i ne bi imali tih 40 megabajta memorije bili bismo u stanju zadržati samo najvažnije blokove u memorije te bi za pristup podacima u memoriji koristili značajno manje nego 14 pristupa disku.
Rijetki indeks.
Rijetki indeksi su takva vrsta indeksa gdje indeks pokazuje samo na prvi zapis u bloku. Pretpostavlja se da je datoteka koju pretražujemo sortirana. Kao što vidimo na sljedećoj slici prva četiri ključa u indeksu pokazuju na početak prva četiri bloka. Ako pretpostavimo da imamo milijun blokova podataka, a u svaki blok stane deset zapisa te da sto pokazivača može stati u jedan blok onda bi za korištenje rijetkoga indeksa trebali10 000 blokova podataka. 
Stablasti indeksi.
Pod stablastim indeksima ovdje mislimo na indekse koji koriste neku strukturu stabla. Mi ćemo ovdje objasniti B + stablo indekse (b-tre indices) indekse njihovu strukturu, način pretraživanja, umetanja i brisanja podataka te samu složenost pojedinih operacija. 
Struktura B+ stabla.
B+ stablo je balansirana struktura podataka što znači da je svaki put od korijena do listovnoga čvora ista. Svaki čvor b+ stabla se sastoji od n čvorova i n+1 pokazivača. U našem slučaju čvor posjeduje tri ključa i četiri pokazivača.
Primjer 2: Pretpostavimo da imamo 4096 bitova velik blok te da su ključevi 4 bitne, a pokazivači 8 bitne cjelobrojne vrijednosti. Ako nema informacija o zaglavlju onda možemo izračunati broj ključeva i pokazivača za naš blok. Dakle 4n + 8(n + 1) &lt;= 4096 iz čega dobivamo da je n = 340.
Postoje nekoliko važnih pravila koja treba uzeti u obzir: (neka netko uredi ovu sliku meni ne ide :-) )
formula_1 se koristi za pokazivanje na zapise, a pokazivači koji ne pokazuju nigdje su null pokazivači.
Razine B+ stabla.
Indeks dakle sadrži 300 000 4 kilobajtnih blokova što je 12 gigabajta diskovnoga prostora:
Jednostavnim računanjem se vidi da pristup bilo kojem redu u ovakvome indeksu treba između 10 i 20 ms čak i ako se radi o neorganiziranim indeksima, a dodavanje nekoga limita na broj razina ipak ima smisla.
Pretraživanje B+ stabla.
Ako želimo pronaći vrijednost ključa K indeks pretražujemo rekurizvno počevši u korijenu te završavamo u istome čvoru, a ako se nalazimo u listovnome čvoru, tražimo ključ te čitamo tablicu s diska za željenim zapisom. 
Primjer 3: Želimo pronaći vrijednost ključa četiri. Kako se ovdje radi o stablu s dvije razine postupak je trivijalan. Pogledamo je li se tražena vrijednost veća ili manja od 3. Kako je 5 &gt; 4 znači da nam na vrijednost ne pokazuje prvi pokazivač. Gledamo sljedeću vrijednost. 5 &gt; 4 te slijedimo drugi pokazivač. Tu nam se nalazi tražena vrijednost i završili smo s traženjem. 
Pretraživanje po intervalu.
Pretpostavimo da u tablici imamo ove vrijednosti i želimo napraviti upit 
 SELECT * 
 FROM tablica 
 WHERE vrijednost &gt;= 3 AND vrijednost &lt; 7;
u kojem tražimo sve vrijednosti između. Prvo što radimo jest da tražimo vrijednost 3 koja se po već objašnjenome postupku nalazi u prvome listovnome čvoru. Prva vrijednost je &lt; 3 pa ju ignoriramo. Druga isto, ali treća je naša tražena vrijednost. Kao što vidimo na slici listovni čvorovi su povezani međusobno i sortirani od manjega prema većemu te jednostavno čitamo vrijednosti slijedno. Sljedeće vrijednosti su 4,5,6, a one sve zadovoljavaju naš uvjet i čitamo ih s diska dok vrijednost 7 ne zadovoljava dani uvjet.

</doc>
<doc id="171598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171598" title="Weltschmerz">
Weltschmerz

Weltschmerz (njem. "svjetska bol") je popularan izraz koji je prvi uveo njemački pisac Jean Paul a dovodi se u vezu s romantičarima s kraja 18. i početka 19. stoljeća. 
Pojam je postao općeprihvaćen i u krugovima "laičke mase." Tim imenom pokušao se objasniti i opisati kolektivni osjećaj žalosti i bespomoćnosti koji je u to vrijeme zahvatio tisuće mladih ljudi, pretežito umjetnika i intelektualaca. Riječ je o sentimentalnom osjećanju cijele jedne generacije, a što je bila njihova reakcija (i izraz bespomoćnosti) pred zlom, nepravdom i besmislenošću koji su, kako im se činilo, obilježavali svijet u kojem žive. Mladi ljudi, najčešće pod utjecajem poezije, snažno su podlijegali "svjetskoj boli" i nerijetko su je se rješavali na najgori i najjednostavniji mogući način – samoubojstvom.

</doc>
<doc id="171601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171601" title="Bitka kod Agrigenta">
Bitka kod Agrigenta

Bitka kod Agrigenta (Sicilija, 261. pr. Kr.) bila je prva bitka Prvog punskog rata. To je bio sukob između Kartage i Rimske Republike. Bitka je počela poslije duge opsade, koja je počela 262. pr. Kr. U bitci pobjeđuje Rimska Republika i počinje rimsko upravljanje Sicilijom.
Uvod.
Godine 288. pr. Kr. Mamertinci, skupina talijanski plaćenika, zauzela je grad 
Messinu na sjeveroistočnom vrhu Sicilije, pobila sve muškarce i uzela njihove supruge. Iz ove baze pljačkali su okolicu i dolazili u sukob s lokalnim carstvom slobodnog grada Sirakuza. Kao odgovor na napade sirakuškog vladara Hiera, Mamertinci zatražili su pomoć od dvije države: Kartage i Rimske Republike.
Kako bi se suprotsavili Kartažanima, Rim je poslao vojsku u to područje. Za rimljane koji u to doba nisu posjedovali mornaricu, bilo je to prvo ulaženje u sukob izvan prostora Italije. Prvotna namjera pomoći Messini postala je sukob za čitav otok. 
Tijekom sljedećih nekoliko godina bilo je nekoliko manjih okršaja vojski, dok su protivnici isprobavali različite taktike za težak brdovit teren Sicilije. 
Tijekom tog vremena Rim je uspostavio kontrolu na istočnom dijelu otoka u savezu sa 
Sirakuzom.
Opsada Agrigenta.
Rimljani šalju čitavu vojsku na Siciliju 262. pr. Kr. Vojskom zapovijedaju dva konzula, Lucije Postumije Magel i Kvint Mamilije Vitul. Vojska je imala 4 legije i ukupno 40.000 ljudi. Sirakuza je bila rimski saveznik i podržavala je rimski pohod.
Vojska je krenula u srpnju prema Agrigentu na jugozapadnoj obali Sicilije. U Agrigentu je bio lokalni garnizon, kojim zapovijeda Hanibal Gisco. Agrigent je trebao biti baza za veliku vojsku, koju se očekivalo iz Kartage.
Na vjesti o dolasku rimske vojske Hanibal Gisco se utvrdio, prethodno se snabdjevši namirnicama iz okoline. Time je pripremio grad za opsadu i mogao je čekati pomoć iz Kartage. Rimljani toga doba nisu raspolagali opsadnim napravama, tako da je jedini način osvajanja grada bio opsada. Rimljani blokiraju Agrigent i čekaju da se grad nakon dovoljno dugo vremena preda zbog gladi.
Poslije nekoliko mjeseci opsade, blokada se počela osjećati po gradu, pa Hanibal Gisco traži hitnu pomoć Kartage. Dolazi pojačanje u zimi 262. – 261. pr. Kr. pod vodstvom Hannoa. Pojačanje se sastojalo od 50.000 ljudi, 6.000 konjanika i 60 ratnih slonova. Poslije nekoliko manjih okršaja s Rimljanima, Hanno dolazi blizu Rimljana želeći sukob, ali Rimljani izbjegavaju bitku. Time Rimljani postaju opkoljeni. Rimske linije opskrbe sa Sirakuzom su prekinute.
Bitka kod Agrigenta.
Opkoljeni Rimljani s prekinutom opskrbom iz Sirakuze nalaze se u lošoj poziciji. Riskraju da umru od gladi, pa se zato odlučuju za bitku. Međutim Hanno odbija borbu, nadajući se da će pomoću gladi lakše pobijediti Rimljane. Ali unutar Agrigenta situacija je još lošija. Hanibal Gisco šalje dimne signale tražeći pomoć, pa su Kartažni bili prisiljeni prihvatiti bitku. Detalje bitke različito opisuju različiti izvori.
Hanno je rasporedio kartažansku pješadiju u dva reda sa slonovima i pojačanjima u drugoj liniji, a s konjicom na krilima. Bitka je dugo trajala i Rimljani uspijevaju probiti prednji red Kartažana. To izaziva paniku u pozadini pa kartažanska rezerve bježe iz bitke. Rimljani pobjeđuju, a konjica uspjeva zarobiti nekoliko slonova. Kartažani, opkoljeni garnizon i Hanibal Gisco uspijevaju pobjeći.
Posljedice.
Rimljani zauzimaju Agrigent i sve stanovništvo prodaju u roblje. Dva konzula su bili pobjednici, ali nisu nagrađeni trijumfalnim povratkom (vjerojatno jer su Hanibal Gisco i garnizon uspjeli pobjeći).
Poslije 261. pr.n.e. Rimska Republika kontrolira većinu Sicilije i time osigurava žito za sebe. To je bila prva velika bitka van Italije, što je Rimljanima dalo polet.

</doc>
<doc id="171602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171602" title="ATR">
ATR



</doc>
<doc id="171603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171603" title="Mamertinci">
Mamertinci

Mamertinci (Mameritini "sinovi Marsa") bili su plaćenici iz Kampanije, koje je unajmio kralj Sirakuze, Agatokle. Nakon što je Sirakuza izgubila treći sicilijski rat, grad Messina predan je Kartagi 307. pr. Kr.
Kada je umro Agatokle 289. pr. Kr. mnogi plaćenici ostali su bez posla na Siciliji. Većina njih se vratila kućama, ali je dio ostao na stranom otoku tražeći pustolovine i prilike. Mamertinci su imali važnu ulogu u uvod prvog punskog rata.
Mala skupina razbojnika došla je u grčko naselja Messana (današnja Messina), koje se nalazilo na vrlo važnom strateškom mjestu, sjeveroistočnom vrhu Sicilije. 
Plaćenici su izdali stanovnike koji su im pružili smještaj i osvojili grad za sebe. Veći dio stanovnika su pobili, a njihovo vlasništvo i žene međusobno podijelili. Nakon pobjede plaćenici su se nazvali Mamertinci.
Mamertinci su držali grad Messana preko 20 godina. Grad ratara i trgovaca, pretvorili su u bazu za pljačkaše pohode. Mamertinci su pljačkali na kopnu miroljubive ratare, a na moru nebranjene trgovačke brodove. U to vrijeme kovali su novac s likovima svojih bogova i božica. 
Otprilike 270. pr. Kr. napadi Mamertinaca privukli su pažnju Sirakuze. Sirakuški kralj, Hiero II okupio je vojsku kako bi uništio pljačkaše. 
Iako u prvom sukobu poražen, Hiero je ubrzo pobijedio i krenuo u opsadu Messane 265. pr. Kr. Mamertinci su nakon poraza zatražili pomoć Kartage, čija je flota okupirala luku grada Massene. Ne želivši ući u sukob s Kartagom, Sirakužani su se povukli. Mamertincima se nije svidjela zaštita Kartažana, pa su zaštitu zatražili od Rimske Republike. Kako bi zaustavili širenje Kartažana po Siciliji, Rimljani su ušli u savez s Mamertincima. Sirakuza je na to uzvratila ušavši u savez s Kartagom. Tako je sukob Sirakuze i Mametinaca eskalirao u prvi punski rat.

</doc>
<doc id="171604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171604" title="Mameritanci">
Mameritanci



</doc>
<doc id="171605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171605" title="Hanibal Gisco">
Hanibal Gisco

Hanibal Gisco (otprilike 300. – 290. pr. Kr. – 260 pr. Kr.) bio je kartažški vojni zapovjednik koji je zapovjedao kopnenom vojskom i morskom flotom tijekom prvog punskog rata. Nakon što je vojno poražen, bio je pogubljen. 
Bitka kod Agrigenta.
Hanibal Gisco se prvi put pojavljuje u povijesnim izvorima 261. pr. Kr. kada zapovjeda garnizonom u Agrigentu pod opsadom Rimljana. Mjesecima se je uspješno odupirao rimskoj opsadi, dok nije došla pomoć. Grad ipak pada u rimske ruke u bitci kod Agrigenta. Hanibal Gisco uspjeva pobjeći, a kako za poraz nije bio kriv, zadržava zapovjedištvo.
Bitka kod Lipara.
Sljedeće godine (260. pr. Kr.) bio je admiral flote u Mesinskom tjesnacu. Hanibal Gisco zapovijeda prvom pomorskom bitkom protiv Rima i pobjeđuje u bitci kod Lipara, te zarobljava konzula Gnej Kornelija Scipiona Asiatika (lat. Gnaeus Cornelius Scipio Asina). Međutim ta pobjeda nije imala strateški značaj, jer rimski brodovi i dalje plove okolnim vodama.
Poraz i pogubljenje.
Da bi nadoknadili nedostatak iskustva i da bi koristili standardne kopnene taktike na moru, Rimljani opremaju svoje brodove s posebnim napravama za lat. corvus. Korvus prvi put koriste u bitci kod Mila 260. pr. Kr. Odmah na početku sukoba uz pomoć korvusa Rimljani zauzimaju 30 kartaških brodova i glavni brod. Hanibal Gisco je bio prisiljen pobjeći u malom brodu. Rimljani, neiskusni u pomorskom ratovanju, pobjeđuju iskusnu pomorsku silu Kartagu i po prvi put u pomorskoj bici. Hanibal Gisco je zbog tog ponižavajućeg poraza pogubljen.

</doc>
<doc id="171621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171621" title="Grazer AK">
Grazer AK

Grazer Atletski Klub, austrijski je nogometni klub iz grada Graza u Štajerskoj.
Uspjesi.
Prvak Austrije
Kup Austrije
Austrijski Superkup

</doc>
<doc id="171641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171641" title="Alex Turner">
Alex Turner



</doc>
<doc id="171642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171642" title="Praonica (televizijska serija)">
Praonica (televizijska serija)

Praonica je bosanskohercegovačka igrana serija. Projekt je pokrenula mreža televizija, Mreža Plus, a izvršnu produkciju izvršila je banjalučka ATV (Alternativna televizija).
Radnja.
Neno je vlasnik praonice u kojoj rade tri perilice rublja: Jelisaveta, Mukelefa i Gertruda. Njegova praonica je u podrumu jednog nebodera, gdje nitko ne može sakriti svoju prljavu odjeću. Rad praonice prate Nenina majka, gospođa Kovač i djevojka Duda, koje se međusobno nikako ne podnose. Redovni posjetitelji praonice su i prijatelj Fabijan i Peter, stranac i homoseksualac koji želi bliže upoznati Bosnu, ali i Nenu. 

</doc>
<doc id="171643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171643" title="Radio Caroline">
Radio Caroline

Radio Caroline je europska radijska postaja koja je svoje radio prijenose počela s broda usidrenog u međunarodnim vodama u blizini jugoistočnog dijela Engleske. Pošto većinu svog postojanja nije imala dozvolu za emitiranje programa niti od jedne države, vrlo često se označava i piratskom radijskom postajom. 
Značajan broj neregistriranih radijskih postaja bio je smješten na brodovima usidrenim u blizini britanskih obala. Radio Caroline je bila prva takva stanica koja je svoj program emitirala 24 sata dnevno na engleskom jeziku. Ova činjenica kao i to da je stanica uspjela preživjeti 40-ak godina učinili su ime Radio Caroline sinonimom za nekopnenu radijsku postaju.
Radio Caroline je kroz povijest prošao kroz sljedeće faze:

</doc>
<doc id="171644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171644" title="Drhtulja obična">
Drhtulja obična

 
Drhtulja obična ˙(lat."Torpedo torpedo") riba je iz porodice drhtulja. Ima nekoliko drugih naziva kod nas kao što su devetopjegna drhtulja, drhtulja kolobarka, botun drhtulja. Ima plosnato tijelo, okruglog oblika, debeli rep i veliku repnu peraju, kao i ostale drhtulje. Koža joj je glatka, smeđe boje koja se prelijeva ka boji cigle s mnoštvom svjetlijih pjegica na gornjem dijelu tijela. Trbuh joj je bijel. Najkarakterističnije obilježje na tijelu su velike eđe, skoro crne pjege po leđima. Ima ih točno devet, tri prednje su nešto manje, a stražnjih šest je veće. Hrani se ribama i račićima, hvatajući ih tako da ih paralizira elektricitetom koji ispušta. Električna pražnjenja mogu imati napon i do 200 V. Mužjaci narastu do 60 cm, a ženke su manje i narastu do 41 cm. Živi na muljevitom i pjeskovitom dnu, najčešće na dubinama do 70 m iako znaju biti i dublje, do 400 m. Rasprostranjena je u Mediteranu, i Atlantiku od Biskajskog zaljeva pa južno do Angole, a najčešća je u tropskom pojasu.

</doc>
<doc id="171645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171645" title="Torpedo torpedo">
Torpedo torpedo



</doc>
<doc id="171648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171648" title="Zana (sastav)">
Zana (sastav)

Zana je srbijanski pop rock sastav iz Beograda, uspješan tijekom 1980-ih u bivšoj Jugoslaviji. Grupu danas čine pjevačica Jelena Galonić i klavijaturist Zoran Živanović.
Povijest.
Počeci.
Zanu su u Beogradu 1980. godine osnovali klavijaturist Zoran Živanović i gitarist Radovan Jovićević. Grupa je dobila ime po svojoj prvoj i najpopularnijoj pjevačici, Albanki Zani Nimani.
Grupa je objavila nekoliko novovalnih i pop rock singlova i pjesama prije svojeg prvog studijskog albuma "Loše vesti uz rege za pivsku flašu", koju je izdao Jugoton 1981. godine. Album je napravljen u stilu umjetnničkog postpunka i alternativnog rocka s novovalnim elementima i ponekom akustičnom power pop pjesmom. Unatoć jedinstvenom zvuku nije izazvao previše pažnje i prodaja mu je bila slaba. Tijekom ovog kraćeg i manje poznatog početnog razdoblja, Zana je bila relativno nova grupa. Njihove pjesme su se nalazile na kompilacijama "Svi marš na ples!" i "Vrući dani i vrele noći".
Popularnost.
Grupa, a posebno Zana Nimani su postigli popularnost širom bivše Jugoslavije s drugim albumom "Dodirni mi kolena" koji je izdao Jugoton, 1982. godine. Ovim albumom grupa se prebacila na novovalni rock s elementima synth-popa ili reggae-glazbe. Međutim, izvjesni tragovi njihove postpunk i alternativne rock prethodne faze su bili očigledni i na ovoj ploči. Album je snimljen u Švedskoj između 20. svibnja i 25. lipnja 1982. godine, a sastav su tada činili: pjevačica Zana Nimani, klavijaturist Zoran Živanović, gitaristi Radovan Jovićević i Igor Jovanović, bas gitarist i prateći vokal Bogdan Dragović i bubnjar Pavle Nikolić. Veliki hitovi s albuma bili su "Majstor za poljupce" i naslovna pjesma "Dodirni mi kolena".
Godine 1983., objavljuju treći album "Natrag na voz", na kojem se nalazile pjesme "Mladiću moj" i balada "Jabuke i vino", duet Zane Nimani i bivšeg člana Bijelog dugmeta Željka Bebeka.
Odlazak Zane Nimani.
Zana Nimani je 1985. godine napustila grupu i započela uspješnu samostalnu karijeru. Godine 1986., objavila je prvi samostalni album "Noćas pevam samo tebi" u stilu syntyn popa i pop rocka, pa se nakon toga povukla iz glazbe i s obitelji 1991. preselila u Kanadu gdje živi do današnjih dana.
"Zana" bez Zane.
Unatoč Zaninom odlasku, grupa je nastavila s radom pod istim imenom, ali s novom pjevačicom Natašom Gajović (1985. – 1988.), koja je pjevala na albumima "Crvene lale" (PGP RTB 1985.), "Otkinimo noćas zajedno" (PGP RTB 1987.) i "Vlak" (Diskoton 1987.) s gostima kao što su Mladen Vojičić Tifa i Laza Ristovski iz Bijelog dugmeta. Uz dolazak nove pjevačice, grupa je promijenila svoj stil prema euro pop i pop rock glazbi. Iz ovog perioda se izdvajaju pjesme "Vejte snegovi" i "Oženićeš se ti". Nataša Živković (1989. – 1990.) je zamijenila Natašu Gajović i pjevala je na albumu "Miš" (Diskoton, 1989.). Osim nje u grupu su došli Saša Al Hamed (bubnjar) i Zoran Jaksić (basist). Na albumu se našao hit "Rukuju se, rukuju". Gost na ovom albumu je bila srpska zvijezda Dragana Mirković.
Sadašnja pjevačica Jelena Galonić se pridružila grupi 1990. godine. S njom je grupa objavila albume: "Nisam, nisam" ("1991.") koji je donio kombinaciju popa uz veću raznolikost stila, "Tražim" (PGP RTS 1993.) koji je bio nalik na prethodni, "Zanomanija" (PGP RTS 1997.) koji je donio izlet u electro pop i dance pop u nekim pjesmama uz minimum rock zvuka, "Prijatelji" (PGP RTS 1999.) koji je donio više rocka nalik na rane radove i "21"“(City Records 2001.) koji je donio zaokret prema pop-u uz zadržavanje elektronike i rocka sa prethodnih albuma u djelu pjesama.
Osnivač grupe Radovan Jovićević je napustio sastav 1999. godine i preselio se u SAD. Grupa je 2006. objavila album "Kao nekad" na kojem su se našli stariji hitovi "Dodirni mi kolena" i "Vejte snegovi" u svojim dance pop remiksevima. Album je donio i jednu suradnju sa pijanistom Goranom Dimšićem Dime u baladi "Znaš li šta je ljubav ?".
Nakon petogodišnje pauze grupa se 2015. obnovila, ponovo počela nastupati u postavi sastavljenoj od Jelene Galonić, Zorana Živanovića, Milice Rančić (bubnjevi), Dejana Trajkovića (gitara), Miljana Davidovića (klavijature), Zorana Jakšića (bass gitara), i objavila singl "Maco" kojim se vratila pop rock formatu.
U ožujku 2016., original basist grupe, Bogdan Dragović, preminuo je.
U prosincu 2016., Zana je objavila "Stupido", a duet između Jelene Galonić i bivše vokalistice grupe Nataša Gajović.

</doc>
<doc id="171650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171650" title="Zana (razdvojba)">
Zana (razdvojba)



</doc>
<doc id="171651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171651" title="Ludovic Butelle">
Ludovic Butelle

 
Ludovic Butelle (Reims, 3. travnja 1983.) francuski je nogometni vratar koji trenutno igra za Red Star.
Sportska karijera.
Butelle je svoju karijeru započeo u francuskom Metzu. U sezoni 2001./2002, odigrao je 6 utakmica. U sljedeće dvije godine postaje stalnim članom prvih jedanaest, a u srpnju 2004., odlazi u Valenciju, kao zamjena za postarjelog Palopa i Cañizaresa. U prvoj sezoni odlazi na šestomjesečnu posudbu u Hercules CF. 
Odlaskom Palopa i More, Butelle postaje drugi vratar Valencije. Dana 29. studenog, 2006., produžio je svoj ugovor s Valencijom do 2012. 
Sezonu 2007./2008., ponovo odlazi na posudbu, ovaj put u Real Valladolid, gdje je bio prvi izbor, ali na kraju je tek bio treći vratar, iza Sergia Asenja (18) i veteran Alberta (38). Nakon toga odlučio se je na povratak u Francusku, gdje će ostati do kraja sezone.

</doc>
<doc id="171653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171653" title="Pascal Couchepin">
Pascal Couchepin

Pascal Couchepin (5. travnja 1942.) je švicarski političar i član Liberalno-Demokratske Stranke Švicarske. Od 11. ožujka 1998. Couchepin je član Švicarskog saveznog vijeća.
Pascal je 2003. godine bio predsjednik Švicarske. 13. prosinca 2006. bio je izabran za potpredsjednika Švicarske za 2007. godinu. 12. prosinca 2007., na saveznom skupu, Pascal je s 205 glasova "za" i 41 glasom "protiv" izabran za predsjednika konfederacije za 2008. godinu. Također je na skupu izabran za još jedan mandat kao član saveznog vijeća.
Prije njegove poličke karijere, od 1976. do 1984. je bio gradonačelnik Martignija.
Pascal Couchepin govori njemački, francuski i engleski jezik.

</doc>
<doc id="171657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171657" title="René Bousquet">
René Bousquet

René Bousquet (11. svibnja 1909. – 8. lipnja 1993.) je bio visoki službenik Francuske vlade koji je vršio funkciju glavnog tajnika policije Višijskog režima od svibnja 1942. do 31. prosinca 1943. godine.
Životopis.
S dvadeset i jednom godinom postao je nacionalni heroj jer je s prijateljem spasio desetine ljudi od utapanja u rijeci. Taj podvig mu je donio orden Legije časti. Bio je sklon radikalnom socijalizmu. Kao mlad čovjek postao je službenik u Ministarstvu unutarnjih poslova Francuske.
U vrijeme Višijevskog režima i njegove suradnje s njemačkim nacistima, bio je na položaju glavnog tajnika policije. Osobno je dopustio deportaciju židovske djece u njemačke logore. 1943. godine njegove policijske jedinice su pomagale Nijemcima u čišćenju Marseillea od 30 000 sumnjivih građana, od kojih su 2 000 otpremljeni u logore smrti. Te godine se sastao s Heinrichom Himmlerom koji ga je pohvalio zbog savezništva.
Za djela počinjena u toku rata suđeno mu je 1949. kada je za njih dobio minimalnu kaznu.
Tijekom 1957. i 1958., preko političkih veza povratio je odlikovanja i ugled u društvu i ponovno se aktivirao u politici. Od sredine 1960-ih davao je podršku i imao bliske veze s Françoisom Mitterrandom i drugim visokim francuskim političarima.
Godine 1986. izbio je skandal vezan za Bousquetovu prošlost i tvrdnje da su političari umješani u skrivanje ovih detalja. „Organizacija kćeri i sinova protjeranih židova“ ga je 1989. optužila za protjerivanje i odvođenje u logore 194 židovska djeteta tijekom rata, a ovaj slučaj je došao na sud 1991. godine.
Bousqueta je ubio poremećeni ubojica 1993., tako da nikada formalno nije osuđen za spomenuti zločin protiv čovječnosti.

</doc>
<doc id="171659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171659" title="Rene Bousquet">
Rene Bousquet



</doc>
<doc id="171660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171660" title="Postupak vrela-suha-stijena">
Postupak vrela-suha-stijena



</doc>
<doc id="171662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171662" title="Fernanda Montenegro">
Fernanda Montenegro

Fernanda Montenegro (Rio de Janeiro, 16. listopada 1929.) je brazilska glumica. Bila je prva brazilska glumica nominirana za Oscara za ulogu "Centralna stanica Brazila" 1988. godine. U Brazilu je vrlo popularna kao TV-osoba na kanalu TV Globo.
Majka je glumca Fernanda Torresa i redatelja Cláudia Torresa a udata je za glumca Fernanda Torresa od 1954. godine.

</doc>
<doc id="171663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171663" title="Kily González">
Kily González

 
Cristian Alberto González Peret (Rosario, 4. kolovoza 1974.) je argentinski umirovljeni nogometaš. 

</doc>
<doc id="171665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171665" title="Kansas City, Missouri">
Kansas City, Missouri

Kansas City je najveći grad u američkoj saveznoj državi Missouri, ali ipak nije glavni (glavni grad je Jefferson City). Šire područje grada (metropolitanska regija) se proteže kroz države Missouri i Kansas.
Povijest.
Prvi Europljanin koji je posjetio prostor današnjeg Kansas Cityja je bio Francuz Étienne de Veniard koji je početkom 18. st. istraživao prostor uz rijeku Missouri. Prvi grad na prostoru današnje metropolitanske regije je bio West Port osnovan 1833. godine. Kansas City je službeno osnovan 22. veljače 1833. Tijekom Američkog građanskog rata grad je imao veliko vojno značenje. Kod mjesta Independence u njegovoj blizini su vođene dvije bitke u kojima su pobijedile snage Konfederacije (Južnjaci), ali su snage Unije (Sjevernjaci) pobijedile u bitki kod Westporta također u blizini grada.
Nakon rata se grad brzo razvija posebno nakon izgradnje željezničkog mosta preko rijeke Missouri. Strukturu grada je uredio arhitekt George Kessler. U grad se uključuju i okolna naselja. Nakon ubojstva Martina Luthera Kinga 1968. je došlo do nereda u gradu. 1981. se srušio hotel Hyat Regency i pritom je bilo 114 mrtvih (najsmrtonosnije rušenje zgrade u američkoj povijesti).
Zemljopis.
Kansas City se nalazi u središnjem dijelu SAD-a (zbog toga se naziva Srce Amerike) na ušću rijeke Kansas u rijeku Missouri. Nalazi se na krajnjem zapadu države Missouri uz granicu s državom Kansas. U državi Kansas odmah do njega postoji grad koji se također zove Kansas City. On ima oko 150 000 stanovnika i s Kansas Cityjem u državi Missouri je spojen u metropolitansko područje, te Kansas City u stvarnosti funkcionira kao jedan grad u dvije države. Reljef je nizinski. Klima je vlažna kontinentalna s velikom količinom padalina. Grad je često na udaru tornada.
Znamenitosti.
Kansas City je najpoznatiji po svojim fontanama (smatra se da je drugi grad u svijetu po broju fontana nakon Rima). Arhitekt George Kessler je u 19. st. grad uredio prema arhitektonskom pokretu nazvanom "lijepi grad". Grad ima pravokutnu strukturu ulica, mnogo parkova i širokih ulica s drvoredima (smatra se da je drugi grad u svijetu po dužini takvih ulica nakon Pariza). Najpoznatiji spomenik u gradu je Spomenik slobode s Nacionalnim muzejom 1. svj. rata sagrađen 1926. godine. Značajan je 317 m visok televizijski toranj KCTV. Najvažniji kulturni centar je Municipal Auditorium sa sportskom arenom, kazalištem i koncertnom dvoranom.
Film.
U Kansas Cityju se događa radnja filma "Dan poslije" o eksploziji atomske bombe u gradu.

</doc>
<doc id="171666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171666" title="Kansas City">
Kansas City



</doc>
<doc id="171667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171667" title="Southern soul">
Southern soul

Južni soul (eng. Southern soul) je stil soula koji je nastao u južnom dijelu Sjedinjenih Država. Također sadrži elemente dubokog soula ili Country soula. 'Južni soul' se često poistovjećuje s glazbenicima poput Wilsona Picketta, Otisa Reddinga, Arethe Franklin, Jamesa Browna, Carla Thomasa, The Staple Singers, Sam and Dave i mnogim drugima.
Stil je nastao kombinacijom glazbenih žanrova koji uključuju blues, country western, rani rock and roll i jak utjecaj gospela, koji dolazi iz afroameričkih crkvi s juga zemlje. Glazba se ne fokusira toliko na tekst, nego se više oslanja na "osjećaje" i "groove" stil.
Povijest.
Pioniri žanra koji je dolazio iz Georgie, bili su Ray Charles i James Brown, koji su imali veliki utjecaj u popularnoj glazbi. Ostali glazbenici koji su imali utjecaja na stil bili su Little Willie John, Bobby "Blue" Bland i DJ iz Memphisa Rufus Thomas.
'Južni soul' svoju najveću popularnost je imao tijekom 1960-ih godina. Najveći doprinos tomu ima izdavačka kuća 'Stax Records' i njihov kućni sastav 'Booker T. &amp; the MGs', pod nazivom "The Greatest i Tightest rezervni sastav svih vremena", kako piše 'Rolling Stone' časopis. 'Staxovi' najuspješniji glazbenici 1960-ih bili su Otis Redding, pod utjecajem kolega iz Georgie, Little Richard i Sam Cooke, koji su koristili više kozmopolitski zvuk rođen u Mississippiu, ali su kao Charles i Brown stvorili svoj jedinstveni stil. Al Green, kojega su kasnije prozvali "posljednji veliki pjevač soula", snimao je za 'Hi Records' iz Memphisa.
Jednaki utjecaj kao 'Memphis soul' imao je stil "Muscle Shoals Sound", koji je podrijetlom iz Muscle Shoals iz Alabame. Ritam sekcija 'Muscle Shoalsa' može se čuti na većini snimaka Arethe Franklin i drugih 'Staxovih' glazbenika tijekom 1960-ih i 1970-ih. Nekoliko klasičnih snimki 'Južnog soula' nastalo je u 'Muscle Shoals' studijima poput Muscle 'Shoals Sound Studios' i 'FAME Studios'.
Iako su Philadelphia soul, Chicago soul i kompletan 'Motown' zvuk iz Detroita, stvorili isključivo afroamerikanci, značajan doprinos na 'južni soul i 'deep soul' bili su pripadnici bijele rase. Jedni od najatraktivnijih tekstopisaca 'južnog soula', bili su bijelci Dan Penn i Spooner Oldham, koji su radili za 'Staxove' glazbenike i ' Muscle Shoals' ritam sekciju.
Izraz 'južni soul' odnosi se na studijsku glazbu snimljenu južno od linije Mason-Dixon, ali se također primjenjuju na glazbene stilove koji su se razvili bez obzira na mjesto gdje se održalo snimanje. Na primjer, snimke Arethe Franklin često se pripisuju uz New York, ali zvuk snimljen na njima je autentično južni.
Postoje neke zabune u vezi s pojmom, s obzirom na utjecaj žanra sjevernog soula, koji se odnosi na geografsku lokaciju u SAD-u, ali i jedan veliki dio u Velikoj Britaniji, unatoč toj činjenici glazbeni stil je isključivo američkog podrijetla.
Trenutni status.
Glazba 'južnog soula' i danas se snima i izvodi u cijelom svijetu, a izvode ju glazbenici kao što su; Sir Charles Jones, T.K. Soul, Lee "Shot" Williams, Denise LaSalle, Marvin Sease, J. Blackfoot, Wilson Meadows, Roni, Stacy Mitchhart, Kenne Wayne, Reggie Sears, Ms. Jody The Love Doctor, Luther Lackey, Bobby Rush, Little Kim Stewart, Jeff Floyd, Fred Bolton, Lola, Willie Clayton, Roy C., Nathaniel Kimble, Barbara Carr, Jerome Towers, Unckle Eddie, Shirley Brown, Reggie P., Theodis Ealey, O.B. Buchana, Peggy Scott Adams, Vick Allen, Omar Cunningham i mnogi drugi.

</doc>
<doc id="171668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171668" title="Obnovljivi izvor energije">
Obnovljivi izvor energije



</doc>
<doc id="171670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171670" title="Elektrifikacija">
Elektrifikacija

Elektrifikacija je pojam koji se odnosi na postavljanje sistema tako da isti radi koristeći elektricitet.
Električna mreža.
Točnije, ova riječ se odnosi na proces izgradnje neophodne infrastrukture kojom se dostavlja električna energija do domova i različitih mjesta, posebno u ruralnim i izoliranim područjima, kao i zamjene u željeznicama, od parne lokomotive (sada češće dizelske lokomotive) do elektrificiranih električnih lokomotiva. Infrastruktura potrebna za elektrifikaciju uključuje elektrane, duge provodne kabele i podstanice.
Elektrifikacija u svijetu.
Jedan od najvećih projekata elektrifikacije je bio GOELRO plan, usvojen 1920. godine, ispunjen 1931. godine od strane SSSR-a.
U SAD-u, široka elektrifikacija ruralnih područja počela je 1935. godine.
Elektrifikacija prijevoza.
Elektrifikacija prijevoza predstavlja upotrebu hibridnih i električnih vozila (kao što su trolejbus i druge varijante električnog autobusa, tramvaj i željeznica) umjesto vozila na gorivo.

</doc>
<doc id="171671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171671" title="Gorivna ćelija">
Gorivna ćelija



</doc>
<doc id="171673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171673" title="God.name">
God.name

God.name su vrsarsko-porečka rock grupa osnovana 2000. godine. Glavni su im uzori grupe američkog glazbenog pravca grunge (Pearl Jam, Stone Temple Pilots, Soundgarden, Alice In Chains...), ali i grupe kao što su Metallica, Faith No More, Guns N' Roses i sl.
Povijest sastava.
God.name nastaje spajanjem vrsarske grupe No Name i porečke grupe Godine. U početku sviraju rock obrade, a kasnije stvaraju autorsku glazbu te snimaju dva demouratka.
Pod imenom God.name djeluju od 2003. godine. 
2005. godine u LA Studio - Rovinj, God.name započinju snimati pjesme za prvi album Moje riječi. Nakon godinu dana dovršavaju album. 
2007. godine album izlazi za etiketu Aquarius Records.
I bez medijskog poguravanja ušao je u deset najprodavanijih hrvatskih albuma. Žanra je - kršćanski rock i post-grunge srodan grupi Creed te nešto malo slično na Pearl Jam. Dio stihovnih i glasovnih utjecaja potječe od nekih hrvatskih rock skupina, a drugi od niza američkih post-grunge i moderniziranih hard rock sastava s konca 90-ih.
Sredinom lipnja 2009. godine objavljena je pjesma Kiša, najavni singl drugog albuma Krugovi koji je dovršen početkom 2011. godine.

</doc>
<doc id="171675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171675" title="Nikolaj Žukovski">
Nikolaj Žukovski

Nikolaj Jegorovič Žukovski (17. siječnja 1847. – 17. ožujka 1921.), ruski fizičar. 
Posebno se bavio aeromehanikom i hidromehanikom. Razradio je metode eksperimentalne aerodinamike i organizirao u Moskvi aerodinamički laboratorij (1902.), u kojem je bio izgrađen aerodinamički tunel. Žukovski je dao niz važnih radova na području hidromehanike. Njegovi se radovi dijelom odnose i na astronomiju i matematiku. Prvi je primjenjivao u aerodinamici i hidromehanici teoriju funkcija kompleksne varijable.

</doc>
<doc id="171679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171679" title="Kraljica od Sabe">
Kraljica od Sabe

Kraljica od Sabe, koju spominju Biblija, Kuran i etiopska povijest, bila je vladar Sabe, pokrajine koju moderna arheologija svrstava u današnji Jemen. Različiti izvori nazivaju je još i "Bilkis" ili "Makeda".
Priča po Bibliji.
Prema Bibliji, (neimenovana) kraljica od Sabe čula je za veliku mudrost izraelskog kralja Salomona i otputovala u njegovo kraljevstvo s poklonima, biljkama i začinima za kralja, kako je navedeno u Prvoj knjizi o kraljevima. Kraljice se dojmila Salomonova mudrost koju je iskušala zagonetkama i bogatstvom. Isto tako je zadivljena domom koji je sagradio, jelima na stolu, slugama njegovim kako sjede za stolom, poslužiteljima njegovim što su dvorili kod stola i odjećom njihovom, pićem njegovim i žrtvama paljenicama koje je prinosio u domu Jahvinu (Jehovinu). Potom je dala kralju stotinu i dvadeset talenata zlata, balzama vrlo mnogo, te dragog kamenja. Nikada više nije došlo toliko balzama koliko je kraljica od Sabe dala kralju Salomonu. Salomon je dao kraljici od Sabe sve što je poželjele i zatražila, ne računajući ono što joj je dao zato što je bio podatne ruke. Potom je otišla i vratila se u zemlju svoju hvaleći Salomonovog Boga: „Neka je blagoslovljen Jahve (Jehova) Bog tvoj kojem si tako omilio da te postavio na prijestolje Izraelovo. Jahve zauvijek ljubi Izraela i zato te postavio za kralja da sudiš i dijeliš pravdu!“
Priča po Kuranu.
Kuran nigdje ne spominje ime Kraljice od Sabe, iako je arapski izvori nazivaju Bilkis. Priča je slična biblijskoj. Prema ovoj inačici, Salomonu stižu vijesti o kraljevstvu kojim gospodari kraljica, a u kojem obožavaju Sunce. On šalje pismo u kojem prijeti napadom. Pošto su razmijenili poklone, kraljica stiže u Salomonov dvor, gdje prihvaća monoteizam i poštovanje Boga.
Priča prema etiopskim izvorima.
Vladarska obitelj Etiopije smatra da potječe izravno od Kralja Salomona i Kraljice od Sabe, koja se u etiopskim pričama zove Makeda. Smatra se da je etiopska epska povijest kraljeva, „Kebra Negast“ ili „Slava Kraljeva“, zabilježila povijest Makede i njenih nasljednika. Kralj Salomon je, prema ovoj priči, zaveo Kraljicu i s njom imao sina koji je kasnije postao Menelik I., prvi vladar Etiopije. Drevno društvo koje je preraslo u modernu etiopsku državu, formirano je migracijama južnih Arabljana preko Crvenog mora i njihovim brakovima s lokalnim stanovništvom. Drevna kraljevina Etiopije, Aksum, obuhvaćala je veliki dio Južne Arabije, uključujući Jemen sve do dolaska islama, a amharik i tigraj, jezici Etiopije, su semitski jezici. Ništa se konkretno ne zna o Makedi, ali veliki bazen za kupanje u blizini grada Aksuma i ruševine drevne palače domaće stanovništvo često povezuje s njom, iako se smatra da je palača iz mnogo kasnijeg razdoblja. Vjerojatno je da su južnoarabijska i etiopska legenda inačice jedne te iste priče.
Suvremeno gledište.
Neki od suvremenih arapskih stručnjaka svrstavaju Kraljicu od Sabe ne u Jemen, kako su to činili stariji arapski izvori, već na položaj vladara trgovačke kolonije na sjeverozapadu Arabije koje su ustanovila južnoarapska kraljevstva. Suvremeni arheološki nalazi govore o mogućnosti da je takva kolonija postojala, iako za sada ne postoji ništa što bi to sa sigurnošću potvrdilo.

</doc>
<doc id="171682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171682" title="Airbus Helicopters">
Airbus Helicopters

Airbus Helicopters (prije Eurocopter Group) je europski prozvođač helikoptera i opreme, nastao 1992. godine spajanjem njemačkog "Daimler-Benz Aerospace AG" (DASA) i helikopterske divizije francuskog "Aérospatiale". Eurocopter Gruop je danas u sastavu velike europske korporacije EADS.
Prema podacima iz 2007., više od 9800 Eurocopterovih helikoptera bilo je u službi kod preko 2500 operatera u 140 zemalja.
Proizvodi.
Eurocopter proizvodi ili je proizvodio sljedeće tipove helikoptera:

</doc>
<doc id="171683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171683" title="Eurocopter Group">
Eurocopter Group



</doc>
<doc id="171686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171686" title="Pravno pravilo">
Pravno pravilo

Pravno pravilo ili pravna norma u pravnoj znanosti različito se definira. Riječ norma potječe iz latinskoga jezika i označava pravilo ili mjeru. Otuda, pravna norma ili pravno pravilo označava jedno te isto. pravnik i jedan od najvećih pravnika 20. stoljeća, Hans Kelsen, smatra da je pojam pravnog pravila središnji pojam pravne znanosti. Pravo je društvena norma, nastalo u društvu i poteklo iz njegova razvoja, tako što se ponašanje ljudi i formiranje njihovih uzajamnih odnosa regulira (usmjerava i upravlja) određenim pravilima. Pravo nije jedina ili najstarija društvena norma. Postoje starije norme u društvu poput religijskih običaja, morala, pravila pristojnosti, itd.
Govoreći o bitnim svojstvima pravne norme, teba napomenuti da za pravnu normu nije bitan njen sadržaj niti oblik, a niti činjenica koliko će pravilo dugo biti na snazi. Za normu su bitne samo dvije činjenice. Prva je vezanost za državu, a druga je njena efikasnost. Pravna norma proistječe iz državne organizacije, država putem svojih tijela stvara pravne norme, neposredno ili posredno.
Struktura pravne norme.
Najuobičajenije je opću pravnu normu strukturirati trodjelno, na hipotezu, dispoziciju i sankciju. Premda ova je podjela problematična i sa stajališta lingvistike i same logike. (Premda, ova je podjela na tri dijela, karakteristična samo za opće pravne norme.) Prihvatili se trodjelna struktura pravne norme, objašnjenje bi izgledalo ovako:
Podjela pravnih normi.
Pravne norme se mogu podijeliti na različite načine, ovisno o aspektu s kojega im pristupamo. Tako pravna norma s obzirom na adresate može biti:
S obzirom na teritorijalno važenje, pravne norme se svrstavaju obzirom na to vrijede li na cjelokupnom državnom području ili pak na dijelu državnog područja neke države.
Pravne norme s obzirom na vremensko važenje se dijele prema kriteriju od kada pojedino pravno pravilo vrijedi odnosno do kada ono vrijedi.
S obzirom na svoj sastav, pravna norma može biti:
S obzirom na intenzitet, pravno pravilo može biti kategoričko ili disjunktivno.
Oblici normativnog izražavanja.
Gledajući oblike normativnog izražavanja, suvremene države svoje norme upućuju adresatima u različitim oblicima. Dva su temeljna oblika: usmeni i pismeni, a među pismenim oblicima, podoblici ili podvarijante su: rečenično, formulom, grafikonom ili znakom.
Tumačenje pravnih normi.
S obzirom na to da su pravne norme izražene kao rečenice koje se često mogu razumjeti na više načina, primjenjuju se na njihovo tumačenje metode tzv. egzegeze, slično kao što je to slučaj s tumačenjem drugih tekstova.

</doc>
<doc id="171690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171690" title="Marina Tucaković">
Marina Tucaković

Marina Tucaković (Beograd, 4. studenog 1953. – Beograd, 19. rujna 2021.) bila je srbijanska autorica glazbenih tekstova.
Karijera.
Prvi glazbeni uspjeh imala je s grupom Zana i kultnim glazbenim hitom "Dodirni mi kolena" iz 1982. godine. Pjesmu su mnogi poslije prepjevali, a u Hrvatskoj je poznata u interpretaciji Severine. Surađivala je s najvećim glazbenim izvođačima u regiji. Autorica je tekstova hitova Miše Kovača, Olivera Dragojevića, Zdravka Čolića, grupe Magazin, Bijelog dugmeta, Toše Proeskog, Jelene Karleuše, Dragane Mirković, Lepe Brene, Mire Škorić, Cece i drugih.
U prosincu 2008. godine preminuo joj je sin Miloš. Zbog njegove se smrti povukla iz reality showa Operacija trijumf gdje je sudjelovala kao član ocjenjivačkoga žirija. Sinu je posvetila pjesmu "Mišo moj" koju je otpjevala Ana Nikolić.

</doc>
<doc id="171692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171692" title="Pravna norma">
Pravna norma



</doc>
<doc id="171693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171693" title="Badarska kultura">
Badarska kultura

Badarska kultura je najstarija zemljoradnička kultura u srednjem i gornjem Egiptu. Ime je dobila po pokrajini El-Badari u blizini Sohaga. Na više lokaliteta otkriveno je oko 600 grobova i 40 naselja koja pripadaju ovoj kulturi. U ovom razdoblju se pojavljuju razvijeni oblici materijalne kulture. Stanovništvo se bavi lovom i ribolovom, uzgaja stoku i ječam. Zanati dostižu veći razvitak nego u Mermidi i El Fajumu. Glačaju trvde vrste kamena. Pletu i izrađuju tkanine. Keramika je visoko razvijena (geometrijski ornament), pojava metalurgije, a bakar dominira. Kult mrtvih dobiva preciznije oblike. Pronađeni su grobovi sa zgrčenim kosturima i bogatim ukrasima. Kultne statue predstavljaju životinje, a prisutan je totemizam.
Kronologija.
Kronologija Badarske kulture nije još uvijek potpuno određena. Njezin relativni položaj u odnosu na mlađu kulturu Nakade je poznat od ranije, na osnovu iskopavanja u sjevernoj Hamamiji. Metodom termoluminiscencije određeno je da je ta kultura mogla postojati oko 5000 godina pr. Kr. ali pouzdanih materijalnih dokaza ima za period od 4400. do 4000. godine pr. Kr.
Porijeklo.
Porijeklo Badarske kulture nije potpuno utvrđeno. Ranije se smatralo da je njezino porijeklo na jugu, međutim, ova teorija nije više prihvaćena. Neki stručnjaci tvrde da je postojala jedna starija tasijska kultura, koja bi bila nastavak donjeegipatskih neolitskih kultura. Većina ipak smatra da je tasijska kultura samo jedan dio Badarske kulture. Po tehnologiji obrade kamena Badarska kultura pokazuje sličnost s neolitskim kulturama Libijske pustinje, a vjeruje se i da je keramika Badarske kulture nastala razvojem keramike saharskog neolita kao i kulture Merimde iz donjeg Egipta.
Rasprostranjenost.
Zbog malog broja i slabo pronađenih lokaliteta još uvijek nije moguće točno utvrditi rasprostranjenost Badarske kulture. Postoje lokaliteti koji se nalaze južnije kod Hijerakonpolisa, pa je moguće da je postojalo više srodnih kultura na tom području ili jedinstvena kultura na cijelom području, pri čemu se zadržala duže samo na prostoru samog Badarija.
Keramika.
Najpoznatiji element ove kulture je keramika koja je bila stavljana uz pokojnike prilikom pokopa. Ova keramika je rađena rukom od nilskog mulja. Keramika je rađena s puno truda i njeni najbolji radovi s izuzetno tankim zidovima nisu nadmašeni tijekom cijelokupne kasnije egipatske povijesti. Oblici su jednostavni i sastoje se od posuda i zdjela s ravnim dnom. Iako su ukrašene posude rijetke, češljasti detalj prisutan na najfinijoj keramici je jedinstven za ovu kulturu.

</doc>
<doc id="171697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171697" title="At San Quentin">
At San Quentin

At San Quentin je live koncert Johnnyja Casha pred zatvorenicima u Državnom zatvoru San Quentin. Osim što je objavljen kao album, snimala ga je i Granada Television.
Na originalnom LP izdanju, redoslijed pjesama je promijenjen, a nekoliko pjesma je skraćeno, vjerojatno zbog nedostatka prostora. Unatoč naslovu na CD izdanju iz 2000., na njemu ne postoji cijeli koncert, ali sadrži neke dodatne pjesme i redoslijed koji odgovara stvarnoj set listi. Pjesme koje su izvedene, ali ne i objavljene su "Jackson" i "Orange Blossom Special". Ipak, uključene su u video izdanje koncerta.
Legacy Recordings je 2006. objavio luksuzno izdanje koncerta nazvano "At San Quentin - Legacy Edition". U box-setu su se našla dva CD-a s 31 pjesmom, od kojih 13 prije nije bilo objavljeno, uz DVD s originalnim dokumentarcem. Postoje i iskreni intervjui sa zatvorenicima i stražarima koji su bili prisutni za vrijeme snimanja Johnny Cash Showa.
Popis pjesama.
Izdanje Legacyja (2006.).
Carl Perkins
The Statler Brothers
The Carter Family
Johnny Cash
Johnny Cash, June Carter Cash i Carl Perkins
The Carter Family i Carl Perkins
Johnny Cash i Carl Perkins
Carl Perkins
Johnny Cash i Carl Perkins
Johnny Cash, The Carter Family i Carl Perkins
Carl Perkins
The Statler Brothers &amp; Carl Perkins
Johnny Cash, The Carter Family i Carl Perkins
Johnny Cash, The Carter Family, The Statler Brothers i Carl Perkins
Ljestvice.
Album - Američke Billboard ljestvice
Singlovi - Američke Billboard ljestvice

</doc>
<doc id="171699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171699" title="Šumadija">
Šumadija

Šumadija je zemljopisno područje u Srbiji. Područje je nekada obilovalo šumama, pa je tako i dobilo ime. Grad Kragujevac je centar regije i administrativni centar Šumadijskog okruga u središnjoj Srbiji.
Zemljopis.
Prostire se između Save i Dunava na sjeveru, Velike Morave na istoku, Zapadne Morave na jugu i Kolubare, Ljiga i Dičine na zapadu. Obuhvaća oko 6000 km² površine.
Geološke osobine.
Rubni je dio Panonskoga neogenog jezera. Šumadijski prostor iznad Save i Dunava završava se odsjecima visokima 20 do 50 m ili brežuljcima podložnima klizenju. Niz jezerskih terasa tvori Šumadiju. Na jugu su najviše, oko 800 do 850 m, a na sjevernu najniže, oko 120 m. Pokrivene su pijeskom, glinom i laporom jezerskoga ili marinskoga podrijetla. Starije stijene kao kristalični škriljevci, eruptivne stijene, pješčenjaci, vapnenci i dr. su u sloju ispod njih. Izolirane planine se izdižu s tih terasa. Samo je Rudnik viši od 1000 metara (Cvijićev vrh, 1132 m). Planine su međusobno odvojene i poredane u meridijanskom nizu. Avala je najniža planina od njih (506 m).
Flora.
Sve do početka velikoga naseljivanja prevladavale su šume u cijelom kraju. Šume su se održale samo oko najviših dijelova šumadijskih planina. 
Naseljenost.
Prostor je opustio nakon velike seobe Srba s Arsenijem Čarnojevićem u južnu Ugarsku i istočnu Hrvatsku. U opustjelu Šumadiju doselili su Grci, Bugari, Hrvati, Makedonci, Albanci, Crnogorci, Romi i drugi narodi. Izuzetno mnogo Albanaca naselilo se u okolinu Topole, najviše iz plemena Klimenta (Keljmendi), od kojih potječe i loza Karađorđevića. Iz tog plemena potječe i Ibrahim Rugova, po svom priznanju. Profesor Sveučilišta u Beogradu, osobni i veliki prijatelj Petra I. Karađorđevića dr Jovan Tomić, učio je svoje studente tome. Pozivajući se na Tomića, i Dimitrije Tucović pisao je u "Srbija i Albanija" (1914.) o tome. Potkraj 18. stoljeća prostor je intenzivnije naseljavan nakon čega je došlo krčenje šume, obradba zemlje i osnivanje sela. Po Šumadiji su sela s voćnjacima, njivama, livadama i gajevima. Prostiru se gotovo do vrhova planina. Nakon naseljivanja razvilo stočarstvo, najviše svinjogojstvo, potom ratarstvo i voćarstvo (osobito šljivarstvo). Prva željeznička pruga postavljena je 1884. godine. Ceste od Beograda preko Šumadije na jug pridonijele su većem naseljavanju i obnovih starih naselja, te podizanju industrije. Glavno naselje je Kragujevac.
Rudna bogatstva.
Bogata rudama. Među ostalim planina Rudnik nazvana je po brojnim rudnicima. U njoj su ležišta olova, cinka i azbesta. Ima i žive i srebra te ugljena, gline za vatrostalne proizvode (Aranđelovac) i dr. Ukrasni građevni materijal poznat je iz kamenoloma na Venčacu. Ima izvora mineralne vode (Bukovička banja, banja Voljavča). 
Gradovi.
Veći gradovi u Šumadiji su:
Manji gradovi su:
Na obodima Šumadije su:

</doc>
<doc id="171700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171700" title="Teja (mitologija)">
Teja (mitologija)



</doc>
<doc id="171701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171701" title="More of Old Golden Throat">
More of Old Golden Throat

More of Old Golden Throat je kompilacijski album Johnnyja Casha, objavljen 1969. u izdanju Columbia Recordsa. Sastavljen od singl strana koje se prije nisu pojavljivale na albumima (uz iznimke "Honky-Tonk Girl" i "Lorena"), album uglavnom čine manje poznate pjesme, iako su se "You Beat All I Ever Saw" i "Second Honeymoon" probile na 20. i 15. poziciju country ljestvica. Pjesme broj 4, 7, 10 i 13 su instrumentali originalno pripisani tzv. "The Tennessee Two and Friend".
Ljestvice.
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171703" title="Zastava Hong Konga">
Zastava Hong Konga

Zastava Hong Konga se sastoji od stiliziranog, bijelog, petokrakog cvijeta "Bauhinia blakeana" na crvenoj pozadini. Zastava je usvojena 16. veljače 1990., a prvi put je službeno korištena u primopredaji vlasti Hong Konga između Ujedinjenog Kraljevstva i Kine.

</doc>
<doc id="171704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171704" title="Grb Hong Konga">
Grb Hong Konga

Grb Hong Konga je u upotrebi od 1. lipnja 1997. nakon predaje vlasti Kini od Ujedinjenog Kraljevstva. Sastoji se od stiliziranog, bijelog, petokrakog cvijeta Bauhinia blakeana na crvenoj pozadini. Oko grba je ispisan naziv Hong Kong na engleskom i kineskom jeziku.

</doc>
<doc id="171705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171705" title="Hello, I'm Johnny Cash">
Hello, I'm Johnny Cash

Hello, I'm Johnny Cash je album Johnnyja Casha iz 1970. objavljen u izdanju Columbia Recordsa. "If I Were a Carpenter", slavni duet s njegovom suprugom, June Carter Cash, osvojio je 1971. Grammy za najbolju country izvedbu dueta ili grupe s vokalom; pjesma se probila i do 2. mjesta na country ljestvicama. Album uključuje i "To Beat the Devil", prvu pjesmu Krisa Kristoffersona koju je Cash obradio; dvojac će kasnije surađivati nebrojeno puta, od čega je najpoznatija pjesma "Sunday Mornin' Comin' Down'". "See Ruby Fall" i "Blistered" također su objavljene kao singlovi, a sam album je bio prvi na country i 6. na pop ljestvici.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171707" title="Richard Zven Kruspe">
Richard Zven Kruspe



</doc>
<doc id="171708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171708" title="The World of Johnny Cash">
The World of Johnny Cash

The World of Johnny Cash je kompilacijski album Johnnyja Casha, objavljen 1970. u izdanju Columbia Recordsa. Sadrži neke Cashove manje hitove, kao i nekoliko pjesama koje nikad nisu objavljene kao singlovi. Album je dosegao 2. mjesto na country ljestvicama.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171710" title="Combat Vehicle 90">
Combat Vehicle 90

Combat Vehicle 90 (CV90) ili Stridsfordon 90 (Strf 90) je švedsko borbeno vozilo pješaštva koje je dizajnirala tvrtka Hägglunds/Bofors, a trenutno ga proizvodi BAE Systems Hägglunds.
Razvoj i dizajn.
Razvoj CV90 započeo je 1984. godine. Nakon ispitivanja i testiranja prototipova, a 1991. godine krenula je serijska proizvodnja. Borbeno vozilo pješaštva "(BVP, eng. Infantry Fighting Vehivle - IFV)" CV9040 bilo je originalno razvijeno da bi se ispunio zahtjev švedske vojske, ali je tvrtka BAE Systems Hägglunds još u ranom stadiju primijetila potencijal izvoza vozila prilagođenih zahtjevima kupaca.
Početna točka bila je osnovno vozilo naoružano topom kalibra 25 mm M242 Bushmaster, koji je bilo dio ranog švedskog programa CV90, ali nikada nije izišlo iz stadija prototipa. Njega je naslijedio CV9030 - modificirani CV90 s istim podvozjem na koje je bila montirana nova kupola za dvije osobe, razvijena u BAE Systems Hägglundsu, naoružana novim jačim topom 30 mm Bushmaster II te suosnom (koaksijalnom) strojnicom kalibra 7,62 mm.
Prvi strani kupac za CV9030 Mk I bila je Norveška. Budući razvoj vodio je k inačici Mk II - u uporabi u vojskama Finske i Švedske. Trenutačna inačica CV9035 Mk III u proizvodnji je za Dansku i Nizozemsku.
Tvrtka BAE Systems Hägglunds uobičajeno opskrbljuje kupce s prvim kontingentom kompletnih vozila nakon kojeg slijedi isporuka kupola koje se izrađuju u pogonima tvrtkinih lokalnih kooperanata te se ugrađuju na dobivena vozila.
Vidljiva je fleksibilnost u projektiranju vozila CV9030/9035 da bi se ispunili specifični zahtjevi kupaca. Tako vozila za švedsku vojske imaju stražnja vrata, vozila za Švicarsku imaju podiznu rampu, a vozila za Dansku imaju kupolu za zapovjednika desanta iznad stražnjeg prostora za putnike.
Iako se porodica vozila CV90 prodaje u Europi, ponude postoje i za ostale zemlje, ali samo uz odobrenje švedske vlade zbog strogih izvoznih odredbi. Inačice CV90 s naprednim minobacačkim sustavom AMOS kalibra 120 mm bile su prikazani na Bliskom istoku, a CV90120-T kao tenkovska inačica bila je prikazana u Aziji. Ostali potencijalni kupci za CV9035 ili neke druge izvedenice jesu Kanada, Poljska, Saudijska Arabija te Velika Britanija.
Unatoč njihovoj prilagodljivosti, sva vozila serije CV-90 imaju gotovo jednak osnovni oblik, s vozačem naprijed lijevo, pogonskom grupom desno, kupolom s dva člana posade u sredini, te prostorom za ukrcaj desanta u stražnjem dijelu. Ovjes je izveden torzijskim šipkama s okretnim amortizerima i poluaktivnim hidrauličnim tračnim opružnim sustavom, što je postalo standard u trenutačnoj proizvodnji vozila. Neke od izvoznih serija imaju povišeni krov stražnjeg dijela za smještaj desanta kako bi se osiguralo više prostora. To je postao standard za kasniji model CV9035 Mk III. Bez obzira na standard, projektanti uvijek nastoje osigurati nisku cijenu uporabe tijekom radnog vijeka te jednostavno održavanje. Pogonski sustav trenutačno se sastoji od dizelskog agregata Scania DS16 V8 i potpuno automatskog, elektronički upravljanog mjenjača Perkins Engines Company X-300-5N s pretvornikom okretnog momenta te uključnom spojkom, s četiri stupnja prijenosa naprijed i dva stupnja unatrag. Kompletni pogonski dio, uključujući i sustav za hlađenje, može biti demontiran iz vozila za petnaestak minuta.
Podsustavi za CV90 također se kontinuirano razvijaju, čime su konstruktori vozilu omogućili dodatne namjene. Prva proizvodna serija CV9040 bila je sva analogna - bez sposobnosti za noćno promatranje, bez napredne elektronike u vozilu "(vetronics)", s osnovnim funkcijama za upravljanje paljbom, a top kalibra 40 mm nije bio stabiliziran. Kao suprotnost, CV9035 Mk III trenutačno se proizvodi kao potpuno digitalizirano vozilo, ima termoviziju treće generacije, kompjuterizirano upravljanje paljbom (FCS) koje omogućava tzv. hunter killer sposobnost, stabilizaciju glavnog oružja, elektroničku navigaciju, stalni automatski nadzor okoline vozila, te elektroničku arhitekturu (EA). Rezultat je takav da BAE Systems Hägglunds može potencijalnim kupcima ponuditi kompletnu porodicu vozila u rangu od standardnog borbenog vozila pješaštva preko vozila za izravno paljbeno djelovanje oružjem velikog kalibra (CV90120T), paljbene potpore (automatski minobacač AMOS kalibra 120 mm), izvidničko, zapovjedno te oklopljeno vozilo za izvlačenje (ARV).
Vatrena moć.
CV 9040 ima top Boforst 40 mm L/70B. Kupola je dvočlana i velika u odnosu na druga borbena vozila pješaštva. U njoj su zapovjednik i topnik. Prve inačice CV 90 nisu imale potpuno stabiliziran top, ali dodatnom modernizacijom je i ona dodana. Po svojim ratnim iskustvima, Šveđani su na svojoj inačici omogućili da i zapovijenik može upravljati topom. Top ima dva moda paljbe: pojedinačni s brzinom paljbe od 60 granata u minuti ili automatski s brzinom paljbe do 300 granata u minuti.
Top Boforst 40 mm L/70B može rabiti više vrsta streljiva, ovisno o potrebi. Potkalibarno streljivo s krilcima stabilizirani penetratorom (APFSDS-T) namijenjeno je uništavanju borbenih vozila na udaljenost do 2000 metara. Penatrator na kraju cijevi ima brzinu od 1470 m/s može probiti 150 mm homogenog čeličnog oklopa. Granate PFHE Mk2 namijenjene su uništavanju ciljeva u zraku, helikoptera i niskoletećih aviona. Granata HE-T koristi se za uništavanje zemaljskih ciljeva. Višenamjenska granata MP-T rabi se za različite svrhe. Granata 3P ima bojnu glavu s 2500 krhotina brzine do 1500 m/s i duboko penetrirajućih volframskih kuglica. Rabi se za za sve vrste ciljeva, osobito je učikovita protiv oklopnih vozila i pješaštva u rovovima.
Top Bushmaster II kalibra 30 mm kojeg su norvežani odlučili ugraditi na svoj CV90 malo je drugačijih karakteristika. Ima tri brzine paljbe: pojedinačnu, i rafalnu u dvije brzine (najveća 400 granata u minuti).
Na niti jedan CV90 nije postavljen lanser protuoklopnih vođenih raketa. Šveđani su na svoj CV 9040 stavili mogućnost ugradnje protuoklopne vođene rakete Boforst RBS Bill 2 dometa 2200 metara.
Oklop.
Oklop CV90 napravljen je od zavarenih čeličnih ploča na koje je postavljen keramički oklop. Procijenjuje se da ovaj oklop može izdržati udar projektila kalibra 30 mm, a službeno je objavljeno da CV90 može izdržati pogodak 14,5 mm teške strojnice u bilo koji dio vozila. Povećana je zaštita od protuoklopnih mina, pa je tako prednji donji dio tijela dodatno zaštićen.
Veću vjerojatnost preživljavanja i teže zapažanje na bojištu omogućuje mu niski profil, kompaktne dimenzije, minimalni radarski i infracrveni odraz, te niska razina buke. Na norveški CV9030 dodan je dodatni oklop, pa je težina vozila povećana za 3,5 tona. Oko 840 kg od toga otpada na povećanje kapaciteta rezervara za gorivo.
Pokretljivost.
Pri razvoju CV90 velika pažnja posvetila se pokretljivosti. U CV90 ugrađen je Scania DS 14 V8 Dieselov motor najveće snage 550 ks. Motor je sličan civilnom, ali se razlikuje po tome žto se može izvaditi za 14 minuta i u potpunosti zamijeniti za 30 minuta. Korištenjem komercijalnog motora smanjuje se cijena vozila, a i cijena održavanja. Maksimlna brzina je 70 km/h a u spremnike goriva stane 525 litara dizelskog goriva, što je dostatno za domet do 300 km. Prednji dio tijela posebno je oblikovan kako bi vozilo pri kretanju o dubokom snijegu jednostavno klizilo po njemu.
Norveški CV9030 zbog povećanja težine ima Scania DSI V8 Dieselov motor snage 605 ks. Maksimalna brzina je ostala ista, a od 0 do 30 ubrzava za 7 sekundi.
Verzije.
CV9030 Mk I.
Norveška je odabrala CV9030 Mk I nakon pomnih sveobuhvatnih testiranja te 1994. naručila ukupno 104 vozila. Prva su četiri vozila bila predserijski model CV9030N, a ostalih 100 je načinjeno u redovitoj serijskoj inačici vozila. Taj model postupno je prerastao u proizvodni standard te su konačne isporuke započele 1999. godine.
Kupola za CV9030N bila je proizvedena i postavljena na podvozje u norveškim tvrtkama Kvaerner Eureka i Moelv koje su poslije ugašene. Sve u svemu, CV9030N je prošao oko 30 detaljnih promjena da bi se ispunili norveški zahtjevi. Tako je ugrađen jači Dieselov motor Scania uz novu kupolu naoružanu lančanim topom ATK 30 mm Bushmaster II i koaksijalnom strojnicom 7,62 mm, protuoklopnim navođenim projektilom MBDA Eryx. Tijekom isporuke, kontingent od 17 CV9030N bio je dodatno unaprijeđen jačom zaštitom od mina, stražnjom kamerom te klima-uređajem "(sve unutar ugovora koji je sklopljen u rujnu 2003.)".
Jedan CV9030N bio je prepravljen kako bi zadovoljio zahtjeve za izvidničko vozilo koje je postavila norveška vojska u sklopu njihovog programa oklopljenih izvidničkih sustava PP5444. Vozilo je bilo opremljeno sustavom Vinghog Vingtaqs za izviđanje, nadzor i ciljanje, koji je inače ugrađen na norveška modificirana gusjenična oklopna vozila M113.
Senzorski komplet (koji se montira na uvlačivi jarbol) uključuje CCD kameru u boji i termovizijsku kameru, laserski daljinomjer i laserski označivač cilja. S obzirom na to da je CV90 znatno modernija platforma, nudi bolju zaštitu, pokretljivost i paljbenu moć nego M113.
Prvobitni zahtjev vojske bio je između 21 i 50 izvidničkih vozila, što je ovisilo o financiranju i strukturi vojnih snaga. Kako Norveška ima zahtjev za još 26 izvidničkih vozila, ona bi se mogla konvertirati iz kontingenta postojećih CV9030N ili novoproizvedenih vozila.
CV9030 Mk II.
Daljnji razvoj CV9030 Mk I doveo je do inačice Mk II, standarda koji je opremljen ATK-ovim topom 30mm/40mm Mk 44 s dvostrukim punjenjem, standardnom 7,62 mm koaksijalnom strojnicom na lijevoj strani te elektronički kontroliranim lanserom dimnih kutija koji je montiran na obje strane kupole. Za upotrebu je dostupno 160 komada streljiva 30 mm (2 spremnika s po 80 komada svaki), te dodatnih 240 komada spremljenih kao rezerva. Za sada svi korisnici imaju oružje optimizirano za ispaljivanje streljiva 30 x 173 mm ali može se konvertirati za ispaljivanje jačeg streljiva 40 x 207 mm s poboljšanim svojstvima.
Ukupna masa inačice Mk II iznosi 24 - 28 tona, ovisno o količini oružja i opreme specifične za pojedinu misiju. Standardna oprema uključuje klima-uređaj, radijacijsko-biološko-kemijsku zaštitu (RBK), detektor vatre te protupožarni sustav. Kupola ima kameru, topnik ima Saabov ciljnički sustav UTAAS stabiliziran na dvije osi te zumom od 1 do 8 X za korištenje pri dnevnom svjetlu, termalnu kameru te ugrađen laserski daljinomjer. Zajedno s digitalnim računalom omogućuje preciznije pogađanje pokretnih i nepokretnih ciljeva. Ciljnički sustav SOPELEM tvrtke Sagem, rabi ga zapovjednik za motrenje i ciljanje, ima zum od 1 do 6 X pri dnevnom svjetlu, a zajedno s prikazom termovizijskih slika za topnika. Mk II vozila pogonjena su Scania diesel motorima snage 450-500 kW te uparena s mjenjačem tipa X-300-5N.
Prve narudžbe Mk II vozila bile su za finske obrambene snage koje su 2000. naručile početni kontingent od 57 vozila nakon čega je slijedilo još 47 koja su se isporučivala do kraja 2007. pod oznakom CV9030FIN. Kupola je proizvedena u tvrtki Patria Land &amp; Armament, koja ih je integrirala na podvozja koja su došla iz Švedske.
Drugi kupac bila je Švicarska vojska, koja je 1999. odabrala CV9030 Mk II nakon natječaja koji je također uključio tadašnji britanski GKN Defence Warrior 2000. Švicarska je naručila ukupno 186 vozila pod oznakom CV9030CH. Švicarska tvrtka RUAG Land Systems bla je lokalni ugovornik, ugrađujući kupolu izrađenu u Švicarskoj na podvozja koja su dolazila iz Švedske. Većina vozila bila je u konfiguraciji borbenog vozila pješaštva, ali je 15% vozila bilo u konfiguraciji zapovjednih vozila s time da su sva vozila opremljena dodatnim energetskim uređajima. Konačne isporuke obavljene su 2005., a je Švicarska ugovorom zadržala mogućnost za dodatnih 124 vozila, što se ipak nije ostvarilo.
CV9035 Mk III.
Iako se CV9030 Mk II još uvijek proizvodi model CV9035 Mk III koji se trenutačno proizvodi za Dansku i Nizozemsku, najnaprednije je vozilo obitelji CV90, bar za sada. Nizozemska je prvi kupac toga tipa vozila te je 2004. naručila 184 vozila pod oznakom CV9035NL, pri čemu je 150 u konfiguraciji borbenog vozila pješaštva, a preostalih 34 kao zapovjedno vozilo. Zadnja vozila za nizozemsku vojsku trebala bi se isporučiti do 2010.
Systems and Technology jest podružnica Nizozemske tvrtke Van Halteren Metaal koja izrađuje kupole te ih ugrađuje na podvozja. Thales Nederland dostavlja optoelektroničke sustave uključujući ciljnik UTAAS koji proizvode po licenci.
Danska je u prosincu 2005. naručila 45 sličnih vozila pod oznakom CV9035DK od kojih je većina preuzeta te se završne isporuke planiraju tijekom 2009. Danska tvrtka Hydrema Export proizvodi kupole te ih ugrađuje na podvozja koja dolaze iz Švedske.
Glavno oružje je top ATK 35mm / 50mm Bushmaster III s dvostrukim punjenjem koji ispaljuje standardno streljivo 35x288mm. Moguće je ispaljivati posebna pancirna zrna sa stabilizatorskim krilcima "(APFSDS-T)", kao i ostale vrste streljiva. Ukupno 70 granata spremljeno je za upotrebu (35 kom od svake vrste, ovisno o zadaći) dok se obično 146 granata drži u rezervi. Strojnica 7,62 mm montirana je koaksijalno te se može nagnuti do 50 stupnjeva. Po pet lansera 76 mm granata montirano je sa svake strane te su normalno napunjeni s fragmentirajućim granatama.
Posljednje proizvedena vozila CV9035 Mk III imaju potpunu digitalnu opremu kao standard. Ova pogodnost donosi digitalnu kontrolu vozila i informatički sustav, ugrađenu test opremu, uključena uputstva za upotrebu i treninge, kao i sustav za diagnosticiranje zbog lakšeg održavanja. Ugrađen je i integrirani zapovjedno informacijski i zapovjedni sustav (EA), s točne specifikacije i mogućnosti određuje kupac sukladno potrebama i mogućnostima.
Prema tumačenju tvrtke BAE Systems Hägglunds, CV9035 Mk III je prvi BVP u serijskoj proizvodnji koji ima obrambeni sustav koji je integriran u senzorski komplet. Vozilo CV9035 Mk III ima masu između 32-35 tona i znatno je teže nego prethodnici. Pogon je pomoću istog osnovnog Scania Dieselova motora snage 600 kW.
CV9040 švedske vojske.
Prvi CV9040 bio je razvijen u sklopu ugovora sa švedskom agencijom za obrambene nabave (FMV) kako bi se načinilo borbeno vozilo pješaštva sukladno zahtjevima švedske vojske. Bofors je bio zadužen za top 40mm L70 i kupolu, a Hägglunds za podvozje. Poslije je BAE Systems kupio obje tvrtke. Ukupno je proizvedeno 509 vozila CV9040, a posljednja su isporučena u rujnu 2002.
Godine 2001. FMV je sklopila ugovor s BAE Systems Hägglunds za poboljšani oklopni komplet za 55 vozila CV9040. Taj je program dodatne oklopne zaštite razvijan u njemačkoj tvrtki IBD.
Kao dodatak osnovnoj inačici CV9040, razvijene su i brojne specijalizirane inačice za potrebe švedske vojske. To uključuje i samovozni protuzračni sustav 40 mm TriAD, zapovjedno, izvidničko i oklopljeno vozilo za izvlačenje.
CV9035 - izvidničko vozilo.
BAE Systems Hägglunds ima također program specijaliziranih inačica razvijenih iz temeljnog vozila CV90 čime još više povećava raznovrsnost porodice tih vozila. Tvrtka je kompletirala prototip nove inačice CV9035 koji je pak optimiziran kao oklopljeno vozilo za izvidničke i nadzorne zadaće.
Teleskopski jarbol dužine 7 m montiran je na desnoj stražnjoj strani te nosi potpuno stabilizirani senzorski komplet za izviđanje, nadzor i označavanje cilja (RSTA). Razvijen od norveške tvrtke Vinghog, RSTA sadrži TV kameru u boji, termovizijsku kameru, radarski sustav, laserski daljinomjer i laserski označivač cilja.
To je daljnji razvoj sustava koji je izvorno konstruiran da bi zadovoljio Norveške zahtjeve te da bi se mogao upariti s GPS inercionim navigacijskim sustavom. Operator sjedi u potpuno oklopljenoj zaštiti unutar stražnjeg dijela podvozja. Kao i CV9035 Mk III koji se trenutačno proizvodi tako i ovaj model ima potpune EA karakteristike. Uobičajeno je da vozilo ima zapovjednika, topnika, vozača te operatora na promatračkom sustavu, ali je također predviđeno mjesto za četvero/petero-člani tim za izviđanje. Ako je potrebno tada se može upravljati i bespilotnim letjelicama te na takav način unaprijediti izvidničke sposobnosti. CV90 je jedno od dvije opcije za britanski program naprednih borbenih vozila FRES. Trebao bi biti naoružan novim topom CTA kalibra 40mm s teleskopskim streljivom te izvidničkim kompletom.
Laki tenk CV90120-T.
Ako vozilu CV90 pridodamo visoku razinu terenske pokretljivosti, tada bi se mogla dobiti tenkovska inačica, baš kako je to razmatrala tvrtka BAE Systems Hägglunds. Prvi pokusni model imao je kupolu TML105 tvrtke Nexter System za tri osobe te naoružan s 105 mm topom koji je mogao ispaljivati standardno NATO streljivo. Dalji razvoj rezultirao je modelom CV90120-T koji je u osnovi CV90 na koji je ugrađena nova kupola za tri osobe koju je razvila i proizvela tvrtka BAE Systems Hägglunds te je naoružala topom RUAG Land Systems 120 mm L50 s glatkom cijevi te koaksijalnom strojnicom od 7,62 mm. Top 120 mm s glatkom cijevi je dopunjen s kočnicom na ustima cijevi, termalnom navlakom, izbacivačem barutnih plinova i referentnim sustavom na ustima cijevi.
Uz ovo naoružanje, tenk CV90120-T ima jednaku paljbenu moć kao npr. Leopard 2, ali uz borbenu masu od 35 tona ima veću stratešku i taktičku pokretljivost. Ukupno se prevozi 45 granata od 120 mm od kojih je 12 za trenutačnu uporabu dok je preostalih 33 u spremištu.
Tenk CV90120-T može se pohvaliti visokim stupnjem pogodaka pri prvom ispaljivanju na stacionarne i pokretne ciljeve zahvaljujući svojem kompjuteriziranom sustavu za upravljanje paljbomu (SUP). Prvi primjer CV90120-T je predstavljen kao tehnološki demonstrator pa sada tvrtka izrađuje serijsku inačicu za koju se pretpostavlja kako bi se mogla završiti sredinom 2010. godine.
Minobacač AMOS.
Inačica CV90 s dvocijevnim minobacačem AMOS nije se pokazala uspješnom kako je planirano. AMOS je razvijeno u finskoj tvrtki Patria Land &amp; Armament uz suradnju s BAE Systems Hägglunds. Finska je naručila 24 kupole AMOS ali će biti ugrađene na oklopljeno modularno kotačno vozilo AMV tvrtke Patria, a ne na CV90.
Tvrtka BAE Systems Hägglunds je izradila 40 komada podvozja CV90 za koje se pretpostavljalo kako će biti opremljene s AMOS-om, ali samo su dvije AMOS kupole bile naručene od Švedske te dostavljene na ispitivanja koja se očekuju godine 2010. Puno je veći uspjeh s vozilom za izvlačenje CV90 ARV koji je razvila švedska vojske te se je postupno uvelo kao modifikaciju na 25 vozila koja su u službi. ARV je također ponuđen na izvoznoj seriji CV90 ali za sada nije bilo prodaje.
ARV ima dva vitla koja izlaze kroz prednji dio vozila te svaki ima maksimalno 82 kN što se može povećati na 300 kN. Daljinski kontrolirana, hidraulički upravljana dizalica (kran) također je ugrađena, ima dohvat od 4,5 m te podiže teret od najviše 9 tona. Vozilo standardno ima peteročlanu posadu te prevozi 4000 metaka za strojnicu kalibra 7,62 mm.
Budući razvoj.
BAE Systems Hägglunds razmatra daljnja poboljšanja porodice vozila CV90. To uključuje nove i jače pogonske motore, poboljšanu oklopnu zaštitu, dodatna poboljšanja elektronike u vozilu te načine smanjivanja zamjetljivosti vozila. Povećana je težina vozila kao i njegova izdržljivost, a maksimalna izlazna snaga motora već je nekoliko puta povećana. Pa ipak, napredak turbina i direktnog ubrizgavanja kod dizelske tehnologije omogućio je povećanje izlazne snage do razine nezamislive prije nekoliko godina. Uz to, ustrojen je novi laboratorij za ispitivanje te je omogućeno testiranje vozila i pogonskog motora kao kompletne cjeline. To skraćuje razvojne i modifikacijske programe te omogućava bolje planiranje i predviđanje budućih rezultata.
Dakako, BAE Systems Hägglunds također je investirao u širu sustavsku integraciju laboratorija u kojem su ključni elementi iz CV90 mogu testirati prije ugradnje u vozilo.
Poboljšanje izdržljivosti modela CV90.
Glavnina kabine i kupole na vozilu CV90 su konstruirane iz zavarenog čelika visoke tvrdoće kojeg dobavlja Švedski SSAB - tvrtka specijalizirana za oklope, s visokom razinom zaštite postavljene preko prednjeg luka na vozilu. Dodatne ploče čeličnih ili kompozitnih oklopa mogu se dodati na vozilo - na prednji dio i stranice kupole te na stranice kabine i nos vozila, kao i dodatni detalji okolo unutrašnjosti vozila. Zadnje proizvedena vozila opremljena su s BAE Systems Hägglunds kompletom za zaštitu od mina, a standardno vozačko sjedalo zamijenjeno je sa sjedalom tvrtke Autoflug učvršćenim na krov vozila umjesto na podnicu. Integracija ključnih podsustava, kao što je C4I sustav i obrambeni sustav, sada je jednostavnija jer je potpuno integrirani elektronički sustav koji je jednostavno unaprijediti novim funkcijama i uređajima.
Nizozemski CV 9035 Mk III ima Saabov elektronički obrambeni sustav LEDS 50 koji uključuje laserske detektore integrirane s lanserima dimnih kutija. To je gradbeni blok za tzv. soft kill sustav aktivne zaštite LEDS 100. Danski CV9035 Mk III ima oklopni komplet tvrtke RUAG Land Systems kako bi se pojačala zaštita od bombi i raketa. RUAG također dostavlja bočne zaštitne komplete za takva vozila.
Svi izvozni CV90 imaju instalirani NBC sustav kao i klima-uređaj kako bi vozilo moglo raditi pri visokim ambijentalnim temperaturama.
Popis svih inačica CV90 vozila.
CV90 može biti opremljen Amos sustavom pod imenom Grkpbv 90120.

</doc>
<doc id="171714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171714" title="Canadair">
Canadair

Canadair kanadski je bio proizvođač zrakoplova i dijelova za zrakoplove sa sjedištem u Montrealu. Tvrtka je osnovana 1944. godine i od 1986. dio korporacije Bombardier Aerospacea.
Proizvodi.
Canadair je razvio niz tehničkih dostignuća. Kod modela CL-44D stražnji dio može biti potpuno otvoren da bi se olakšao utovar. CL-89 i CL-289 bili su prve bespilotne letjelice. CL-84 je zrakoplov koji može uzlijetati i slijetati okomito (VTOL) a CL-215 bio je prvi amfibijski zrakoplov namijenjen za gašenje požara.

</doc>
<doc id="171716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171716" title="The Johnny Cash Show (album)">
The Johnny Cash Show (album)

The Johnny Cash Show je live album Johnnyja Casha, snimljen u Grand Ole Opryju te objavljen 1970. u izdanju Columbia Recordsa. Iako je jedan od manje poznatih Cashovih live albuma, iznjedrio je uspješni singl "Sunday Mornin' Comin' Down", koji je lansirao karijeru pjevača i tekstopisca Krisa Kristoffersona. Pjesma je osvojila vrh country ljestvice, kao i sam album.
Ljestvice.
Album - Američke Billboard ljestvice
Singlovi - Američke Billboard ljestvice

</doc>
<doc id="171720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171720" title="NBA draft">
NBA draft

NBA draft je godišnji događaj u kojem 30 klubova NBA lige (29 iz SAD-a i 1 iz Kanade) mogu izabrati igrače koji žele igrati u ligi. Običaj je da se igrači biraju s fakulteta, ali je u zadnje vrijeme sve veći broj srednjoškolaca i međunarodnih igrača. "Draft" je trenutno jedini način da igrači igraju u NBA-u, tako da, ako su jednom izabrani i napuste ligu, u istu se mogu vratiti bez ponovnog "drafta".
Pravila.
"NBA draft" je podijeljen u dva kruga. Za pravo prvog izbora natječe se 14 timova koji se nisu plasirali u doigravanje. Ovi timovi sudjeluju u izvlačenju, čime se određuju prva tri izbora. Ostalih 11 bira se na osnovu omjera pobjeda i poraza prethodne sezone, od najlošijeg do najboljeg. 
Nakon toga 16 klubova koji su igrali doigravanje biraju također prema omjeru, od najlošijeg do najboljeg.
Dobiveni redoslijed se prenosi i u drugi krug. Ipak, klubovima je dozvoljeno da razmjenjuju pravo na izbor, baš kao i igrače (NBA liga ne trguje igračima za novac, često su u razmjeni igrača doda i pravo na nekom od budućih "draftova").
Zabranjeno je razmjenjivati pravo na izbor u prvom krugu u uzastopnim godinama.
Igrači koji u godini "drafta" ne napune 19 godina ne mogu sudjelovati u "draftu".

</doc>
<doc id="171721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171721" title="I Walk the Line (soundtrack album)">
I Walk the Line (soundtrack album)

I Walk the Line je "soundtrack" album Johnnyja Casha za istoimeni film iz 1970. s Gregoryjem Peckom. Objavljen je iste godine u izdanju Columbia Recordsa. Cijeli album skladao je sam Cash, uključujući slavnu naslovnu pjesmu. Na albumu se našla i "Flesh and Blood", Cashova balada koja je zauzela vrh country ljestvica.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171723" title="Little Fauss and Big Halsy (soundtrack)">
Little Fauss and Big Halsy (soundtrack)

Little Fauss and Big Halsy je "soundtrack" album Johnnyja Casha za istoimeni film. Objavljen je 1971. u izdanju Columbia Recordsa. Uključuje Cashove pjesme i one Carla Perkinsa i Boba Dylana; nije se probio na ljestvice.

</doc>
<doc id="171727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171727" title="Harabin Z-5">
Harabin Z-5



</doc>
<doc id="171729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171729" title="Man in Black (album)">
Man in Black (album)

Man in Black je album Johnnyja Casha, objavljen 1971. u izdanju Columbia Recordsa. Mnoge pjesme s albuma sadrže političke reference, općenite ili specifične, dok se naslovna pjesma odnosi na Cashovu odluku da na nastupima uživo nosi crno te na nemirna vremena u kojima je pjesma nastala, s posebnim naglaskom na Vijetnamski rat. Naslov albuma s vremenom je postao Cashov nadimak koji mu je nadjenula publika. Dvije pjesme - "Man in Black" i "Singin' in Vietnam Talkin' Blues" - objavljene su kao singlovi, a prva je postigla veliki uspjeh i popela se na 3. mjesto country ljestvice.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171730" title="Vilim od Gloucestera">
Vilim od Gloucestera

Vilim od Gloucestera (24. srpnja 1689. – 29. srpnja 1700.), dansko-norveški princ i engleski vojvoda od Gloucestera, bio je najduže preživjelo dijete princa Jurja od Danske i Norveške i buduće kraljice Ane.
Životopis.
Budući da je bio jedino preživjelo dijete engleske i škotske prijestolonasljednice, očekivalo se da će jednoga dana naslijediti majku i postati kralj. Rođen je za vrijeme vladavine svoga tetka, istovremeno majčinog prvog rođaka, Vilima III. Engleskog i II. Škotskog, te je po njemu dobio ime. Vilim III. mu je i dao naslov vojvode od Gloucestera. S devet godina princ Vilim je dobio vlastitu poslugu.
Williamovo zdravlje je bilo slabo za vrijeme cijelog njegovog kratkog života. Patio je od epilepsije od rođenja i njegovi roditelji su se bojali za njegov život. S vremenom su napadi epilepsije postali rjeđi i njegovi roditelji su se preselili na selo, vjerujući da će mu čist zrak pomoći. Nije mogao ni hodati ni govoriti do treće godine života, a kasnije se nije mogao sam penjati stepenicama. Unatoč fizičkoj slabosti, Vilim je bio smatran prilično inteligentnim.
Princ se razbolio nakon jedanestog rođendana. Liječnici su mislili da se radi o boginjama, te su na njemu provodili opasne i uglavnom beskorisne metode koje su se tada smatrale liječenjem. Umro je nekoliko dana kasnije, a autopsijom se došlo do zaključka da je patio od hidrocefalije. Sahranjen je u Westminsterskoj opatiji.
Po Vilimu je grad Williamsburg u Virginiji dobio ime.

</doc>
<doc id="171735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171735" title="Greatest Hits, Vol. 2 (album Johnnyja Casha)">
Greatest Hits, Vol. 2 (album Johnnyja Casha)

Greatest Hits, Vol. 2 je kompilacija Johnnyja Casha, objavljena 1971. u izdanju Columbia Recordsa. Album je kombinacija starijih Cashovih pjesama iz godina kad je snimao za Sun Records ("Hey Porter" i "Folsom Prison Blues", između ostalih) i nekih novijih hitova, kao što su "A Boy Named Sue" s Cashova albuma "At San Quentin" te obrada "Sunday Mornin' Comin' Down" Krisa Kristoffersona. "Big River", jedna od pjesama iz perioda Suna, objavljena je kao singl.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171737" title="Sunday Morning Coming Down (album)">
Sunday Morning Coming Down (album)

Sunday Morning Coming Down je kompilacijski album Johnnyja Casha iz 1972. Sastoji se od pjesama snimljenih za albume s koncerata u zatvorima i pjesama kao što su "Folsom Prison Blues", "Orange Blosson Special", "Understand Your Man" i "Sunday Morning Coming Down". Album je reizdan 1999. bez dodatnih pjesama.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171740" title="A Thing Called Love">
A Thing Called Love

A Thing Called Love je album Johnnyja Casha, objavljen 1972. u izdanju Columbia Recordsa. Naslovna pjesma, koju je napisao Jerry Reed, objavljena je kao uspješan singl koji se popeo na 2. mjesto country ljestvica; još su se dva singla probila na ljestvice, dok je sam album zauzeo drugo mjesto. "A Thing Called Love" snimljena je kasnije za Cashov album ' (1988.), dok se "Tear Stained Letter" pojavila na ' (2002.). Na kanadskom tržištu našao se album s potpuno drugačijom verzijom pjesme "Kate", iako su stihovi ostali isti.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171746" title="Greatest Hits, Vol. 1 (album Marvina Gayea)">
Greatest Hits, Vol. 1 (album Marvina Gayea)

Greatest Hits, Vol. 1 prvi je kompilacijski album s najvećim hitovima američkog soul glazbenika Marvina Gayea, koji izlazi 1964. godine, a objavljuje ga izdavačka kuća 'Tamla'.
Album je objavljen nakon njegove prve uspješnosti za izdavačku kuću i prvi album koji je upisan kao njegov solo projekt, nakon što je iste godine izašao prvijenac "Together" kojega u duetu izvodi s Mary Wells. Tri singla "Sandman", "Can I Get a Witness" (koja na B-strani sadrži skladbu "I'm Crazy 'Bout My Baby") i "You Are a Wonderful One", nisu bili predviđeni da budu objavljeni na ovom albumu, već na jednom od sljedećih Gayevih izdanja tokom njegovog djelovanja u 'Motownu'.

</doc>
<doc id="171749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171749" title="Marvin Gaye and His Girls">
Marvin Gaye and His Girls

Marvin Gaye and His Girls kompilacijski je album koji sadrži snimke u duetu američkog soul glazbenik Marvin Gaye i njegovih raznih partnerica. Album izlazi u travnju 1969. godine, a objavljuje ga izdavačka kuća 'Tamla'.
Među pjevačaicam nalaze se Mary Wells (pjeva hit skladbe "Once Upon a Time" and "What's the Matter With You Baby"), Kim Weston ("What Good Am I Without You?" i "It Takes Two") i Tammi Terrell ("Your Precious Love" i "Good Lovin' Ain't Easy to Come By".
Album je izdan istovremeno s njegovim solo projektom pod nazivom "M.P.G.", na njegov trideseti rođendan.

</doc>
<doc id="171751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171751" title="Kup velesajamskih gradova 1962./63.">
Kup velesajamskih gradova 1962./63.

Sezona 1962. – '63 je peta po redu sezona Kupa velesajamskih gradova. Finale su igrali Valencija i NK Dinamo Zagreb, u kojem su u dvije međusobne utakmice bili bolji igrači Valencije.

</doc>
<doc id="171755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171755" title="Multimedija">
Multimedija

Multimedija je složenica od dvije riječi multi (mnoge/mnoga) i medija. Kao pojam obilježava sadržaj i medij koji se koristi kombiniranjem dvije ili više izražajnih formi. Za razliku od umjetnosti, multimedija sadrži zrno interaktivnosti, gdje subjekt odnosno gledalac može utjecati na tok reprodukcije. Multimedija se obično koristi za opisivanje sadržaja koristeći kombinaciju teksta, slika, pokretnih slika, animacije zvuka te interaktivnog sadržaja. U mnogim slučajevima multimedija je snimljena i reproducirana na informatičkim uređajima (računalo ili DVD uređaj), no u mnogim slučajevima koristi se kombinacija s mehaničkim uređajima, orkestrima, laserima itd. Multimedija je podjeljena u dva razreda s obzirom na tok reprodukcije: linearna i nelinearna (interaktvina). Svoju punu primjenu multimedija nalazi u području web dizajna prilikom kreiranja web stranica.

</doc>
<doc id="171758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171758" title="Predrag Ocokoljić">
Predrag Ocokoljić

 
Predrag Ocokoljić (Beograd, 29. srpnja 1977.), srbijanski nogometaš.
Karijeru je započeo u beogradskim nižerazrednim klubovima Dorćolu i Palilulcu, zatim bio prvotimac niškog Radničkog (1997/98) i beogradskog Obilića (1998-2002).
Internacionalnu karijeru započeo je u Ukrajini, u timi Šahtara (2002), a nastavio u francuskim klubovima Toulouse (2003-05) i Châteauroux (2005-06). Od lleta 2007. nastupa za ciparski AEL Limassol.
Odigrao je dva meča za reprezentaciju Srbije i Crne Gore. Debitirao je 16. studenog 2003. protiv Poljske (3:4) u Ploku, a nastupio je i 31. ožujka 2004. protiv Norveške (0:1) u Beogradu. 

</doc>
<doc id="171761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171761" title="Hokejaški klub Kune">
Hokejaški klub Kune



</doc>
<doc id="171764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171764" title="Newton">
Newton



</doc>
<doc id="171767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171767" title="A.E.L. Limassol">
A.E.L. Limassol



</doc>
<doc id="171773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171773" title="Borba pijetlova">
Borba pijetlova

Borba pijetlova je krvavi sport u kojem se dva pijetla bore za dominaciju. Borbe najčešće završavaju fizičkom iscrpljenošću, odnosno kada jedan od pijetlova nije u stanju pružiti otpor drugom pijetlu. Nije rijedak ni slučaj da oba pijetla budu toliko fizički iscrpljena da ne mogu nastaviti borbu i u tom slučaju se borba proglašava neriješenom. Ponekad (dosta rijetko) se događa da se pijetlovi bore do smrti. U državama poput SAD-a, Ujedinjenog Kraljevstva, Francuske, Španjolske, Filipina itd. postoji tradicija puštanja pijetlova u borbu s mamuzama (najčešće metalnim). Takve borbe često završavaju smrću poraženog pijetla, a nerijetko i smrću obje životnije. U nekim balkanskim državama postoji tradicija puštanja pijetlova u borbu s prirodnim mamuzama. 
Porijeklo.
Borbenost je urođena osobina pijetlova da u susretu s pripadnicima iste vrste i istoga spola pokazuju želju za dominacijom. Ta želja za dominacijom u njihovom susretu izlazi na vidjelo u obliku fizičkog obračuna koja je iskorištena za zabavu ljudi u obliku borbe. Najčešće je u borbe pijetlova umiješano i kockanje, tj. klađenje na jednu životinju.
Reakcije.
U SAD-u i većem dijelu Europe borba pijetlova je strogo zabranjena. Po mnogima je to strogo kršenje životinjskih prava, a razna društva za zaštitu životinja čine sve kako bi spriječili daljnje borbe. 

</doc>
<doc id="171781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171781" title="Europress – TravelFest">
Europress – TravelFest

Europress – TravelFest je međunarodni festival novinara radija i televizije odnosno međunarodni festival turističkih emisija.
Održava se u Subotici svake godine (do danas je bilo u rujnu i listopadu) i traje oko tri dana. Organiziraju ga Radiotelevizija Vojvodine, subotička Travel televizija i Radio Beograd.
Bavi se temama u svezi s turizmom i putovanjima.
Natjecateljskog je karaktera. Sudionici koji se prijave na ovaj festival se natječu u kategorijama za TV-film, turistički promidžbeni film i radijsku emisiju.
Nagrade se dijele za najbolju radijsku emisiju i najbolju televizijsku emisiju, a od posebnih nagrada se dodjeljiva "Grand Prix" za najbolji rad na festivalu i nagrada "Zlatni putnik" za najbolji turistički promidžbeni film.
Nagrade su u vidu novčanih nagrada i nagradnih putovanja.

</doc>
<doc id="171782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171782" title="Dom sportova">
Dom sportova



</doc>
<doc id="171784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171784" title="Dom sportova u Zagrebu">
Dom sportova u Zagrebu



</doc>
<doc id="171785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171785" title="Kevlar">
Kevlar

Kevlar je registrirana marka za lagano, čvrsto para-aramidno umjetno vlakno, i slično je s drugim aramidnim vlaknima kao Nomex ili Tehnora. Kevlar su razvili Du Pontovi kemičari Stephanie Kwolek i Roberto Berendt, 1965. a prva šira uporaba zabilježena je 1967. Uporaba kevlara je trenutno na širokom polju od guma na biciklima, jedrima, te za vojne svrhe za zaštitu od metaka. Kevlar se koristi kao ojačavajuće vlakno u mnogim kompozitnim primjesama, te se prodaje kao vlakno, uže, ili u obliku tekstila. Nomex se upotrebljava za vatro-zaštitnu odjeću koja je otporna na visoke temperature.

</doc>
<doc id="171786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171786" title="Amarasi jezik">
Amarasi jezik

Amarasi jezik (ISO 639-3: aaz; timor amarasi), jezik istoimenog plemena s otoka Timor u Malom Sundskom otočju (Nusa Tenggara), Indonezija. Govori ga oko 50.000 ljudi (1997 C. Grimes, Therik, B. D. Grimes, Jacob) od 60.000 etničkih (2001 C. Grimes) Amarasija, ogranak naroda Atoni čiji se jezik zove uab meto. 
Donedavno se klasificirao zapadnotimorskoj podskupini (sada nepriznatoj) a danas centralnoj ekstra-ramelajskoj. Postoji više dijalekata kotos, ro'is, ro'is tais nonof i ro'is hero (kopa). Neki su bilingualni u indonezijskom. Pismo: latinica na dijalektu kotos.

</doc>
<doc id="171788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171788" title="Najlon">
Najlon

Najlon (eng. nylon) skupno je ime za obitelj umjetnih polimera - poliamida koje je prvi proizveo američki kemičar Wallace Carothers 28. veljače 1935. dok je radio za tvrtku Du Pont.
Najlon je dizajnerski polimer posebno osmišljen i pripravljen kao zamjena za skupocjenu svilu. Naziv "najlon" potječe od naziva gradova New York i London. Najlonska se vlakna odlikuju izrazitom jakošću i čvrstoćom jer se poliamidni lanci, poput polipetidnih lanaca, povezuju snažnim vodikovim vezama. Otkriće najlona označuje novo razdoblje u tehnologiji vlakana i tkanina te mu je upotreba i danas vrlo raširena poput proizvodnje najlonskih čarapa.

</doc>
<doc id="171789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171789" title="Englesko-tahićanski">
Englesko-tahićanski



</doc>
<doc id="171792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171792" title="Sveti Pankracije">
Sveti Pankracije

Sveti Pankracije (grč. "Πανκράτιος"; Synnada, "oko" 289. – Via Aurelia, "oko" 304.), kršćanski svetac i mučenik.
Životopis.
Rodom je iz najvjerojatnije iz Synnadije, a roditelji su mu bili rimski građani. Majka mu je umrla za vrijeme poroda, a otac kada je Pankracije imao 8 godina. Od tada se za njega brinuo njegov stric Dionizije, s kojim se preselio u Rim gdje su prešli na kršćanstvo.
Pankracije je postao strastveni zagovornik nove vjere i kao četrnaestogodišnji dječak je mučen i ubijen u progonima cara Dioklecijana 304. godine. Ovaj svetac se posebno poštuje u Rimokatoličkoj Crkvi - 12. svibnja. U Rimu postoji crkva koja nosi njegovo ime i u njoj se čuvaju ostaci velikog sveca. Tijekom Dioklecijaovog progona, oko 304. odrubljena mu je glava jer je odbio prinijeti žrtvu rimskim bogovima.
Rimski nadzornik Ottavilla oporavio je tijelo Pankracija te ga pokopao u novi grob iskopan u katakombama u Rimu. Na mjestu njegove pogibije papa Simah je izgradio baziliku. Štovanje svetoga Pankracija je po Europi najviše proširio sveti Bonifacije. Pankracije je zaštitnik katekumena i novokrštenika, prvopričesnika, mladeži, njemačkih vitezova, glavobolje itd.

</doc>
<doc id="171796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171796" title="Claudio López">
Claudio López

 
Claudio Javier López (Río Tercero, Córdoba, Argentina, 17. srpnja 1974.) je argentinski umirovljeni nogometni napadač. 
Postao je poznat po nadimku "El Piojo", što znači "uš". 
Uz još je poznat po svojoj brzini, driblerskim sposobnostima i ubojitom završnom udarcu.

</doc>
<doc id="171802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171802" title="NK Zrinski Jurjevac Punitovački">
NK Zrinski Jurjevac Punitovački

NK Zrinski je nogometni klub iz Jurjevca Punitovačkog.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Istok.
Povijest kluba.
Nogometni klub Zrinski je osnovan 1937. godine.
Najveći uspjesi kluba prije Domovinskog rata bili su igranje u tadašnjoj Međuopćinskoj ligi Istok (sezona 1984./85.) s klubovima s područja Osijeka, Županje i Đakova. Nakon toga, uglavnom igra u nižim ligama NS Đakovo.
Od stvaranja Republike Hrvatske igra u 3. ŽNL Osječko-baranjskoj NS Đakovo s manjim ili većim uspjehom, sve do sezone 2004./2005 kada kao prvaci lige prelaze u 2. ŽNL i tada počinje novi uzlet.
Nakon tri sezone, kao pobjednik 2. ŽNL Osječko-baranjske NS Đakovo, u sezoni 2008./2009., te kroz još dvije kvalifikacijske utakmice s NK Lila, prvakom 2. ŽNL Osječko-baranjske NS Našice, rezultatima 3:2 i 1:1 uspijeva izboriti plasman u 1. ŽNL Osječko-baranjsku, gdje je u naredne tri sezone uvijek pri vrhu tablice.
U sezoni 2011./2012. postaje prvak 1. ŽNL Osječko-baranjske i prelazi u Međužupanijsku ligu (4. liga) u kojoj se natječu klubovi s područja Osječko-baranjske i Vukovarsko-srijemske županije, čime dostiže uspjehe generacije iz sezone 1984./85.
Već u svojoj prvoj sezoni u 4. ligi igra vrlo dobro (20pob./3n./9izg.) i završava na 3. mjestu, sa samo 2 boda zaostatka za drugoplasiranim, koji ide u dodatne kvalifikacije za 3. HNL – Istok. U svibnju 2013. u Budrovcima osvaja i svoj prvi Kup NS Đakovo, pobijedivši NK Torpedo iz Kuševca s 4:2.
Osim seniorske, od sezone 2011./2012. u ligi juniora NS Đakovo, u službenim utakmicama igra i juniorska kategorija kluba.

</doc>
<doc id="171803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171803" title="Jadranska liga">
Jadranska liga



</doc>
<doc id="171804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171804" title="Nganasanski">
Nganasanski



</doc>
<doc id="171805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171805" title="NK Mladost Ivanovci Đakovački">
NK Mladost Ivanovci Đakovački

NK Mladost Ivanovci je nogometni klub iz Ivanovaca Đakovačkih. U sezoni , klub se natjecao u 2. ŽNL Osječko-baranjskoj, NS Đakovo.
Osim seniorske kategorije, trenutno ne postoje mlađe kategorije kluba u službenim natjecanjima.

</doc>
<doc id="171806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171806" title="Bitka kod Drača">
Bitka kod Drača



</doc>
<doc id="171807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171807" title="Zvjezdana vrata SG-1">
Zvjezdana vrata SG-1

Stargate SG-1 (hrv. "Zvjezdana vrata SG-1") je američka znanstveno fantastična televizijska serija nastala 1997. godine po istoimenom filmu iz 1994. godine. Snimana je u okolini Vancouvera, u Kanadi u studiju "Bridge Studiosa".
Prvi put je prikazana na Showtimeu 27. srpnja 1997. godine u Americi i 31. prosinca 1997. godine na Seven Networku u Australiji. Prvih pet sezona je bilo snimano i prikazivano na Showtimeu, a od šeste sezone je serija premještena na Sci-Fi Channel.
Producenti su Michael Greenburg i Richard Dean Anderson, a televizijsku adaptaciju su napravili Jonathan Glassner i Brad Wright. Sastoji se od 10 sezona i spin-off serije Stargate Atlantis. Ušla je u Guinnessovu knjigu rekorda kao najduže prikazivana neprekidana serija u 2007. godini s 203 epizode., prestigavši seriju Dosjei X koja je imala 202 epizode. Ovo obožavatelji serije Doctor Who osporavaju jer je ta serija imala ukupno 723 epizode, za što je i dobila nagradu, no zbog prekida u snimanju nije dobila nagradu za najduže prikazivanu neprekidanu seriju.
Radnja.
Radnja započinje 1928. godine kada švedski arheolog Wyse u egipatskoj pustinji u Gizi otkopa tajanstveni artefakt koji je bio zakopan par tisuća godina. Za taj se predmet godinama kasnije ispostavi kako su to ustvari zvjezdana vrata - prolaz između dva svijeta koji su napravili "Drevni", napredna civilizacija koja više ne postoji. 1945. godine tim znanstvenika koji su tražili vojnu uporabu uređaja uspostave stabilnu crvotočinu procesom nasumičnog biranja. Bila je to sretna prigoda koju nisu mogli ponoviti. Vrata su ostala neaktivna sve dok dr. Daniel Jackson nije pristupio programu. On je dešifrirao simbole na Vratima i omogućio početak istraživanja nepoznatih svjetova.
Egiptolog Daniel će se pridružiti odredu specijalaca vođenih pukovnikom O'Neillom koji će proći kroz vrata i susresti se sa svijetom koji se zove "Chulak", udaljenim tisućama svjetlosnih godina od Zemlje u kojemu su svi stanovnici robovi kojima gospodari "Goa'uld Ra". To je zlo biće koje otima ljude i tretira ih kao robove predstavljajući se kao Bog. Ispostavit će se da je "Ra" zapravo bio jedan od mnogih Goa'uldskih sustavnih lordova koji su pomoću zvjezdanih vrata pokorili tisuće svjetova u galaksiji Mliječni put i usput pokušavaju dobiti naprednu tehnologiju za obranu Zemlje od drugih civilizacija. Vojska SAD-a, točnije Američko ratno zrakoplovstvo unutar planine Cheyenne u Coloradu ugrađuje zvjezdana vrata i utemeljuje SGC (eng. "Stargate Command"), koji je strogo čuvana tajna.
Kada su shvatili da je to sustav koji povezuje planete u cijeloj Galaksiji odlučuju da im je najbolja šansa za obranu od Goa'ulda istraživanje drugih svjetova i pronalazak saveznika i novih efikasnih tehnologija za borbu. Jedan od najjačih saveznika zemljanima su "Tok'ra", također Goa'uldi, ali nastali od druge kraljice. Tok're također odvode ljude, ali isključivo uz pristanak osobe. Drugi važan saveznik su "Asgardi". Međutim, s brojem saveznika se povećava i broj neprijatelja, pa se pored Goa'ulda tu pojavljuju i Replikatori, Oriji i različite izmijenjene Goa'uldske vojske koje imaju za cilj pokoriti ili uništiti Zemlju. 
Bitan faktor za pobjedu svih neprijatelja je činjenica da su Drevni, odnosno narod koji je sagradio zvjezdana vrata, posijali život na mnogim planetama uključujući i Zemlju, na koju su se i preselili nakon suočavanja s izumiranjem i istrebljenjem. Zarad toga, neki ljudi posjeduju gen Drevnih koji im omogućava da koriste opremu i oružje koje su iza sebe ostavili Drevni.
SGC ima 25 timova, a SG-1 je glavni. Njega čine Jack O'Neill, Daniel Jackson, Samantha Carter i Jaffa Teal'c. U kasnijim epizodama Jack O'Neill biva zamijenjen Cameronom Mitchellom, a Daniel Jackson jednu sezonu je zamijenjen s Jonasom Quinnom. U desetoj sezoni, timu se trajno pridružuje i Vala Mal Doran.
Likovi i uloge.
U seriji se pojavljuje mnogo likova, no središnji dio ipak čini ekipa tima SG-1, te nekoliko likova iz Stargate centra. Slijedi lista najvažnijih likova u seriji:
O seriji.
Epizode.
Serija ima ukupno 203 epizode, podijeljene u 10 sezona, pri čemu se svaka sezona sastoji od 20 do 22 serije. U tablici ispod navedene su sve epizode po sezonama.
Zvjezdana vrata.
Objekt oko kojega je bazirana serija se zove Zvjezdana vrata (). Osnovna funkcija Zvjezdanih vrata je da transportiraju ljude i objekte na udaljene planete uz pomoć crvotočine. Vrata je napravila rasa Drevnih i postavila ih na mnoge planete i mjesece u galaksiji. 
Vrata okružuju simboli koji predstavljaju skice zviježđa u galaksiji Mliječni put. Pravilnim odabirom 7 simbola koji čine adresu drugih vrata, uspostavlja se komunikacija između njih i stvara umjetna crvotočina. Maksimalno trajanje crvotočine je 38 minuta. Za biranje adrese drugih vrata koristi se uređaj poznatiji kao DHD () ili Uređaj za zvanje. Putovanje kroz crvotočinu traje u prosjeku 6 sekundi. Prilikom prolaska kroz crvotočinu tijelo ili objekt se dezintegrira kako bi ponovo bio vraćen u normalno stanje pri izlasku. Nakon što se proces zvanja izvrši dolazi do uspostavljanja stabilne crvotočine koji započinje izbacivanjem nestabilne energetske crvotočine nazvanom po onomatopeji zvuka koji proizvodi: "kawoosh" (naziv ulazi u uporabu od epizode Krstaški rat) kroz vrata. Nakon toga se na vratima pojavljuje horizont događaja koji podsjeća na baru plavičaste vode.
Rase i vrste.
Planete koje posjećuju glavni junaci u seriji imaju uglavnom slične uvjete za život kao Zemlja, pa su i izvanzemaljske rase većinom slične ljudima. S iznimkom starih, visoko evoluiranih civilizacija poput Asgarda, te onih na niskoj razini razvoja poput Unasa, Replikatora ili Dronova. Većina rasa se vrlo lako može zamijeniti za ljude, jer im je građa tijela gotovo jednaka onoj ljudskoj. Autori serije su to objasnili činjenicom da su Drevni "posijali" život na mnogo planeta u Mliječnome putu, da bi se kasnije njihovim evolutivnim razvojem iskristalizirale rase koje se susreću u seriji.
Rase koje se pojavljuju u seriji su:

</doc>
<doc id="171808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171808" title="NK Slavonac Đurđanci">
NK Slavonac Đurđanci

NK Slavonac je nogometni klub iz Đurđanaca, naselja u gradu Đakovu. 
Klub se trenutno natječe u 3.ŽNL osječko-baranjskoj, NS Đakovo.
Osim seniorske kategorije, trenutno ne postoje mlađe kategorije kluba u službenim natjecanjima. 

</doc>
<doc id="171809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171809" title="Shockleyeva dioda">
Shockleyeva dioda

Shochleyeva dioda je poluvodička elektronička komponenta koja u propusnom smjeru prelazi u vodljivo stanje tek kada napon dostigne probojnu vrijednost ("V"s) i održava to stanje sve dok kroz nju prolazi dovoljno jaka struja ("I"h).
Danas je formalno poznata kao jednosmjerni diodni tiristor, a njezin izumitelj William Shockley ju je nazvao četveroslojna dioda jer je izvedena od četiri sloja poluvodiča strukture P-N-P-N. Prema načinu rada slična je uobičajenom triodnom tiristoru koji se umjesto preko upravljačke elektrode okida naponom. Također se može predočiti kao bistabil s dva komplementarna tranzistora i Zenerovom diodom koja definira probojni napon, pa se povijesno može smatrati i prethodnikom integriranih krugova.
Za izmjeničnu struju se dvije antiparalelno spojene Shockleyeve diode mogu zamijeniti dvosmjernim diodnim tiristorom koji je poznatiji kao sidac.

</doc>
<doc id="171810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171810" title="Sidac">
Sidac



</doc>
<doc id="171812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171812" title="Međužupanijska liga HBŽ i ZHŽ">
Međužupanijska liga HBŽ i ZHŽ

Međužupanijska nogometna liga Hercegbosanske i Zapadnohercegovačke Županije je regionalno ligaško natjecanje četvrtog stupnja u nogometu koje se odigrava na području dvije županije Federacije BiH. Natjecanje obuhvaća klubove iz Hercegbosanske županije i Zapadnohercegovačke županije. Organizatori natjecanja su nogometni savezi navedenih županija, koji naizmjence vode natjecanje.
Struktura lige.
Prvoplasirana ekipa na kraju sezone ulazi u viši rang natjecanja - Drugu ligu FBiH Jug, a nitko ne ispada jer nema niže lige.
U sezoni 2012./13. u natjecanju sudjeluje šest klubova - dva iz ZHŽ, četiri iz HBŽ, a igra se četverokružnim liga-sustavom, dakle 20 kola. 
U sezoni 2013./14. i 2014./15 sudjeluju samo četiri kluba iz HBŽ. 
U sezoni 2015./16. liga broji pet klubova, tri iz HBŽ i dva iz ZHŽ, a sljedeće sezone šest klubova. 
U sezoni 2017./18. u ligi sudjeluje sedam klubova, pet iz HBŽ i dva iz ZHŽ.
U sezoni 2018./19. u ligi sudjeluje sedam klubova, četiri iz HBŽ i tri iz ZHŽ.
Od sezone 2019./20. do 2022./23. u ligi sudjeluje sedam klubova, pet iz HBŽ i dva iz ZHŽ.

</doc>
<doc id="171813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171813" title="NK Kućanci Kućanci Đakovački">
NK Kućanci Kućanci Đakovački

O klubu.
NK Kućanci je nogometni klub iz Kućanaca Đakovačkih. 
Klub je osnovan 2006. godine na temeljima starog kluba. &lt;br&gt;
NK Kućanci službeno počinje nastupati od sezone 2006./07. natjecanjem u 3. ŽNL osječko-baranjskoj, Nogometnog središta Đakovo, u kojoj se nalazi i danas. &lt;br&gt;
Osim seniorske, u klubu trenutno ne postoje mlađe kategorije nogometaša. &lt;br&gt;
Klub u stanju mirovanja od 2012.

</doc>
<doc id="171814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171814" title="NK Seljak Vidoši">
NK Seljak Vidoši

NK Seljak Vidoši je hrv. bosanskohercegovački nogometni klub iz sela Vidoša kod Livna.
Ranije su se natjecali u Međužupanijskoj ligi HNŽ i ZHŽ.
Osnovan je 1979. godine. Službene utakmice odigravali su na "stadionu u Lopaticama".

</doc>
<doc id="171815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171815" title="Ingrijski">
Ingrijski



</doc>
<doc id="171820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171820" title="Bridge Studios">
Bridge Studios

The Bridge Studios je kanadski filmski studio u Burnabyju, u Britanskoj Kolumbiji. Ima osam studija u svom sklopu. Sjedište je navjeće pozornice za specijalne efekte u Sjevernoj Americi.
Naziv je izvedenica od Dominion Bridge Company, kompanije konstruktora čeličnih mostova, koja je postojala od 1930. do sredine 1970. godine.
Vlada Birtanske Kolumbije financirala je preobrazbu u trajni filmski studio 1987. U njemu je snimano mnogo poznatih filmova, između ostaloga i serija Stargate SG-1.

</doc>
<doc id="171821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171821" title="Jonathan Glassner">
Jonathan Glassner

Jonathan Glassner je scenarist, televizijski redatelj, i producent. Poznat je po svojem angažmanu u seriji "Stargate SG-1" i "The Outer Limits". Glassner je zapažen zbog svog rada na "Alfred Hitchcock Presents". Nakon pisanja za nekoliko televizijskih serija uključujući i "21 Jump Street", Glassner prelazi na "The Outer Limits", što dovodi do njegovog angažmana na "Stargate SG-1" kao pisca i izvršnog producenta. Trenutno je pisac i redatelj ', ' i drugih poznatih serija. 

</doc>
<doc id="171824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171824" title="Međužupanijska liga Hercegbosanske i Zapadnohercegovačke Županije">
Međužupanijska liga Hercegbosanske i Zapadnohercegovačke Županije



</doc>
<doc id="171825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171825" title="Brad Wright">
Brad Wright

Brad Wright je vjerojatno najpoznatiji po svoja dva hita iz znanstvene fantastike Sci-Fi Channela: "Stargate SG-1" i spinoffa serije "Stargate Atlantis". On je zajedno s Jonathanom Glassnerom stvorio Stargate SG-1. 
Prije Stargatea, bio je izvršni producent i scenarist serija "The Outer Limits", "Neon Rider", "Adventures of the Black Stallion", "The Odyssey", ', "Madison" i '. 
Pojavljuje se dva puta u "Stargate SG-1", u epizodi "Wormhole X-Treme!" i u "200".
U lipnju 2007. godine osvojio je nagradu "The Constellation Awards" u kategoriji "Najbolji znanstveno fantastični film ili televizijska skripta" za epizodu "200".

</doc>
<doc id="171826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171826" title="Kamasinski">
Kamasinski



</doc>
<doc id="171830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171830" title="Thomas Newcomen">
Thomas Newcomen

Thomas Newcomen (rođen malo prije 24. veljače 1664.; umro 5. kolovoza 1729.) je bio trgovac željeznom robom u Dartmouthu, gdje je i rođen. U rudnicima kositra u Devonu i Cornwallu poplave su bile čest i težak problem, koji je ograničavao dubinu s koje kositar može biti izvađen. Newcomen je usavršio praktični parni stroj za ispumpavanje vode iz rudničkih rovova, Newcomenov parni stroj, a to je i prvi parni stroj koji je radio u praksi. Stroj, koji je sisao vodu iz rudnika Convgre Colliery više od 30 godina, konstruiran je u Tiptonu, Staffordshire 1712. godine. Zbog toga Newcomena možemo smatrati začetnikom industrijske revolucije.
Problem.
Mnogi važni Newcomenovi klijenti bili su vlasnici rudnika. Opisivali su mu problem s kojim se suočavaju kad moraju dublje kopati u zemlju da bi zadovoljili povećane zahtjeve za rudama (kositar i željezna ruda) i ugljenom. Uslijed prodiranja u veće dubine, rudnici su često bili poplavljeni. Rješenje je bilo da se voda crpi iz rudnika, ali samo s ljudskom snagom i konjima to je bilo skupo i sporo.&lt;br&gt;
Propali pokušaji.
Ideja da se atmosferski tlak može iskoristiti za izvođenje ritmičkoga mehaničkog rada kao što je pumpanje vode, bila je poznata i prije Newcomena. Potvrđeno je da zrak, čim se stvori vakuum, odmah iskoristi priliku i svom snagom uleti u njega. No nitko to otkriće još nije praktično iskoristio. Engleski inženjer Thomas Savery (1650.÷1715.), imao je jedan pokušaj 1698. kada je prema vlastitom nacrtu konstruirao i patentirao parnu visokotlačnu strojnu pumpu nazvanu "„prijatelj rudara“". Međutim, zbog tehnoloških i praktičnih ograničenja ta pumpa nije uspješno upotrijebljena.&lt;br&gt;
Rješenje problema.
U takvim prilikama, pomalo izvan logike, Newcomen je 1705. godine počeo raditi na izradi parnog stroja na načelu atmosferskog tlaka. Do 1712. riješio je problem, a njegov je uređaj uspješno sastavljen i iskorišten za pumpanje vode iz rudnika u južnom Staffordshireu. Prema nacrtu, voda se zagrijavala odozdo, ispod velikog klipa ugrađenoga u cilindar. Para koja se oslobađala gurala bi klip gore. Tada bi se izvana na cilindar usmjerio mlaz vode. Brzo hlađenje pare uzrokovalo bi kondenzaciju, stvarajući djelomičan vakuum, kojemu bi se suprotstavio atmosferski tlak i potisnuo klip dolje. Na klip je bila pričvršćena jedna strana dvoglave poluge, a druga se strana držala za pumpu u rudarskom oknu. Kako se klip gibao gore-dolje, tako se gibala i poluga, a u oknu je izazvano periodično gibanje, koje se moglo iskoristiti za izbacivanje vode iz poplavljenog rudnika.&lt;br&gt;
Prvi stroj je mogao izbaciti oko 500 litara vode u minuti, obavljajući za to vrijeme dvanaest potisaka, i raspolagao je s oko 5,5 konjskih snaga.
Iako taj stroj nije bio snažan ni naročito djelotvoran, a usto je trošio i vrlo velike količine ugljena, ipak je mogao pouzdano raditi 24 sata na dan i bio je mnogo bolji od prijašnjih rješenja. Ti uređaji, čija je izrada po primjerku koštala čak 1000 funta, pokazali su se vrlo traženim, te ih je do Newcomenove smrti 1729. godine instalirano više od stotinu, uglavnom u britanskim rudnicima i tvornicama. Cijelo naredno stoljeće, prodaja je i dalje rasla u Britaniji i Europi. Iako su se pojavili djelotvorniji strojevi, kao što je onaj koji je izumio James Watt (1736.÷1819.), relativna jednostavnost Newcomenovih strojeva, pouzdanost i niža cijena u odnosu na konkurenciju osigurale su njihovu upotrebu još i u dobrom dijelu dvadesetog stoljeća. I tako je Newcomenov izum dugo ostao na kormilu industrijske revolucije, koja je dotad već promijenila svijet.
Izvori.
"2. VELIKA OTKRIĆA - 100 ZNANSTVENIKA KOJI SU PROMJENILI SVIJET (Jan Balchin), str. 70. - 71., izdavač "STANEK d.o.o.""&lt;br&gt;
http://www.auto-moto-tour.com/page97.html

</doc>
<doc id="171832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171832" title="Super Hits (album Marvina Gayea)">
Super Hits (album Marvina Gayea)

Super Hits kompilacijski je album s najvećim hitovima američkog soul glazbenika Marvina Gayea, koji izlazi 1970. godine, a objavljuje ga izdavačka kuća 'Tamla'.
Album sadrži hitove koje je Gaye objavio u svojoj prvoj dekadi za velikog izdavača iz Detroita, 'Motown', gdje je u samom početku svoje glazbene karijere radio kao bubnjar na djelima 'The Marvelettesa', 'the Miraclesa' i Steviea Wondera, prije nego što je početkom 1960-ih krenuo sa svojom uspješnom solo karijerom.
"Super Hits" je legendarna antologija, i jedna od najboljih kompilacija koje je 'Motown' ikad objavio. 'Motown' je 1992. izdao reizdanje na CD-u kao "volume-1", međutim do danas nije objavio "volumen-2", što se smatra velikim promašajem.

</doc>
<doc id="171833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171833" title="Stargate Atlantis">
Stargate Atlantis

Stargate Atlantis (često skraćeno nazivana SGA) je američko-kanadska znanstvenofantastična televizijska serija, koja je dio Stargate serije u vlasništvu Metro-Goldwyn-Mayer-a. Autori su dugogodišnji "SG-1" producenti Brad Wright i Robert C. Cooper. Ona je logički nastavak serije "Stargate SG-1". Snimana je i producirana u Kanadi. 
"Stargate Atlantis" prati avanture ljudske ekspedicije u izgubljeni grad Atlantis u Pegaz galaksiji. U novoj galaksiji pojavljuju se i nove kulture i novi neprijatelji kao što su: Wraithi, Geniiji, a kasnije Asurani. 
"Stargate Atlantis" premijerno je prikazan na Sci-Fi Channel-u 16. srpnja 2004. godine kao "Rising", dvodjelna epizoda u stilu filma sa zvijezdama Stargate SG-1 kao gostima Richard Dean Andersonom i Michael Shanksom. Serija se trenutno emitira širom svijeta: u Europi, Kanadi, Japanu i Australiji, Velikoj Britaniji i drugim zemljama.
Radnja.
U zadnjoj epizodi sedme sezone serije Stargate SG-1 glavni junaci pronalaze bazu na Antarktici, za koju se uspostavlja da je sagrađena od strane rase po imenu Drevni. Stargate zapovjedništvo šalje stručnjake da detaljnije istraže tu bazu, a ubrzo nakon toga dr.Daniel Jackson pronalazi grad po imenu Atlantis - posljednje uporište Drevnih prije njihove seobe na Zemlju.
Slijedi opis radnje u prve dvije sezone serije:

</doc>
<doc id="171836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171836" title="Guinnessova knjiga rekorda">
Guinnessova knjiga rekorda

Guinnessova knjiga rekorda (eng: "Guinness World Records") godišnji je pregled svjetskih rekorda, kako čovjekovih postignuća tako i prirodnih fenomena. 
Prvi put ju je 1955. godine objavila pivarska tvrtka „"Guinness"“. Danas se objavljuje u više od stotinu zemalja širom svijeta na više od 23 jezika. 
Godine 2005. godine izašlo je 50. jubilarno izdanje knjige.

</doc>
<doc id="171839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171839" title="Herbert Burt James Munro">
Herbert Burt James Munro



</doc>
<doc id="171841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171841" title="Popis povijesnih jezika po kodnim nazivima">
Popis povijesnih jezika po kodnim nazivima

Popis povijesnih jezika po kodnim nazivima
akk
ang 
aoq
arc
aru
atc
axm
bue
caj
chb
cjr
cmg
cmk
cmm
cms 
cnx
crb
czk
dlm
dum
ecr
ecy
egy 
elx
emm
emy 
enm 
esm
etc
ett
frm 
fro 
srednjovisokonjemački jezik gmh
gml 
gmy
gnc
goh
got
hit 
hlu 
hmk
htx
iml
ims 
imy 
inm
jpa
kaw
lab
lng
lre 
ltc 
mga
mtm
ndf
nei 
non 
nrc 
nrp 
nrt
nwx
nwy 
nxm
oar 
oav 
obm
obr
obt
och 
oco 
odt
ofs 
oge
oht
ohu 
ojp
okm
oko 
omc
omk
omn
omp 
omr 
omx
onw
oos 
orv 
osc 
osp 
osx 
otb
otk
oty 
oui 
owl 
pal 
peo 
pgn 
phn
pka
pkc
plq 
pmh 
pmk 
pro
psu 
pyx
qwm
qwt
sbv 
scx
sga
sog
spx
sux
svx 
sxc 
sxk 
sxl 
sxo
tjm 
txb 
txg 
txh 
txr
uga
umc
wlm
xaa 
xad 
xae
xag
xap
xaq 
xbc
xbm 
xbo
xcb
xcc
xce
xcg 
xch
xcl 
xcm
xcn 
xco 
xcr
xct 
xcu
xcv
xcw 
xcy
xdc
xdm
xdr 
xeb
xep 
xfa
xga
xgf 
xgl
xgr
xha 
xhc
xhd
xhr
xht 
xhu 
xib 
xil 
xiv 
xlb 
xlc
xld 
xle
xlg
xli 
xln 
xlo 
xlp
xls
xlu 
xly
xme
xmk 
xmn 
xmr 
xna
xng
xno 
xpc
xpg
xpi 
xpm
xpo 
xpp 
xpr 
xps
xpu
xpy 
xqa 
xqt 
xrm 
xrn 
xrr 
xrt 
xsa 
xsc
xsd 
xsk 
xso
xss 
xsv
xtg 
xto
xtq
xtr 
xtz 
xum
xup
xur 
xve 
xvn 
xvo 
xvs 
xwc 
xwo 
xwp
xzh
xzm
xzp
ykx 
yms 
ymt
ysc 
yug
zkb 
zkg 
zkh
zkk
zko 
zkt
zku 
zkv 
zkz 
zra
zsk

</doc>
<doc id="171842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171842" title="Giza">
Giza

Giza (arapski, الجيزة, transliterirano "al-ǧīzah"; na egipatskom arapskom dijalektu Kaira izgovoreno kao "eg-Gīza;" isto tako ponekad pisano kao Gizeh, Ghizeh, ili Geezeh) je grad u Egiptu na zapadnoj obali rijeke Nil, nekih 20 km jugozapadno od centralnog Kaira, a danas dio šire kairske metropole. Predstavlja sjedište Guvernatorata Al Jizah, smješteno na njegovom sjeveroistoku, u blizini granice.
Giza je najpoznatija po visoravni Giza, odnosno kao lokacija nekih od najimpresivnijih drevnih spomenika na svijetu, uključujući grobni kompleks drevnih egipatskih faraona i hramova, koji se sastoji od Sfinge, Velike piramide te brojnih drugih piramida i hramova.
Giza je nekada bila nulti meridijan, referentna točka za određivanje geografske dužine, vjerojatno na području Velike Piramide.
Povijest.
Najpoznatije arheološko nalazište Gize - visoravan Gize - sadrži neke od najdojmljivijih spomenika drevne egipatske povijesti. Nekada je prosperirao zahvaljujući Nilu koji je direktno plavio Visoravan Gizu, pa su piramide u Gizi bile sagrađene tako da se s njih može vidjeti drevna egipatska prijestolnica Memfis, koja je u doba njihove izgradnje bila u blizini današnjeg Kaira.
Sam grad se dosta mijenjao kroz vrijeme. Promjene infrastrukture su zabilježene za vrijeme različitih režima koji su vladali Egiptom, uključujući britance u 19. i ranom 20. stoljeću, koji su sagradili veliki broj cesta, ulica i zgrada u okolnom području. Često se pogrešno misli da je Giza ništa drugo nego pustinja ; međutim, Giza je postala središte kulture Egipta te je gusto naseljena, tako da u njoj postoje mnoge zgrade i gradske službe. Giza je zaprimila veliku pažnju zbog velikog broja drevnih egipatskih spomenika na visoravni Giza, kao i tisuće posjetitelja i turista kroz godine. Zbog toga su u inftastrukturu Gize ulagali kako britanske vlasti prije egipatske revolucije, tako i suvremena egipatska vlada s obzirom na njegovu turističku važnost.
Jedan od poznatih dijelova Gize je Alharam, koji je u prošlosti bio popularan zbog noćnih klubova. U Zamaleku živi egipatska srednja klasa, dok je nedavno Almohandeseen postao prenaseljen.
Pristup gradu.
Međunarodni posjetitelji u Gizu, koja ima vlastiti guvernatorat koji graniči s Kairom, ovise o zračnoj luci Kairo jer u samoj Gizi još nije sagrađena međunarodna zračna luka. 
Nakon što dođu u Kairo, većina posjetitelja se koristi službenim izletima prilikom kojih ih do piramida vode službeni vodiči. U Gizu se također može doći preko sistema kairskog metroa, kao i taksijem, iako to stranim turistima zna predstavljati poteškoće.
Giza u popularnoj fikciji.
Giza je također poznata kao nalazište u znanstveno fantastičnoj seriji Stargate SG-1. Interplanetarni transportni uređaj tamo pronađen je osnova zapleta istoimenog igranog filma i dvije televizijske serije.

</doc>
<doc id="171844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171844" title="Bitka kod Drača (1081.)">
Bitka kod Drača (1081.)

Bitka kod Drača je vojni sukob koji se odigrao u blizini Drača u današnjoj Albaniji dana 10. srpnja 1081. godine između Bizantskog Carstva pod vodstvom Aleksija I. Komnena (1081. – 1118.) i Normani iz južne Italije pod vodstvom normanskog vojvode Roberta Guiscarda. Bitka je bila dio normanskog vojnog pohoda na Bizant, a kao povod za sukob Guiscardu je poslužio državni udar Nikefora III. Botanijata (1078. – 1081.) kojim je svrgnuo dotadašnjeg cara Mihaela VII. Duku (1071. – 1078.), čije je sin Konstantin bio zaručnik Guiscardove kćeri Helene. Rezultat bitke bila je normanska pobjeda.
Uvod u bitku.
Normani su zauzeli južnu Italiju do sredine 11. stoljeća. Godine 1059. papa Nikola II. (1058. – 1061.) priznao je Roberta Guiscarda za vojvodu Apulije i Kalabrije. Godine 1071. Robert je zajedno s bratom Rogerom zauzeo grad Bari, posljednje bizantsko uporište, da bi 1072. godine oteli Siciliju Saracenima. Poslije osiguravanja normanske prevlasti u južnoj Italiji i na Siciliji, Robert Guiscard se okrenuo Balkanskom poluotoku s namjerom da pokori Bizant. Papa Grgur VII. (1073. – 1085.) pozvao je hrvatskog kralja Dmitra Zvonimira (1075. – 1089.) da pomogne Robertu Guiscardu u borbi protiv Bizanta te je između njih sklopljen protubizantski savez.
Normani su u svibnju 1081. godine prebacili, s flotom od 150 brodova, oko 30.000 vojnika i oko 1.500 normanskih vitezova na istočnu obalu Jadrana, u luku Vloru. Tamo im se pridružilo i nekoliko dubrovačkih brodova. Robert je zauzeo otok Krf i tako otvorio prolaz pojačanju iz Italije.
Kada je car Aleksije I. doznao za normansku invaziju na bizantski teritorij, stupio je u kontakt s mletačkim duždom Domenicom Selvom (1071. – 1084.) koji je poslao svoju mornaricu na Otrantska vrata. Mletačko brodovlje porazilo je neiskusnu normansku flotu i stiglo u pomoć Draču. Međutim, taj poraz nije obeshrabrio Roberta Guiscarda koji je započeo opsadu Drača s kopna.
Tijek bitke.
Unatoč tome što je mletačka mornarica prekinula pomorsku opsadu Drača, normanska vojska je napadala grad s kopna. U listopadu 1081. godine, Robert Guiscard je pobijedio bizantsku vojsku i zauzeo grad. Nakon što je zauzeo važnu luku za daljnja osvajanja bizantskog teritorija, njegova vojska je provalila u Epir, Makedoniju i Tesaliju. Međutim, Guiscard se, u proljeće 1082. godine, zbog ustanka morao vratiti u južnu Italiju, a zapovjedništvo nad vojskom ostavio je svom sinu Bohemundu I.

</doc>
<doc id="171845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171845" title="Zvjezdana vrata">
Zvjezdana vrata

Zvjezdana vrata su izmišljeni objekt iz znanstveno fantastične serije i filma Zvjezdana vrata. Osnovna im je funkcija da transportiraju ljude i objekte na udaljene planete uz pomoć crvotočine koja može ostati otvorena točno 38 minuta. Poznata su i pod sljedećim nazivima na drugim planetima: "Prsten Bogova", "Krug stojeće vode", "Portal", "Kameni Prsten", Vodena vrata, "Annulus", "Prsten predaka" a na jednoj planeti "Stari Prolaz."
Prvi put se pojavljuju 1994. u filmu "Zvjezdana vrata", redatelja Rolanda Emmericha, a poslije toga i u televizijskoj seriji "Zvjezdana vrata SG-1" te "Stargate Atlantis".
Izgradili su ih Drevni prije nego što su se uzdigli na viši nivo postojanja i postavili ih na mnoge planete i mjesece u galaksiji Mliječni put i drugim galaksijama.
Osobine.
Zvjezdana vrata napravljena su od metala Naquadaha, visoka su 6.7 m i teška 29,000 kg. Na svakim vratima nalazi se 7 simbola čije kombinacije predstavljaju adrese planeta. Uspostavljanje crvotočine vrši se uz pomoć "Uređaja za zvanje", skraćeno DHD (en:Dial-Home Device) koji se nalazi uz svaka vrata. Putovanje kroz crvotočinu traje u prosjeku 6 sekundi. Prilikom prolaska kroz crvotočinu tijelo ili objekt se dezintegrira kako bi ponovo bio vraćen u normalno stanje pri izlasku. Nakon što se proces zvanja izvrši dolazi do uspostavljanja stabilne crvotočine koji započinje izbacivanjem nestabilne energetske crvotočine nazvanom po onomatopeji zvuka koji proizvodi: "kawoosh" (naziv ulazi u upotrebu od epizode Krstaški rat) kroz vrata. Nakon toga se na vratima pojavljuje horizont događaja koji podsjeća na baru plavičaste vode.

</doc>
<doc id="171849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171849" title="Marvin Gaye and Tammi Terrell's Greatest Hits">
Marvin Gaye and Tammi Terrell's Greatest Hits

Marvin Gaye and Tammi Terrell's Greatest Hits kompilacijski je album s najvećim hitovima američkog soul glazbenika Marvina Gayea, koje u duetu izvodi s pjevačicom Tammi Terrell. Izlazi 1970. godine i objavljuje ga izdavačka kuća 'Tamla'.
Kolekcija sadrži najveće hitove koje je dvojac izveo u svojoj zajedničkoj glazbenoj karijeri, a sastoje se uglavnom od onih koje je skladao tim Ashford &amp; Simpson. Skladbu "If This World Were Mine" napisao je Gaye, "If I Could Build My Whole World Around You" trojac Bristol, Bullock i Fuqua i "Hold Me Oh My Darling" napisao je Fuqua. Album je objavljen ubrzon nakon što je Tammi Terrell umrla od tumora mozga u dobi od 24 godine.
Popis pjesama.
Sve pjesme su napisali i producirali Nickolas Ashford i Valeria Simpson, osim gdje je drugaćije naznačeno.

</doc>
<doc id="171850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171850" title="Richard Dean Anderson">
Richard Dean Anderson

Richard Dean Anderson je američki televizijski glumac rođen 23. siječnja 1950. godine u Minneapolisu, Minesoti. Poznat je po ulogama u televizijskim serijama MacGyver i Stargate SG-1, najduže prikazivane znanstveno fantastične serije u SAD-u.
Životopis.
Anderson je rođen u Minneapolisu u Minnesoti od roditelja Stuart Jay Andersona i Jocelyn Rhae Carter, a ima škotsko, švedsko, norveško i Mohawk porijeklo. Odrastao je u Rosevilleu u Minnesoti i pohađao faukultet u Ohiu.
Karijera.
Prvi put se kao glumac pojavljuje u američkoj seriji General Hospital kao Dr. Jeff Webber od 1976. do 1981.
Anderson je postao popularan zahvaljujući televizijskoj seriji MacGyver u kojoj je glumio glavnu ulogu.
1995. glumio je u humorističnoj seriji Legend.
Od 1997. do 2007. godine glumio je Jack O'Neill-a u Stargate SG-1, a pojavljuje se i u Stargate Atlantisu.
Posudio je glas za svoj lik The Simpsonsa u epizodi "Kiss Kiss, Bang Bangalore". Glumio je i mnogim u reklamama.
Privatni život.
Nikada se nije ženio. Ima kćer Wylie Quinn Annarose rođenu 1998. Kćer je dobio s Apryl Prose. Izlazio je s Teri Hatcher, Selom Ward, Larom Flynn Boyle i njemačkom klizačicom Katarinom Witt.

</doc>
<doc id="171853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171853" title="Michael Shanks">
Michael Shanks

Michael Garrett Shanks (Vancouver, Kanada, 15. prosinca 1970.) je kanadski glumac.
Slavu je stekao glumeći dr. Daniel Jacksona u znanstveno fantastičnoj televizijskoj seriji Stargate SG-1. Također je posudio svoj glas svemircu Thora u istoj seriji.
Glumio je u filmu The Call of the Wild, Buket, kao i u drugim filmovima, te u serijama Madison, Andromeda, Stargate Atlantis i .
Privatni život.
Oženjen je glumicom Lexom Doig i otac je troje djece.

</doc>
<doc id="171857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171857" title="Ivo Lendić">
Ivo Lendić

Ivo Lendić (Janjina, 4. lipnja 1908. – Iguazu, 1. travnja 1982.), bio je hrvatski emigrantski novinar, kršćanski intelektualac, hrvatski književnik i prevoditelj. Pisao je pjesme, članke, eseje i polemike. Bio je jednim od zaboravljenih književnika, društvenih i intelektualnih velikana duhovnog života. 
Životopis.
Ivo Lendić rodio se u mjestu Janjini na poluotoku Pelješcu, 1908. godine. Osnovnu školu pohađao je u rodnome mjestu. Srednju školu pohađao je u Dubrovniku. Bio je domagojevcem odnosno promicateljem "Katoličke akcije". 
Politički je bio na HSS-ovim pozicijama.
U Zagrebu je studirao eksperimentalnu psihologiju i filozofiju. Uređivao je časopise "Luč", "Hrvatsku politiku" i "Hrvatsku stražu".
Za vrijeme Drugoga svjetskog rata bio je dopisnikom "Hrvatskog naroda" iz Rima.
Nakon rata otišao je u Argentinu. U Argentini je uređivao list "Glas sv. Antuna" od 1947. do 1955. godine i surađivao u hrvatskim časopisima ("Studia croatica", "Hrvatska revija"). Bio je članom hrvatskih emigrantskih udruga (Hrvatsko-latinoamerički kulturni institut...).
Božidar Petrač uvrstio ga je 1988. godine u antologiju hrvatske marijanske lirike. Svojim djelima si je stekao mjesto u antologiji koju je priredio Stijepo Mijović Kočan, "Skupljena baština". Prevodio je djela s engleskoga, talijanskoga i španjolskoga jezika na hrvatski jezik. 
Umro je u gradu Iguazu u argentinskoj pokrajini Misiones, 1982. godine.

</doc>
<doc id="171859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171859" title="Amanda Tapping">
Amanda Tapping

Amanda Tapping (28. kolovoza 1965., Rochford, UK), kanadska glumica i producentica rođena u Engleskoj. 
S obitelji se preselila u Ontario u Kanadi kada je imala tri godine. Pohađala je fakultet u Torontu. Po završetku studija odlučuje se orijentirati na dramu. Nakon diplomiranja Tapping nastavlja studirati kazališnu umjetnost. Pojavljuje se u nekoliko televizijskih reklama i nekim filmovima kao na primjer The Outer Limits i Dosjei X. 
Glumila je u seriji Stargate SG-1 i Stargate Atlantis.
Od 2004. godine Amanda sa svojim mužem Alanom Kovacsom živi u Vancouveru. Ima kćer Oliviu B. rođenu 22. ožujka 2005. 

</doc>
<doc id="171863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171863" title="Hrvatski narod (Zagreb)">
Hrvatski narod (Zagreb)

 Hrvatski narod je bio hrvatski tjednik iz Zagreba. Uskoro nakon početka izlaženja postao je dnevnim listom.
Glavni urednik mu je bio Mile Budak, a politički urednik je bio Ivan Oršanić. Ravnatelj je bio Marko Čović. Među ostalima, članke su pisali Marko Čović, Ivo Bogdan, Matija Kovačić, Stipe Ćorlukić i drugi. List je postao okosnicom ustaške domovinske organizacije u vrijeme dok su ustaše bili zabranjena organizacija u Jugoslaviji i dok se većina pokreta nalazila u emigraciji. 
Antisemitizam.
Za vrijeme dok je postojala Kraljevina Jugoslavija, urednik Mile Budak je 22. lipnja 1939. napisao: 
Uspostavom NDH pod pokroviteljstvom izrazito antisemitskih Osovinskih sila radikalno se mijenja retorika u listu po pitanju Židova. Tako 20. travnja 1941. u listu izlazi tekst pod naslovom "Protiv Židova treba poduzeti najstrože mjere".

</doc>
<doc id="171865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171865" title="Vasilij Žukovski">
Vasilij Žukovski

Vasilij Andrejevič Žukovski (Mišenskoje, 9. veljače 1783. – Baden-Baden, 24. veljače 1852.), ruski pjesnik. 
Sudjelovao u kružoku "Арзамас", čiji su članovi nastojali prevladati tradicije klasicizma. Prvi ruski romantičar, pisac elegija ("Теои u Зсхuи", balada "Любмuпа"; "Сєемпана"), refleksivnih i patriotskih pjesama. Slijedeći englesku i njemačku poeziju, unio je u rusku liriku intimne i metafizičke motive: prijateljstvo, ljubav, vjeru u zagrobni život. Pjesme su mu melankolične, sentimentalne i idilične. Razvio ruski stih i njegovu melodioznost, osposobio ga za izražavanje emocija.

</doc>
<doc id="171866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171866" title="Christopher Judge">
Christopher Judge

Douglas Christopher Judge (Los Angeles, 13. listopada 1964.) američki je glumac afričkog i cherokee podrijetla.
Životopis.
Judge je pohađao fakultet u Oregonu s nogometnom stipendijom kao igrač u "Pacific Ten Conference". Jedna od prvih uloga bila mu je 1990. godine u seriji "MacGyver" s Richardom Deanom Andersonom. Njegova najpoznatija uloga vjerojatno je ona "Teal'ca" u seriji "Zvjezdana vrata SG-1", a u istoj je seriji režirao nekoliko epizoda. Posuđivao je glas u nekim crtanim filmovima i videoigrama, uključujući glas Magneta u animiranoj seriji "X-Men" te Zodaka u "He-Man and the Masters of the Universe".
Osim u seriji "Zvjezdana vata: SG-1", u ulozi T'elaca pojavljuje se i u seriji "Stargate Atlantis".
Oženjen je glumicom i modelom Giannom Patton. Ima četvero djece: Christophera, Camerona, Catrinu i Chloe.

</doc>
<doc id="171870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171870" title="Zijah Sokolović">
Zijah Sokolović

Zijah Sokolović (Sarajevo, 22. prosinca 1950.) je bosanskohercegovački glumac i redatelj.
Na prostoru bivše Jugoslavije najpoznatiji je po monodramama "Glumac... je glumac... je glumac" te "Cabares Cabarei". Njegova djela su nagrađena brojnim nagradama. Predaje kao suradnik na Akademiji dramskih umjetnosti u Zagrebu.
Njegova monodrama "Glumac je... glumac... je glumac" igrana je u dvadeset zemalja svijeta.
Sokolović od 1992. godine živi u Beču.

</doc>
<doc id="171874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171874" title="The Johnny Cash Family Christmas">
The Johnny Cash Family Christmas

The Johnny Cash Family Christmas je božićni album Johnnyja Casha, objavljen 1972. u izdanju Columbia Recordsa. To je Cashov drugi božićni album; prvi je bio "The Christmas Spirit" iz 1963. Album uključuje manje poznate Cashove materijale te naracije i dijalog Cashove obitelji i prijatelja, između pjesama. Cash je ukupno napisao ili bio jedan od autora tri pjesme, dok su dvije, "Christmas as I Knew It" i "Silent Night", već bile objavljene na "The Christmas Spirit". June Carter Cash, Marshall Grant, Tommy Cash, Harold Reid, Larry Butler, Maybelle Carter, Anita Carter, Carl Perkins i Lew DeWitt su među onima koji su se našli na ovom albumu.

</doc>
<doc id="171877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171877" title="International Superstar">
International Superstar

International Superstar je dvostruki kompilacijski album Johnnyja Casha, objavljen 1972. u izdanju Columbia Recordsa. To je kombinacija prethodno objavljenog materijala, uključujući hit singlove kao što su "A Thing Called Love" i "The One on the Right is One on the Left", te novih pjesama. Od novih se izdvaja "Rosanna's Going Wild", koja je zauzela drugo mjesto na country ljestvicama.
Ljestvice.
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171879" title="Gordana Tržan">
Gordana Tržan



</doc>
<doc id="171886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171886" title="På Österåker">
På Österåker

På Österåker je live album Johnnyja Casha, objavljen 1973. u izdanju Columbia Recordsa. Album je snimljen u Zatvoru Österåker u Švedskoj 3. listopada 1972. Bio je to Cashov treći album snimljen u zatvoru nakon slavnih albuma "At San Quentin" i "At Folsom Prison". Za razliku od spomenutih, "På Österåker" ne sadržava nijednu poznatu Cashovu pjesmu; no, uključuje verziju "Me and Bobby McGee" Krisa Kristoffersona. "Orleans Parish Prison" objavljena je kao singl, no nije postigla značajniji uspjeh.
Reizdanje.
"På Österåker" je ponovno izdan u Švedskoj krajem 2007. Album se značajno razlikuje od originala. "Orleans Parish Prison" je potpuno drugačija pjesma, s novim stihom i bez gusli. Pjesma "San Quentin" snimljena je uz izmijenjeni naziv "Österåker" što je naišlo na odobravanje zatvorenika.
Ljestvice.
Singlovi - Američke Billboard ljestvice

</doc>
<doc id="171892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171892" title="&quot;Weird Al&quot; Yankovic">
&quot;Weird Al&quot; Yankovic

Alfred Matthew Yankovic (Downey, 23. listopada 1959.), poznatiji kao "Weird Al" Yankovic, je američki pjevač, glumac, tekstopisac, te glazbeni i filmski producent. Najpoznatiji je po duhovitim parodijama popularnih pjesama. Od početka svoje glazbene karijere 1979. godine do danas prodao više od 12 milijuna primjeraka albuma., te je održao više od tisuću nastupa uživo. Također je, uz devet nominacija, tri puta osvajao Grammy, četiri zlatne, te tri platinaste ploče. 
Uz snimanje albuma, Yankovic je režirao glazbene videospotove, te je nastupao u televizijskim emisijama kao što su "Simpsoni", "Behind the Music", "Johnny Bravo", "Space Ghost Coast to Coast", "The Grim Adventures of Billy &amp; Mandy", "Tim and Eric Awesome Show, Great Job!," "", te u svojem vlastitom filmu "UHF".
Životopis.
"Weird Al" je rođen 23. listopada 1959. u gradu Downey u Kaliforniji, kao jedino dijete Nicka Louisa Yankovica, Amerikanca jugoslavenskoga podrijetla, te Mary Elizabeth, Amerikanke talijanskog i engleskog podrijetla, te je odrastao u obližnjem gradiću Lynwood, također u Kaliforniji.

</doc>
<doc id="171893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171893" title="Any Old Wind That Blows">
Any Old Wind That Blows

Any Old Wind That Blows je album Johnnyja Casha, objavljen 1973. u izdanju Columbia Recordsa. Iznjedrio je tri hita, od kojih je najpoznatiji "Oney", broj dva na country ljestvici singlova. Naslovna pjesma te "If I Had a Hammer" Petea Seegera (koju su prije toga snimili Peter, Paul and Mary) također su postali singlovi. Sam Cash je ponovno snimio "Country Trash" gotovo tri desetljeća kasnije, na albumu "". Sami album se popeo na peto mjesto country ljestvice.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171897" title="The Gospel Road">
The Gospel Road

The Gospel Road je dvostruki album Johnnyja Casha, objavljen 1973. u izdanju Columbia Recordsa. To je "soundtrack" za istoimeni film. Film i "soundtrack" govore o Isusovu životu. Album je zauzeo 12. mjesto na country ljestvici, ali nije objavljen nijedan singl.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171898" title="Zapoteco de Atepec">
Zapoteco de Atepec

Zapoteco de Atepec (ISO 639-3: zaa; Sierra de Juárez Zapotec, Ixtlán Zapoteco), jedan od zapotečkih jezika kojim govori oko 4,000 Zapotec Indijanaca (1990) na sjeveru meksičke države Oaksaka. Svega 150 ih je monolingualnih. 
Jedan je od brojnih članova zapotečkog makrojezika [zap]. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="171902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171902" title="Johnny Cash and His Woman">
Johnny Cash and His Woman

Johnny Cash and His Woman je album Johnnyja Casha i June Carter Cash, objavljen 1973. u izdanju Columbia Recordsa. To je kolekcija njihovih dueta, od kojih se neki nisu pojavljivali na prethodnim albumima. Album je zauzeo 32. mjesto na country ljestvici; "Alleghany" je objavljen kao singl, ali nije postigao značajniji uspjeh.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171903" title="Voljice">
Voljice

Voljice je naseljeno mjesto u općini Uskoplje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Kroz selo protiče rijeka Voljišnica.
Povijest.
U srednjem vijeku Voljice je bilo gusto napučeno. Iz tog perioda postoji 29 stećaka na 3 lokaliteta - Gaj, Luka i Zgoni. Biskup Mato Delivić 1737. godine spominje ruševine nekog objekta (samostan) kojeg povezuje s benediktincima, pored tog objekta spominje ruševine još jednog samostana. Iz perioda osmanske vlasiti u Voljicu postoji kula begova Ljubunčića.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 333
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 174

</doc>
<doc id="171906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171906" title="Ragged Old Flag">
Ragged Old Flag

Ragged Old Flag je album Johnnyja Casha, objavljen 1974. u izdanju Columbia Recordsa. Album govori o nekim političkim i etičkim dvojbama, što je neobično u odnosu na ranije Cashove albume. Naslovna pjesma, i ujedno jedini singl s albuma, je recitalni tribute patriotskom zanosu i skandalu Watergate. "Don't Go Near the Water" govori o još jednom vrućem političkom pitanju tog vremena, zaštiti okoliša. Sve pjesme s albuma skladao je Cash, a "I'm a Worried Man" je bila suradnja s njegovom suprugom June Carter Cash.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171907" title="ǁXegwi jezik">
ǁXegwi jezik

ǁXegwi jezik (ǁxegwe, ǁxekwi, batwa, bush-c, abathwa, boroa, tloue, tloutle, kloukle, lxloukxle, amankgqwigqwi, nkqeshe, amabusmana, giǀkxigwi, kiǁkxigwi; ISO 639-3: xeg), jedan od bušmanskih jezika, porodica khoisan, koji se govorio u Južnoafričkoj Republici blizu granice sa Svazijem. Posljednji govornik umro je 1988. 
Pripadao je podskupini ǃKwi.

</doc>
<doc id="171912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171912" title="Amankgqwigqwi">
Amankgqwigqwi



</doc>
<doc id="171913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171913" title="Junkie and the Juicehead Minus Me">
Junkie and the Juicehead Minus Me

Junkie and the Juicehead Minus Me je album Johnnyja Casha, objavljen 1974. u izdanju Columbia Recordsa. Uključuje izvedbe njegovih kćeriju Rosanne Cash i Carlene Carter. Dvije pjesme s albuma napisao je Kris Kristofferson, dok je "Don't Take Your Guns to Town" obrada Cashovog uspješnog singla, njegova prvog hita pod okriljem Columbije. "Father and Daughter (Father and Son)" je obrada poznate pjesme Cata Stevensa i duet s Cashovom pokćerkom, Rosey Nix Adams, uz manje promjene stihova; verzija iste pjesme bit će objavljena 2003. na albumu "Unearthed", kao duet s Fionom Apple.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171915" title="Amankgqwigqwi jezik">
Amankgqwigqwi jezik



</doc>
<doc id="171916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171916" title="Five Feet High and Rising">
Five Feet High and Rising

Five Feet High and Rising je kompilacijski album Johnnyja Casha, objavljen 1974. u izdanju Columbia Recordsa. Album je sastavljen od pjesama iz šezdesetih pa sve do albuma "Junkie and the Juicehead Minus Me". Zauzeo je 33. mjesto na Billboardovoj ljestvici albuma.
Trio De La Soul referirao se na naslovnu pjesmu svojom "Three Feet High and Rising" iz 1989. s njihova debitantskog albuma.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171918" title="The Johnny Cash Children's Album">
The Johnny Cash Children's Album

The Johnny Cash Children's Album je album Johnnyja Casha, objavljen 1975. u izdanju Columbia Recordsa. Kao što to i sam naslov implicira, sastoji se od pjesama za djecu. Pjesma "Tiger Whitehead" kasnije je objavljena na Cashovu postumnom albumu "Personal Files" iz 2006. Većinu pjesama s albuma Cash nije izvodio prije. "Old Shep" je, između ostalih, izvodio Elvis Presley. Album je 2006. ponovno izdan pod etiketom Legacy Recordingsa, s četiri bonus pjesme, uključujući "My Grandfather's Clock" Henryja Claya.

</doc>
<doc id="171919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171919" title="Nelly Furtado">
Nelly Furtado

Nelly Kim Furtado (Victoria, Kanada, 2. prosinca 1978.) je kanadska pjevačica, producentica i glumica portugalskog podrijetla. Prodala je više od 40 milijuna albuma širom svijeta. Živi u Torontu. 
Poznata je po eksperimentiranju s različitim instrumentima, zvukovima, žanrovima, vokalnim stilovima i jezicima. Ta različitost utjecala je na njezin širok glazbeni ukus i interes u različitim kulturama.
Za dosadašnja postignuća Nelly Furtado su dodijeljene mnogobrojne nagrade i priznanja, među kojima 2 "Grammya", 3 nagrade "MuchMusic Video", 10 nagrada "Juno", a dobila je i svoju zvijezdu u Kanadskoj ulici slavnih (engl. "Canada’s Walk of Fame" / fr. "Allée des célébrités canadiennes") u Torontu. 
Karijera.
Nelly Furtado se proslavila 2000. godine svojim prvim albumom "Whoa, Nelly!" na kojem se nalazi Grammyjem nagrađena pjesma "I'm like a Bird".
Nakon što je postala majka, objavila je još jedan uspješan album "Folklore" (2003.), a na scenu se vratila 2006. albumom "Loose", koji je ostvarila u suradnji s producentom Timbalandom. Poznate pjesme s tog albuma su "Promiscuous", "Maneater", "All Good Things (Come to an End)", "Say It Right" i "Do It".
Svoj prvi album na španjolskom jeziku Furtado je objavila 15. rujna 2009. godine. Naslovljen je "Mi Plan", a prvi singl je "Manos al Aire". Svih jedanaest pjesama na tom albumu otpjevane su na španjolskom jeziku.
Krajem 2009. sudjelovala je uz francusku pjevačicu SoShy na trećem Timbalandovom albumu "Shock Value II" u pjesmi "Morning After Dark". Na svojoj stranici na Twitteru Furtado je 15. prosinca te godine objavila da radi na novom albumu na engleskom jeziku. Nedugo nakon toga, 8. veljače 2010. objavila je da će se novi album zvati "Lifestyle", da će biti kombinacija stilova s četiri njezina prijašnja albuma te da će, s najavnim singlom "Elin's Song", biti objavljen tijekom 2011. Ipak, kasnije te godine Furtado je odlučila objavu albuma pomaknuti za proljeće 2012. Početkom 2012. objavljeno je da će se album zvati "The Spirit Indestructible", a Nelly je povratak na scenu – nakon više od godinu dana pauze – najavila duetom s reperom K'naanom i pjesmom "Is Anybody Out There?" Nedugo nakon toga, u proljeće 2012. objavila je i najavni singl albuma – pjesmu "Big Hoops (Bigger the Better)", koju je promovirala i na dodjeli "Billboardovih" nagrada u svibnju i za koju je snimila neobičan spot u Los Angelesu. Iako je album trebao biti objavljen prije ljeta, Nelly je kao službeni datum konačno odredila 14. rujna. Tijekom ljeta 2012. objavila je i drugi singl, naslovnu pjesmu s albuma, te nakon snimanja spota krenula u završetak rada na albumu i spremanje promotivne turneje.
Osnovala je svoju producentsku kuću Nelstar u suradnji s kanadskom nezavisnom producentskom kućom Last Gang Labels.
Privatni život.
Nelly Furtado je 20. rujna 2003. rodila kćer Nevis, čiji je otac DJ Jasper Gahunia. Nelly i Jasper bili su dugogodišnji prijatelji, no 2005. godine su prekinuli svoju intimnu vezu. No ostali su u dobrim odnosima te su oboje prihvatili odgovornost odgajanja kćeri Nevis.
U studenom 2006. Nelly Furtado je odbila 500.000 američkih dolara za poziranje potpuno odjevena za "Playboy".
U srpnju 2007. zaručila se s Kubancem Demaciom "Demom" Castellónom, s kojim je surađivala na albumu "Loose". Godinu dana poslije, 19. srpnja 2008., vjenčali su se.
Diskografija.
Singlovi broj jedan.
Sljedeći singlovi bili su broj jedan na top ljestvicama u SAD-u, Ujedinjenom Kraljevstvu, Europi, Kanadi, Švicarskoj, Novom Zelandu i Njemačkoj.
Nagrade.
Od 118 nominacija za razne prestižne nagrade, Nelly Furtado je osvojila njih 60. Najznačajnije su prikazane u sljedećoj tablici:

</doc>
<doc id="171922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171922" title="Zlatko Zahovič">
Zlatko Zahovič

 
Zlatko Zahovič (1. veljače 1971.) je bivši slovenski nogometaš i aktualni športski direktor NK Maribora.
Igrao je za više klubova. U Hrvatskoj je igrao za Mladost iz Petrinje u sezoni kad je snažna Mladost hvatala plasman u Drugu saveznu ligu.
Njegov sin Luka je također nogometaš.
Trofeji.
FK Partizan:
FC Porto:
Olympiakos:
SL Benfica:
Valencia CF:

</doc>
<doc id="171924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171924" title="Zlatko Zahovic">
Zlatko Zahovic



</doc>
<doc id="171926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171926" title="Dvorana Krešimira Ćosića">
Dvorana Krešimira Ćosića

Dvorana Krešimira Ćosića je višenamjenska športska dvorana namijenjena gotovo svim dvoranskim športovima te brojnim drugim kulturnim i zabavnim priredbama.
O dvorani.
Višenamjenska športska dvorana središte je zadarskog športa gdje se piše nova športska povijest grada Zadra. Njena izgradnja je započeta u siječnju 2004. godine prema projektu Arhitektonskog atelijera Hržić iz Zagreba, a radove je izvela tvrtka Lavčević-inženjering d.o.o. iz Splita. Dovršena je u listopadu 2008. godine.
Prvi športski nastup u njoj je imala hrvatska rukometna reprezentacija kao domaćin na kvalifikacijskom turniru za odlazak na Olimpijske igre u Pekingu 2008. Dvorana je bila korištena na Svjetskom prvenstvu u rukometu 2009. godine jer je Zadar bio određen kao jedan od gradova domaćina.
Ime je dobila po velikanu hrvatske i svjetske košarke Krešimiru Ćosiću. Stoga je ubrzo nakon dovršetka svečano proglašena dvoranom Krešimira Ćosića prije početka utakmice NLB lige između Zadra i Splita 3. listopada 2008. godine. Dva dana prije zadarski gradski vijećnici jednoglasnom su odlukom odlučili da se novoj košarkaškoj dvorani na Višnjiku da ime po Krešimiru Ćosiću. Dvoranom upravlja tvrtka Športski centar Višnjik d.o.o. u vlasništvu Grada Zadra.
Odlike.
Dvorana je arena kružnog oblika, pod čijom se kupolom promjera 135,12 m i visine 26,82 m nalaze centralna dvorana i četiri pomoćne. U njima se mogu odigravati košarkaške, rukometne, malonogometne utakmice, te organizirati razni športski turniri (tenis, pikado) i prvenstva. Uz samu dvoranu na sjevernoj strani nalazi se parkirališni prostor s 450 mjesta za automobile, a južne 300.
Dvorana ima četiri glavna ulaza: A, B, C i D smještene u smjeru jugozapada (A-D) i sjeveroistoka (B-C) na koje se uspinje prostranim stepenicama. S tih glavnih ulaza, ulazi se u kružno predvorje koje opasuje tribine. 
Na tribine se ulazi kroz 12 ulaza smještenih ponad prstenastog gledališta koje se uzdiže iznad borilišta. Uz tih 12 ulaza su po dva prolaza kojima se uspinje na gornja mjesta za sjedenje.
Na fiksnim tribinama ima ukupno 6503 sjedećih mjesta. Uz parket su još i četiri teleskopske tribine, koje se po potrebi mogu izvlačiti i uvlačiti - po jedna sa svake strane svijeta. VIP i PRESS tribine imaju tako još po 264 mjesta, a čeone tribine, zvane „obiteljski VIP“ koje se u košarkaškim susretima nalaze iza koševa imaju po 408 mjesta. U određenim situacijama, ako se pokaže potreba, mogu se još dodatno postaviti 150 VIP stolica na samom parketu, uz teren. 
Iznad središta terena za igru visi glavni semafor. Težak je 3 tone, a sastoji se od 4 LED panela širine 6,3 m, a visine 3,2 m. Riječ je o proizvodu tvrtke „Tehnovision" na kojem gledatelji u svakom trenutku utakmice, uz uobičajene podatke o rezultatu i vremenu koje je proteklo, mogu pogledati snimke pojedinih dijelova utakmice, a koristi se i kao prostor za oglašavanje. Uz glavni semafor, tu su još dva pomoćna, smještena na istočnoj odnosno zapadnoj strani, veličine 6 x 2,5 m. 
Kvalitetu i snagu zvuka u dvorani jamči 14 „ICF" aktivnih zvučničkih kutija pojedinačne snage 1500 W, razmještenih na servisnoj stazi na kupoli dvorane, na visini od 17 m. Audio i video sadržajima kao sastavnim dijelom sportskog spektakla upravlja se kompjuterski iz kontrolne sobe na zapadnoj tribini. 
Samo borilište, kojim dominira plavi obrub, prostor je od 1000 m2 na kojem se kao što je već navedeno mogu odigravati rukometni, košarkaški, teniski i drugi športski susreti. Na parket se izlazi s četiri glavna ulaza-izlaza; za igrače, vip ulaz, press i ulaz za suce. 
Ispod sjevernih tribina nalazi se osam svlačionica za igrače, ambulanta, prostorija za doping provjeru, te tri svlačionice za suce. Ispod južnih tribina nalazi se 8 svlačionica za igrače, 4 individualne, 6 prostorija razne namjene, trim kabinet, recepcija i prostor budućeg restorana. 
Ispod A i D tribine na jugu nalazi se prostrani press centar, dok je VIP salon na sjevernoj strani. Novinari mogu pratiti utakmice uz sam parket ili s press tribine na koje se postavljaju sklopivi stolovi. Primarna tehnologija za slanje izvještaja je wireless internet.
U dvorani svoje domaće utakmice igra KK Zadar.
Pomoćne dvorane.
U sklopu dvorane Krešimira Ćosića, koju koriste sportaši, sportski klubovi i udruge, ali i građani grada Zadra i Zadarske županije, nalaze se i četiri manje dvorane za košarku, odbojku, rekreativni mali nogomet, badminton, atletiku i razne druge sportove.
Dvorane su izuzetno funkcionalne i opremljene najsuvremenijom opremom, s lijepim svlačionicama i popratnim prostorima.
Dvorane su osim za sportska natjecanja i treninge te rekreaciju građana, namijenjene i za održavanje raznih manifestacija, od onih zabavnog karaktera, koncerata zabavne i ozbiljne glazbe, pa sve do gospodarskih priredbi i sajmova.
U dvorani Krešimir Ćosić mogu se iznajmiti velika dvorana te sve četiri male dvorane i to na dan ili nekoliko dana, ali i na sat, na primjer za treninge sportskih momčadi u navedenim sportovima ili za odigravanje utakmica.
Tehničke karakteristike dvorane i ostalih sadržaja.
Površina dvorane ispod kupole = 11.623,71 m2
1. Glavna košarkaška dvorana = 6.650,00 m2
2. Pomoćne dvorane = 3.490,00 m2
3. Ostali sadržaji
Gostujuća događanja u dvorani Krešimir Ćosić.
2008..
Do konca 2008. godine, u velikoj dvorani Krešimir Ćosić održani su sljedeći športski događaji:
Osim športskih događanja dvorana Krešimir Ćosić pokazala se kao idealno mjesto i za organizaciju koncertnih priredbi, kako inozemnih tako i hrvatskih izvođača. Uz veliki uspjeh i popunjenost održani su sljedeći koncerti:
Uz veliku dvoranu, nekoliko zabavno-sajamskih priredbi pokazalo je da i male dvorane mogu imati polivalentnu funkciju osim primarno športske namjene športskim klubovima i rekreativcima:
Nakon potpunog opremanja i dovršenja malih dvorana, sklopljeni su ugovori s 26 korisnika športsko-rekreativnih aktivnosti koje se svakodnevno odvijaju u navedenim dvoranama od 08 – 22 sata i to u sljedećim športovima: košarka, odbojka, ritmička i športska gimnastika i mali nogomet.
2009..
Do konca 2009. godine, u velikoj dvorani Krešimir Ćosić održani su sljedeći sportski događaji:
KK Zadar je odigrao:
Veterani KK Zadra odigrali su revijalnu utakmicu s Veteranima KK Reala
Dvorana Krešimir Ćosić, osim za športska događanja, pokazala se izvrsna i za glazbena događanja. Do kraja godine u dvorani Krešimir Ćosić uz jednako veliki uspjeh i popunjenost održani su sljedeći koncerti:
Na samom kraju kalendarske godine, točnije 31. prosinca 2009.g. organiziran je doček Nove Godine u dvorani Krešimir Ćosić uz gostovanje DJ-a Davida Moralesa.
Uz veliku dvoranu, i male dvorane su u 2009.g nastavile sa svojom polivalentnom funkcijom pored primarno športske namjene športskim klubovima i rekreativcima. Tako je održano:
I VIP i Press salon pokazali su se kao izvrsna mjesta za organiziranje domjenaka, manjih priredbi, skupova, izložbi i slično.
U 2009. godini, sklopljeni su ugovori s 34 korisnika športsko-rekreativnih aktivnosti koje se svakodnevno odvijaju u navedenim dvoranama od 8 – 22 sata i to u sljedećim športovima: košarka, odbojka, ritmička i športska gimnastika i mali nogomet.
Lokacija.
Dvorana Krešimira Ćosića smještena je na sjeveroistočnom dijelu grada Zadra. Od Poluotoka je udaljena dvadesetak minuta hoda, a skoro jednako i od svih ostalih dijelova grada.
Do dvorane stiže se autoputom iz Zagreba za 2,5 sata ili Jadranskom magistralom iz pravca Rijeke za otprilike 4 sata. Do Zadra se može doći i brodskim linijama iz važnijih hrvatskih luka, sa svih otoka i iz susjedne Italije. Zračna luka Zadar povezuje grad Zadar zračnim linijama s važnijim gradovima u Hrvatskoj, te sa značajnim europskim metropolama.

</doc>
<doc id="171927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171927" title="Yugambal jezik">
Yugambal jezik

Yugambal jezik (ISO 639-3: yub; yugumbal, yugabeh, yugambeh, jugumbir, jukamba, manaldjali, minjanbal, ngarrubul, ngarrbal), izumrli jezik porodice Pama-Nyungan koji se govorio u australskoj državi Queensland u bazenima rijeka Logan i Albert i od Jimboomba do MacPherson Range. Ruhlen (1987) kaže da je jezik izumro.

</doc>
<doc id="171931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171931" title="Roberto Ayala">
Roberto Ayala

Roberto Fabián "El Ratón" Ayala (Paraná, 14. travnja 1973.) je bivši argentinski nogometaš koji je igrao za Milan i Valenciu. Smatra se ga jednim od najboljih nogometnih braniča, uz to bio je kapetan Argentinske reprezentacije, za koju je sakupio preko 100 nastupa, najviše od svih drugih. 
Trofeji.
Međunarodni tofeji.
Pobjednik
Klupski trofeji.
River Plate.
Pobjednik
AC Milan.
Pobjednik
Valencia CF.
Pobjednik

</doc>
<doc id="171932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171932" title="FCM 36">
FCM 36

FCM 36 ili Char léger Modèle 1936 FCM je laki francuski tenk koji je napravljen za francusku vojsku. Imao je 2 člana posade, kratki glavni top 37 mm i suspregnutu strojnicu 7.5 mm. Pokretan je Dieselovim motorom snage 91 ks.
Razvoj.
Iako je francuska vojna industrija tijekom I. svjetskog rata uspjela napraviti najbolji tenk tog rata, slavni FT-17, nakon njega nikako joj nije uspijevalo napraviti dostojnu zamjenu. Čudni koncepcijski zahtjevi, prije svega inzistiranje na samo dva člana posade, redovito su dovodili do neuspješnih rješenja. Zadnji pokušaj da se napravi suvremeni laki tenk započeo je 1933. godine, te je doveo do tri manje-više uspjela tenka: Renault R35, Hotchkiss H35 i FCM36. Pravo ime ovog tenka bilo je Char léger Modele 1936 FCM iako dio izvora navodi i Forges et Chantiers de la Méditerranée FCM 36.
Tvrtka "Forges et Chantiers de la Méditerranée" (FCM) osnovana je još 1853. u Toulonu s namjerom gradnje velikih trgovačkih i ratnih brodova. S vremenom se proizvodnja proširila, a tijekom I. svjetskog rata FCM je započeo i proizvodnju tenkova. Prvi značajni proizvod na tom području bio je teški tenk FCM Char 2C. Osim toga ova je tvrtka bila uključena u razvoj i proizvodnju teškog tenka Char B1. Nakon toga FCM se nikako nije mogao izboriti da francuska vojska odobri neki njegov prijedlog. Stoga je čelništvo tvrtke, jednako kao i čelništvo tvrtke Hotchkiss, u novom zahtjevu francuske vojske za naprednim lakim tenkom, koji je službeno objavljen 2. kolovoza 1933., vidjelo priliku da s trona najvećeg i najvažnijeg francuskog proizvođača tenkova konačno zbaci Renault. Teška zadaća projektiranja najnaprednijeg lakog tenka dodijeljena je inženjeru Boudrotu, koji je prije toga napravio suspenziju za tenk Char B1. Jedna od prvih Boudrotovih odluka bila je da se tijelo tenka izrađuje varenjem, bez uporabe zakovica. Prvi drveni model u prirodnoj veličini dovršen je u ožujku 1934., te je predstavljen ministarstvu obrane i vojski.
Na kraju su u uži izbor ušli (očekivano) Renaultov R35, Hotchkiss H35 i FCM36, te su dobili ugovore za izradu tri prototipa. Za razliku od Renaulta i Hotchkissa, koji su zapravo prikazali demonstratore tehnologija i koji su tek trebali prikazati prave tenkove, FCM je odmah prezentirao gotovi prijedlog tenka. Zbog toga je donekle kasnio za konkurencijom, ali je zato i profitirao. Naime, FCM-ov je prijedlog bio daleko najnapredniji, čime je spriječeno da im konkurencija ukrade tehnička rješenja. Unatoč prividnom početnom kašnjenju u razvoju, prvi je prototip dovršen krajem ožujka 1935. (Renault je prvi prototip tenka R35 dovršio 20. prosinca 1934., a Hotchkiss prvi prototip H35 tek 11. siječnja 1935.), a Commission de Vincennes predan je 2. travnja iste godine. Prototip su opremili jednostavnom kupolom naoružanom tek s dvije strojnice.
Iako je komisija bila impresionirana novim tenkom, prije svega zbog varenog tijela, ali i uporabe Dieselova motora, to nije bilo dovoljno da FCM dobije narudžbu. Prvi problem bila je masa, koja je bila 1168 kg veća od traženih devet tona. Drugi je bila nepouzdanost ovjesa i slaba pokretljivost. Zbog toga je 9. lipnja tenk vraćen u tvornicu na doradu i poboljšanja. No najveći je problem bio slab politički utjecaj FCM-a u odnosu na konkurente. Ubrzo su započele zakulisne igre i lobiranja, koja su prijetila da FCM izguraju iz "igre". Na njihovu sreću, FCM36 je bio toliko napredan da su se političari bojali kako bi njegovo odbijanje uzrokovalo (još jedan) politički skandal. 
Zbog želje da maksimalno skrate vrijeme od prikazivanja drvenog modela do isporuke prvog prototipa, FCM-ovi inženjeri nisu ni obavili osnovna testiranja prvog prototipa prije službenih testiranja. Tek kad je prototip vraćen u tvornicu, mogli su započeti s testiranjima i otklanjanjem nedostataka. Redizajnirali su tijelo i kupolu tenka i uspjeli ih olakšati. Unaprijeđen je ovjes i postavljene nove gusjenice, te je znatno unaprijeđena pokretljivost izvan putova. Pokrov odjeljka za motor u stražnjem dijelu tenka dobio je velike rešetke za bolje hlađenje, ali i lakši pristup motoru.
Drugi, bitno izmijenjeni i poboljšani prototip ponovno je poslan na službena testiranja već 10. rujna 1935., što dokazuje da je njegova izrada započela znatno prije nego što je prvi prototip poslan na službena testiranja. Međutim, već je 23. listopada iste godine vraćen u tvornicu radi popravka ovjesa. Na testiranja je vraćen 19. prosinca 1935., a ona su službeno dovršena 14. svibnja 1936. Tenk je uglavnom zadovoljio, ali je francuska vojska inzistirala da se, u skladu s novom specifikacijom, debljina oklopa poveća s 30 na minimalno 40 mm. To je riješeno jednostavnim postavljanjem dodatnih čeličnih ploča debljine 10 mm na postojeći oklop. Iako je takvo rješenje donijelo znatno povećanje mase, političke prilike u Europi toliko su se pogoršale da se više nije moglo sitničariti. Naime, 30. siječnja 1933. njemačkim kancelarom postaje Adolf Hitler, koji u ožujku 1935. otvoreno krši Versajski ugovor i ponovno započinje stvaranje njemačke vojske. Stvari su se dodatno pogoršale kad su njemačke snage u ožujku 1936. ušle u demilitariziranu zonu Poranje (Rhineland). Francuska vojska je hitno trebala nove tenkove, a koja tona više ili manje više nije "igrala ulogu".
Zbog povećane mase i smanjene pokretljivosti FCM36 je dodijeljen francuskom pješaštvu, zajedno s R35. Tako je završno testiranje vozila prepušteno Commission d'Infanterie. Komisija je do 9. srpnja 1936. službeno je objavila da je upravo FCM36 najbolji od ponuđenih lakih tenkova. Odmah je naručena serija od 100 komada, te je tako FCM36 postao prvi francuski (i vjerojatno svjetski) tenk koji je ušao u operativnu uporabu s Dieselovim pogonom. Cijena jednog FCM36 opremljenog kupolom s topom od 37 mm bila je čak 450 000 franaka.
Opis tenka.
FCM 36 je, u skladu sa zahtjevima francuske vojske, bilo malo vozilo sa samo dva člana posade. U svakom pogledu, osim u odnosu na pogon, bio je inferioran njemačkim tenkovima nastalim krajem tridesetih godina XX. stoljeća. To ne znači da francuski inženjeri nisu znali napraviti dobar tenk, naprotiv. Problem je bio u zastarjeloj doktrini francuske vojske, koja je u tenku vidjela tek pomoćno sredstvo pješaštva. Pravu snagu oklopnih postrojbi spoznali su tek nakon njemačke okupacije Poljske, ali onda je bilo prekasno. Poljska vojska, ustrojena i uglavnom naoružana francuskim oružjem, doslovno se raspala u prvim tjednima njemačkog napada. Osvajanje Poljske njemačka je vojska obavila za samo 35 dana.
Vatrena moć.
Odluka da će FCM36 imati samo dva člana posade (zapovjednika i vozača) značila je da će mu borbene mogućnosti biti nikakve, naročito u srazu sa znatno naprednijim njemačkim tenkovima. Prezaposleni zapovjednik, koji je uz to morao ciljati i puniti oružje, u borbi jednostavno nije mogao (stizao) obaviti sve što se od njega očekivalo. Da stvar bude gora, kao glavno oružje odabran je top Puteaux L/21 SA18 kalibra 37 mm. Taj top krake cijevi ugrađivan je još na FT-17 iz I. svjetskog rata. Zbog toga ne začuđuje što su mu borbene mogućnosti protiv njemačkih tenkova 1939. bile, najblaže rečeno, slabe. Tako je na udaljenosti od 500 m probijao samo 12 mm čeličnog oklopa. Pred sam njemački napad na Francusku u svibnju 1940., tenkovi naoružani topom SA18 dobili su nove protutenkovske granate povećane početne brzine od 600 m/s i probojnosti od 30 mm. Međutim, ni to nije bilo dovoljno da se zaustave njemački tenkovi. Svaki je FCM36 nosio po 102 granate, od čega samo 12 protutenkovskih i čak 90 razornih.
Uz top je bila spregnuta strojnica Châtellerault MAC mle 1931 kalibra 7,5 mm. Iako većina izvora navodi da je nošeno 2000 metaka, neki navode i podatak o borbenom kompletu od čak 3000 metaka.
Oklop.
Velik motor, ali i napredna rješenja u oblikovanju tijela tenka doveli su do povećanja mase. Tako je vozilo dužine 4,46 m, širine 2,14 i visine 2,2 m imalo masu od 12,35 tona. Ni FCM36 nije mogao pobjeći od čudne "navike" da francuski tenkovi moraju biti više visoki nego široki. S druge strane, FCM36 je imao najveću razinu oklopne zaštite u usporedbi s R35 i H35/39. Taj uspjeh nije postignut pukim dodavanjem debljine oklopa, već njegovim pametnim oblikovanjem. Naime, projektanti su osmislili svojevrsnu piramidalnu konstrukciju zakošenih ploča koje su se spajale varenjem. Zakošenje je trebalo s jedne strane povećati korisnu debljinu oklopa, a s druge tendenciju rikošetiranja (odbijanja) protutenkovskih granata. Zanimljivo je da su FCM-ovi projektanti odlučili napraviti cijelo tijelo od ploča debljine 30 mm (na koje su naknadno, na zahtjev francuske vojske, dodali ploče debljine 10 mm), a ne samo prednji i bočni dio tenka. Sve su ploče zakosili pod kutovima koji su se kretali od 30 do čak 45 stupnjeva. Na taj su način dobili realnu debljinu oklopa od 45 do 55 mm, ovisno o nagibu. Čak su i ovjes zaštitili posebnim čeličnim pločama. Krov tijela napravljen je od čeličnih ploča debljine 15 mm, a podnica od čeličnih ploča debljine 13 mm.
Pokretljivost.
Zapravo su projektanti na FCM36 na svoju ruku pomaknuli granice zadane uvjetima francuske vojske. Prije svega na području pogona, ugradnjom četverocilindričnog Dieselova motora britanske tvrtke Ricardo, koji je za francusko tržište po licenciji izrađivala tvrtka Berliet. Motor je imao zapreminu od 8,49 litara i davao je 91 KS pri 1550 okretaja u minuti. On je morao pokretati tenk mase 12,35 tona, te je postizao maksimalnu brzinu od 24 km/h. Zanimljivo je da je FCM36, usprkos većoj masi, bio brži od Renaultovog R35 (za četiri kilometra), te za samo 3,3 kilometra sporiji od Hotchkissovog H35. Zbog toga mu je autonomija bila neusporedivo veća. Na cesti je s jednim punjenjem spremnika zapremine 217 litara mogao prijeći čak 225 kilometara (R35 130, a H35 150 km). Tijekom vožnje izvan putova, autonomija mu je još uvijek bila više nego odlična - 150 kilometara. FCM36 je mogao svladati rov širine dva metra i okomitu zapreku visine 70 cm. Naizgled slab motor ipak je bio dovoljno snažan da ga potjera uz uzbrdicu od čak 80 stupnjeva. Osim toga, Dieselov je motor bio znatno pouzdaniji od benzinskih na konkurentskim tenkovima. Povećala se i sigurnost posade u borbi jer se dizelsko gorivo znatno teže zapali od benzina.
Operativna uporaba.
Prvo vatreno krštenje obje FCM 36 imao je 14. svibnja 1940., neposredno nakon što su njemačke trupe 13. svibnja organizirale mostobran preko rijeke Meuse kod grada Sedana. Zadaća FCM 36 bila je da, u suradnji s pješačkim postrojbama, natjeraju njemačke snage na povlačenje natrag u Belgiju i unište mostobran. Zbog loše koordinacije djelovanja između francuskih snaga, pokret FCM-a izazvao je paniku u francuskim redovima, zbog čega su tenkovi na početne položaje stigli tek u zoru 14. svibnja., u trenutku kad su njemački tenkovi počeli prelaziti preko pontonskog mosta na Meusi. Njemačka oklopna prethodnica i tenkovi iz 7. BCC-a prvi su se put susreli kod mjesta Bulson. U samom početku bitke francuski su tenkovi uspjeli iz velike blizine uništiti nekoliko njemačkih lakih tenkova. Ali tada su se u bitku uključili njemački srednji tenkovi Panzer III (PzKpfw III). Iako su Panzeri III imali tanji oklop (30 mm) te su teoretski bili inferiorniji francuskim, imali su i nekoliko prednosti. Prva je bila uporaba topa Kampfwagenkanone 36 L/46.5, kalibra 37 mm. Najveća prednost njemačkog topa nije bio kalibar (isti kao kod francuskih tenkova) već dužina cijevi od 46,5 kalibara, zbog čega je rabio granate sa znatno većom probojnošću. Druga velika prednost Panzera III bila je peteročlana posada. Zbog neučinkovitih topova Puteaux L/21 SA18, francuske su se posade pokušavale što više približiti protivniku. Tu je nastao problem jer su njemačke posade imale bolju preglednost bojišta, a uz to su Panzeri III bili daleko pokretljiviji od FCM 36. Na kraju bitke 7. BCC se povukao izgubivši čak 26 od 36 tenkova, koliko je krenulo u nju. Nakon strahovitih gubitaka 7. BCC-a napad 4. BCC-a, je zaustavljen, te mu je zapovjeđeno da se povuče prema selu Stonne. Njemačke su ga snage napale već 15. svibnja. U teškim bitkama, koje su trajale do 17. svibnja, Stonne je prelazio iz ruke u ruku čak 17 puta.
Nakon ovih borbi, obje su bojne povučene u pričuvu kako bi se popunile novim ljudstvom i tenkovima. U bitke su vraćene 9. lipnja 1940., usred njemačke operacije Fall Rot. Zadaća im je bila zaustaviti prodor njemačkog pješaštva preko rijeke Aisne. Bitka na rijeci Aisne (trajala je od 9. do 10. lipnja) jedna je od rijetkih koje su dobile francuske snage. Usprkos tome, njemačke snage su ostvarile značajne prodore na drugim pravcima te su se počele približavati Parizu. U uglavnom neorganiziranom povlačenju francuskih snaga, tenkovi FCM 36 su rabljeni za zaštitu odstupnica. Zbog toga su redovito dolazili na udar njemačkih tenkova. Do kraja sukoba francuska je vojska izgubila otprilike polovinu od 100 FCM 36.
Uporaba njemačke vojske.
Od svih zarobljenih francuskih tenkova, njemačke se vojske najviše dojmio upravo FCM 36, posebno njegov Dieselov motor. Dio izvora navodi da su Nijemci zarobili čak 50 FCM 36, ali to bi bio prevelik broj s obzirom na to koliko ih je izgubljeno tijekom okupacije. Vjerojatnija je brojka od 37 zarobljenih tenkova. Iako su neki tenkovi rabljeni za testiranje Dieselova pogona, označili su ih kao Panzerkampfwagen 737 FCM i spremili ih u skladišta. Zanimljivo je da ne postoji podatak da je ijedan FCM 36, za razliku od drugih francuskih tenkova, dodijeljen nekoj satelitskoj ili savezničkoj državi.
U skladištima su ostali sve do 1944., kad ih je zamijetio Alfred Becker i ishodio dozvolu za njihovu prenamjenu u samovozne protutenkovske topove. Skinuo je kupolu i "otpilio" dio tijela na srednjem dijelu kako bi dobio mjesto za top kalibra 75 mm. Oko njega je postavio oklopno tijelo od zavarenih čeličnih ploča debljine 10 mm. Top je imao ograničenu mogućnost pokretanja po pravcu te se grubo ciljanje obavljalo pokretanjem vozila. Tako je nastao 7.5 cm PaK40(Sf) auf Geschutzwagen FCM(f), poznatiji kao Marder I. Imao je tročlanu posadu, a za samoobranu su ga naoružali i strojnicom MG34 7,9 mm. Nije poznato koliko je proizvedeno PAK40 samovoznih topova, ali se zna da su svi dodijeljeni Sturmgeschütz Abteilung 200 unutar 21. Panzer Division, te da su rabljeni tijekom borbi za Normandiju. Dio FCM 36 iskorišten je i za izradu samovoznih haubica kalibra 105 mm, označenih kao 10.5 cm leFH 16/18. I one su ušle u sastav Sturmgeschütz Abteilung 200.

</doc>
<doc id="171945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171945" title="Evant (jezik)">
Evant (jezik)

Evant jezik (ISO 639-3: bzz; evand, avand, avande, ovande, ovand, ovando, balegete, belegete), jedan od 17 tivoid jezika kojim govori oko 10,000 ljudi (1996 SIL) u Nigeriji u državi Cross River i oko 1,000 u Kamerunu (1996 SIL) u provinciji Southwest. Govornici rabe i kamerunski pidžin [wes].

</doc>
<doc id="171947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171947" title="Vaagri Booli jezik">
Vaagri Booli jezik

Vaagri Booli (ISO 639-3: vaa; narakureavar, narikkorava, kuruvikkaran, karikkorava, hakkipikkaru, haki piki, guvvalollu, shikarijanam, rattiyan, marattiyan, wogri boli), jezik plemena Hakkipikki iz indijske države Tamil Nadu u distriktu Arcot. Ime jezika Vaagri Booli znači 'bird catchers', a pripada indoarijskoj indoiranskih jezika. Ima oko 10,000 govornika (1970 Varma).

</doc>
<doc id="171948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171948" title="Blaž Jurjev Trogiranin">
Blaž Jurjev Trogiranin

Blaž Jurjev Trogiranin, lat. "Magister Blasius pictor" (* Trogir?, oko 1412. - † Zadar, oko 1448.) je kasnogotički slikar, prve polovice 15. stoljeća iz Dalmacije, u talijanskoj povijesti umjetnosti je znan kao Biagio di Giorgio da Traù. O njegovu životu imamo vrlo malo podataka, ali se zna da je bio član bratovštine Duha svetoga iz Trogira, iako se pouzdano ne zna mjesto njegova rođenja (po nekima je iz Like, iz Lapca) većina drži da je iz Trogira ili bliže okolice. On je bio putujući slikar, koji je radio za potrebe ondašnjih crkava, crkvenih bratovština, po čitavoj Dalmaciji; od Trogira, Šibenika, Hvara, Korčule, Stona i Dubrovnika. Radio je i po Italiji (Venecija), no najviše je njegovih djela pronađeno u Trogiru, zato i nosi epitet "Trogiranin".
Biografija.
Kao "Magister Blasius pictor" prvi put se spominje u jednom dokumentu iz Splita 1412., tako da znamo da je kao majstor jedne radionice radio na ukrašavanju stropa splitske katedrale. Nakon toga pronađen je dokument u Trogiru, iz kojeg je vidljivo da je 1419. trogirska komuna od njega naručila oslikavanje ugarske zastave. Nakon toga Blaž odlazi u Veneciju. Po povratku 1420. odlazi u Dubrovnik, gdje dobiva posao komunalnog slikara i protomajstora slikarske radionice. Nakon šest dubrovačkih godina, vraća se u Trogir. U Martikuli trogirske Bratovštine Sv. Duha navodi se kako je postao član bratovštine 1429., i da je 1436. godine izabran za župana. 
Pronađeni su dokumenti iz kojih je vidljivo da je u Trogiru 1434. od njega naručen poznati poliptih za oltar Sv. Jerolima za crkvu Sv. Ivana Krstitelja. 
Pronađen je i ugovor od 15. septembra 1437. između "Bratovštine Sv. Marije" (Male braće na Čiovu) i Magister Blasiusa o izradi oltarnog poliptiha ("unam anconam seu palam ad altare maius dicte ecclesia") za crkvu Sv. Jakova na Čiovu 1436. god. 
Iz nekih notarskih zapisa izašlo je na svijetlo dana da je Blaž Jurjev bio prilično bogat, posjedovao je dvije kuće u Trogiru i dosta zemlje. Pronađena je i njegova oporuka koju je 1448., sastavio u Zadru, iz nje je vidljivo da je svoju kuću sa zemljištem blizu Sv. Petra u Trogiru, ostavio "Bratovštini Sv. Duha", novac je ostavio za gradsku ubožnicu, hodočasnike i izgradnju gradskih bedema.
Kao slikar zanimljiv je i stoga, jer je kasno otkriven. Ispočetka je njegov opus, pripisivan raznim autorima (čitavo 19. i prva polovica 20. stoljeća). Zatim su neki istraživači uočili srodnosti među nekim djelima i grupirali ih u cjelinu, te je nakraju Kruno Prijatelj na osnovu stilske analize to pripisao istom majstoru. Kasnije je ta teza otkrićem potpisa na jednom od njegovih poliptiha (tijekom restauracije) i egzaktno dokazana.
Djela.
Njegovo slikarstvo pripada kasnogotičkom internacionalnom europskom stilu, pod snažnim venecijanskim utjecajem. Njegova raspela i poliptisi su melodioznih linija, voluminozni i otmjeni, puni idealiziranih i dekorativnih oblika. Neki u njegovu opusu vide snažan utjecaj Jacobella del Fiore, dok drugi tvrde da je na njega presudniji utjecaj imao Gentile da Fabriano.

</doc>
<doc id="171950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171950" title="Don S. Davis">
Don S. Davis

Don Sinclair Davis (, 4. kolovoza 1942. – Gibsons, Britanska Kolumbija, 29. lipnja 2008.), američki glumac.
Najpoznatiji je po ulozi Majora Generala Georgea S. Hammonda u znanstveno fantastičnoj televizijskoj seriji Zvjezdana vrata SG-1 kao i ulozi Majora Garlanda Briggsa u televizijskoj seriji Twin Peaks. Vrlo je često mijenjan za Dana Elcara. Davis se također pojavio u dvije epizode američke televizijske seije MacGyver, svaki put u drugoj ulozi. 
Bio je glumac, kazališni profesor i kapetan u vojsci SAD-a u šezdesetima. Diplomirao je 1970. godine. 1987. godine je prekinuo profesorski posao da bi se u potpunosti posvetio glumi.
Također se bavio slikanjem i izradom skulptura.

</doc>
<doc id="171951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171951" title="Don Sinclair Davis">
Don Sinclair Davis



</doc>
<doc id="171953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171953" title="Corin Nemec">
Corin Nemec

Joseph Charles "Corin" Nemec IV. (, 5. studenog 1971.) je američki glumac. 
Nemec je poznat po ulogama u "Parker Lewis Can't Lose" i Jonas Quinna u seriji "Zvjezdana vrata SG-1". Također je i napisao scenarij za epizodu Fallout za Stargate SG-1.
Tijekom 1990-ih godina Nemec se kratko bavio Hip-hopom.
Prema Nemecovim službenim internet stranicama, on je član Scientološke Crkve. 

</doc>
<doc id="171954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171954" title="Zuberoa">
Zuberoa

Zuberoa je povijesna baskijska i francuska pokrajina. Nalazi se unutar Sjeverne Baskije i najmanja je površinom i brojem stanovnika od svih povijesnih baskijskih pokrajina. Upravno pripada departmanu Atlantski Pireneji u Akvitaniji.
Etimologija.
Teritorij se naziva "Xiberoa" na tamošnjem baskijkom narječju, "Zuberoa" na standardnom baskijskom, "Sola" na gaskonjskom i "Soule" na francuskom. Svi ti oblici su izvedeni iz imena Subola, prethodnog naziv regije atestiranog po prvi put 635. godine u dnevnicima francusko-burgundske ekspedicije na čelu s knezom Arnebertom protiv Baska. Subola dolazi od imena koje su Rimljani dali akvitanskom plemenu koji su naseljavali područje u vrijeme njihovog dolaska, Suburatima, koji se također nazivaju Sibusates od strane Julija Cezara u njegovom Commentarii de Bello Gallico i Sybillates od Plinija Starijeg.
Povijest.
Od prapovijesne Zuberoe do bearnske vlasti.
U srednjem paleolitiku, ova pokrajina je već bila naseljena navodno su pronašli ostatke neandertalaca u prapovijesnim špiljama Xaxixiloagi u Aussurucqu (Altzürükü) i Etxeberriji. Na kraju neolitika, stanovništvo se proširilo i usvojilo asimiliralo tehnike i znanja drugih naroda. Zuberoa je kontinuirano naseljena od posljednjeg ledenog doba, postoji nekoliko ostatak naselja iz neolitika, kao i petnaestak iz prapovijesti. Rimljani su imali veliki utjecaj u Zuberoi, kao i u ostatku Akvitanije, ali je ostao protobaskijski jezik (prethodnik i kontinuum od današnjeg baskijskog). Prvi pisani tekst iz Zuberoe datira iz 7. stoljeća.
Nakon pada Rimskog Carstva došlo je invazije Vizigota i Franaka u petom stoljeću. Godine 602., baskijska područja sjevern od Pirineja su se okupili u Vojvodstvo Vaskoniju, pobijedivši nedugo nakon toga (635.) vojsku franačkog kralja Dagoberta I. i pokušavavši tako osigurati relativnu neovisnost. Nestanak kraljevstva Tolose, koje je bilo u franačkim rukama, Vojvodstvo Vaskonija je zauzelo posjede u Akvitanskom vojvodstvu (660.), ali je bilo samostalno samo do Karolinga koji su ga osvojili godine 768. Unatoč borbama za neovisnost, Vojvodstvo Vaskonija pridružilo se Akvitaniji završio između sedmog i devetog stoljeća.
Od baskijske do engleske vlasti.
U devetom stoljeću uzdiže se Vikontija Zuberoa zbog rođenja Kraljevstva Pamplone (824.), čiji je prvi kralj, Iñigo Arista,imenovao Aznara godine 832. za prvog vikonta Zuberoe, začevši dinastiju koja je trajala sve do trinaestog stoljeća. U jedanaestom stoljeću, vojvoda od Gaskonje prepustio svoja prava na vikontiju od Bearna, Zuberoa, dok je kralj bio još Mauleón vlastiti dvorac. Vojvodstvo Akvitanija preuzelo je baskijske teritorije, zadržavši njihove institucije, da bi nedugo nakon toga uz Lapurdiju pali u ruke Engleza godine 1152. zbog braka Eleanor od Akvitanije i Henrika Plantageneta. Pod engleskom vladavinom, Zuberoa je dobila veliku slobodu i sačuvala svoje običaje. Nakon britanske vlasti je godine 1449. prošla na Vikonta od Bearna, Gastona IV. Foix.
Pod francuskom vlašću.
Zuberoa godine 1512. naposljetku priznaje francuskog kralja kao svoga. Tada, ona postaje najmanja pokrajina kraljevstva i najudaljenija od središta moći-Pariza. Bila je okružena Kraljevinom Navarom na jugu i Vikontijom od Béarna na istoku. Unatoč tome što je imala više od pedeset gradova i sela, Zuberou nastanjuju manje od 4000 ljudi. Jedini njen grad bio je Mauléon, s populacijom ne većom od 350 ljudi. S obzirom na svoju položaj uz granicu između Francuske, Kastilje i Navarre, Zuberoa je često bila pogođeni svim problemima proizašlim ih iz rata. Hugenotski ratovi su strahovito utjecali na pokrajinu.
Zemljopis.
Cijelo područje Zuberoe se proteže oko osi koju čini rijeka Saison (Uhaitza na baskijskom) i koja teče prema od juga na sjever do ušća u rijeku Oloron .
Zuberou čine tri zemljopisna područja:
Orografija.
Orografija Zuberoe dijeli ovu pokrajinu na tri regije: sjeverne nizine, izrađene od strane širokih ravnice ,središnje područje koje je prilično brdovito i južno gorje, koje je dio sjeverozapadnih Pirineja, s visinama koje dosežu i do 2017 metara nadmorske visine na Pic d'Orhy.
U Pirinejima, od zapada prema istoku, prvi vrh je Pic d'Orhy (Orhi), iznad 2.000 metara, a četvrti najviši vrh u Baskiji nakon "Iror Errege Maia" i "Euzkarre" pored drugih, svi koji su u Navari. Također, u gorju se nalaze i Otsogorrigaina (1.922 m) i Sardekagaina (1893 m), koji su druga i treća najviša planina na Zuberoi. Ukupno, postoje više od 20 vrhova viših od 1.000 metara.
Hidrografija.
Rijeka Saison/Ühaitza je glavna rijeka Zuberoe. Duga je 60 km, a izvire kod Licqa, u gorskoj regiji. Manje rijeke izviru u Pirinejima uviru u Saison prije nego što ona susreće rijeku Oloron i zajednu teku u rijeku Adour.
Klima.
Oceanska klima Zuberoe je općenito topla i vlažna. Gorje i Pireneji obilježava alpska klima.
Kultura.
Nakon desetljeća iseljavanja i demografskog, društvenog i kulturnog propadanja, teritorij pokazuje snažnu odlučnost u vraćanju izgubljene vitalnosti kakva je postojala stoljećima prije. Izabrani kulturni događaji vezani za stare tradicije svjedoče toj dinamici.
U Zuberoi postoji tradicija narodnog glazbenog kazališta, "pastorala": stanovnici sela provode godinu dana pripremajući se i uvježbavajući predstave i svoje plesove. Tradicionalno, predmet predstave bilo je nešto katoličko, ali odnedavno se prikazuju i dijelovi baskijske povijesti. Drugi događaj srodan pastoralu i omiljen u narodu u Zuberoi su "maškarade". Ove kazališne predstave se izvode u mnogim selima Zuberoe kroz proljeće u vrijeme poklada. Svake godine određeno selo preuzima odgovornost za uređenje nove izvedbe. Sastoji se od glazbenog sastava koji je zbog karnevalskog ugođaja okružen s grupom postavljenih karnevalskih likova i plesača koji paradiraju gore i dolje po glavnoj ulici domaćinskog sela, na kraju, oni organizirati neformalni igra obično u tržnicu ili rukomet.
Zuberoa je također poznata po svojoj pjevačkoj tradiciji, elegantnim plesovim i lokalnim glazbalima, kao što su "xirula" i "ttun-ttun". Ova glazbala dobivaju ovih dinamičnost zahvaljujući glazbenim školama osnovanim u tu svrhu od strane lokalnih kulturnih aktivista.
Jezik.
Vlastiti jezik Zuberoe je stoljećima bio baskijski tj. regionalni vlastiti dijalekt zuberera. Bez obzira na tu činjenicu, susjedni Béarnais (lokalni gaskonjski-okcitanski) je naširoko razumljiv, čak se govorio u posljednjih nekoliko stoljeća kao lingua franca. Međutim, kako i baskijski i Béarnais su izgubili tlo u odnosu na francuski s oba jezika koja se bore za opstanak u narednim generacijama. Postoje dokazi da se baskijski govorio na širem područje dalje na istok od sadašnjeg područja u prethodnim stoljećima.
Stanovnici nazivaju strance koji ne govore baskijski "Kaskoinak", dok se drugi baskijski govoreći ljudi (posebno kada se odnosi na one iz Francuske Baskije) nazivaju "Manexak" po uobičajenoj pasmini ovaca na tom području.
Upravna podjela.
Tradicionalno je Zuberoa podijeljena na 3 županije ("eskualdeak")
Glavna naselja u Zuberoi su:

</doc>
<doc id="171955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171955" title="Teryl Rothery">
Teryl Rothery

Teryl Rothery (Vancouver, 9. studenog 1962.) je kanadska filmska i televizijska glumica. 
Njeno prvo televizijsko pojavljivanje je bilo kada je imala 18 godina, u CBC-jevom "Halloween Special Boo". Glumila je u serijama Stargate SG-1, Dosjei X, The Outer Limits, First Wave, Jeremiah, M.A.N.T.I.S., Kyle XY i mnogim drugim.

</doc>
<doc id="171956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171956" title="Beau Bridges">
Beau Bridges

Beau Bridges (rođen kao Lloyd Vernet Bridges III., , 9. prosinca 1941.) je američki glumac. 
Sin je glumca Lloyda Bridgesa i Dorothy Dean Simpson. Dobio je ime po sinu Ashlieya Wilkesa, lika iz romana "Prohujalo s vihorom", kojeg su njegovi roditelji čitali u vrijeme kada se rodio. Njegov brat Jeff Bridges je također glumac.
Glumio je u brojnim filmovima i TV serijama.

</doc>
<doc id="171957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171957" title="Pas mrkalj">
Pas mrkalj

 
Pas mrkalj (drkovna; lat. "Dalatias licha") vrsta je morskog psa koji kod nas još ima nazive mrkan i mrkalj. Tijelo mu je vitko, njuška kratka i tupo zaobljena, usnice zadebljane, ima dvije leđne peraje gotovo iste veličine, donji kraj repne peraje znatno kraći od gornjeg.Gornji zubi su manji od donjih zubiju, koji su nazubljeni poput zubaca pile. Boja mu je tamno smeđa, slična boji čokolade, ponekad ljubičasto smeđa. Peraje imaju svijetle vrhove, a vrh repa je taman, skoro crn. Najčešće živi u malim jatima pri dnu, iako zna obitavati i na otvorenom moru. Prehrana se sastoji od riba koštunjača, raža, drugih vrsta morskih pasa, kao i rakova i glavonožaca. Naraste do 182 cm duljine, iako je većina primjeraka ove vrste između 1,2 i 1,5 m.
Rasprostranjenost.
Drkovna je prisutna u svim oceanima. U Atlantiku je ima na zapadnom dijelu oko srednjeg dijela SAD (Georges Bank) te u Meksičkom zaljevu, a na istočnom dijelu od Islanda do Kameruna, kao i na zapadnom dijelu Mediterana. U Indijskom oceanu ima ga od Mozambika do Južne Afrike. U pacifiku obitava oko Japana, Australije i Novog Zelanda, kao i oko Havaja.

</doc>
<doc id="171959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171959" title="Johnny Rep">
Johnny Rep

 
John Nicholaas "Johnny" Rep (Zaandam, 25. studenog 1951.) je bivši nizozemski nogometaš. Trenutno drži rekord po broju zabijenih pogodaka (7) za nacionalnu vrstu na jednom Svjetskom nogometnom prvenstvu.
Igračka karijera.
Igrao je desnog napadača u nizozemskoj reprezentaciji na Svjetskom prvenstvu u Njemačkoj 1974 i Svjetskom prvenstvu u Argentini 1978. Rep je zabio odlučujući gol u finalu Europskog kupa za Ajax Amsterdam, protiv talijanskog Juventusa. Također je pomogao SC Bastiji kvalificirati se u završnicu Kupa UEFA 1978.
Zanimljivosti.
Rep je bio uključen u momčad 'Classic Netherlands' u Konamijevoj igrici Pro Evolution Soccer 6, pod nazivom 'Rak'.

</doc>
<doc id="171960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171960" title="Torpedo (razdvojba)">
Torpedo (razdvojba)



</doc>
<doc id="171963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171963" title="Sergej Žuk">
Sergej Žuk

Sergej Jakoljevič Žuk (ruski: "Сергей Яковлевич Жук", čita se "Sjergjej Jakavljevič' Žuk" Kijev, 1892. – 1957.), sovjetski učenjak, hidrotehničar. Radio na projektima, organizaciji i izgradnji mnogih hidrotehničkih postrojenja: na razradi projekta kanala Bijelo more – Baltik; bio je glavni inženjer Moskovskog kanala; radio na projektima Kujbyševske i Volgogradske hidrocentrale i bio glavni inženjer prilikom izgradnje kanala Volga – Don. Posebno su značajna njegova rješenja problema iskrslih u vezi s izgradnjom velikih objekata na slabo nosivom tlu.

</doc>
<doc id="171966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171966" title="The Day After Tomorrow">
The Day After Tomorrow



</doc>
<doc id="171968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171968" title="Branka Primorac">
Branka Primorac

Branka Matić Primorac (Zagreb, 1946.) hrvatska je novinarka, književnica i fotografkinja.
Životopis.
Branka Primorac rođena je 1946. godine u Zagrebu. Sve škole (od osnovne do Fakulteta političkih znanosti) pohađala je i završila u Zagrebu. U zagrebačkoj redakciji "Večernjeg lista" radi kao novinarka i urednica kulture. Pisanjem se bavi cijeli život, a u književnost ulazi s dvije knjige u jednoj godini: "Maturalac" (knjiga je uvrštena u popis lektire za 7. razred osnovne škole), koji dobiva Nagradu "Mato Lovrak" za najbolji roman za mladež objavljen u 1993. godini i "Mama, pazi pas!" slijedi "Sve zbog Ane" (1996.), svojevrsni nastavak "Maturalca" pa "Ljubavni slučaj mačka Joje" (1998.).
Napisala je i biografski roman (dokumentarnu prozu), knjigu "Perešin, život i smrt" (2001.) za koju je dobila Nagradu "Bili su prvi kad je trebalo", za najbolju prozu o Domovinskom ratu u 2001. Također je napisala i knjigu "Moj djed astronaut" (2002.). Zajedno s Marijanom Šimegom i Anitom Šojat objavila je knjigu "Novinarstvo u školi". Već desetak godina sudionica je Lidrana, mentorica za novinarski izraz, a dugi niz godina djelovala je kao jedan od mentora novinarske radionice u Školi naprednog stvaralaštva "Novigradsko proljeće".

</doc>
<doc id="171970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171970" title="Gasometer">
Gasometer

Gasometer, Beč ("Gasometer, Wien"; plinomjer) je nekadašnji plinski spremnik oblikovan tako da tvori 4 spremnika, s kapacitetom svaki po 90,000. Svaki je visok 70 metara i 60 metara širok. U to vrijeme ta tvorevina bila je najveća u Europi. Bio je izgrađen kao dio gradskog plinskog poduzeća Gaswerk Simmering koje je radilo od 1896. do 1899. godine plinomjer je bio smješten u jedanaestoj pokrajini (gemeindebezirke) Beča Simmering. Spremnici su bili korišteni od 1899. do 1984. godine kao plinski spremnici. Nakon preinake plinske instalacije 1978. godine, spremnici više nisu bili potrebni, stoga su stali s radom. Saznavanjem novih metoda skladištenja plina pod pritiskom, ovakvi veliki spremnici postali su preveliki za održavanje i uporabu, stoga su zamijenjeni manjim spremnicima s plinom pod pritiskom. Od opustošenih plinskih spremnika jedino su cigleni zidovi i dijelovi krova ostali očuvani, i kao takvi u modernom vremenu postali su atrakcija, kulturna zanimljivost i zaštićeni povijesni znak Beča. 
Beč je 1995. godine odlučio obnoviti zaštićene građevine. Tako su četvorica poznatih inženjera radila na četiri plinska spremnika, Jean Nouvel na spremniku A, Coop Himmelblau na spremniku B, Manfred Wehdorn na spremniku C i Wilhelm Holzbauer na spremniku D. Spremnici su bili renovirani u nekoliko stambenih zona, apartmana na vrhu, ureda na srednjim katovima i raznim zabavnim i kupovnim centrima u nižim katovima. Robne kuće iz pojedinih spremnika povezane su međusobno mostovima. Očuvani cigleni oblik vanjštine nije mijenjan. Jedan od arhitekata zamislio je jedan od spremnika koristiti u svrhu hotela i nekih velikih svjetskih ekonomskih institucija. 
Veliko otvorenje obnovljenih spremnika bilo je 30. listopada, 2001. godine, ali ljudi su i ranije već vidjeli novi izgled spremnika, tamo negdje u svibnju iste godine, kad je počelo i useljavanje stanara u kupljene stanove.
Gasometer danas.
Plinomjeri su se danas razvili u značajno naselje i danas se može reći da je to grad u gradu. Veliki osjećaj za komunikaciju je razvio veliku zajednicu unutar stanara Gasometra. Mnogo teza i rasprava u psihologiji, urbanom planiranju, novinarstvu i arhitekturi se pisalo upravo o ovom fenomenu.
Unutarnji sadržaji plinometra uključuju glazbenu dvoranu kapaciteta 2000-3000 ljudi, filmsko kazalište, studentski dom, gradsku arhivu, i razne druge pogodnosti. Također se tamo nalazi i 800 apartamana (s tim da su dvije trećine zidova originalni cigleni zidovi) s 1600 stalnih stanara i oko 100 studenstkih apartamana s 250 studenata u zgradi.

</doc>
<doc id="171973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171973" title="You Could Have It So Much Better">
You Could Have It So Much Better



</doc>
<doc id="171978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171978" title="Gaizka Mendieta">
Gaizka Mendieta

 
Gaizka Mendieta Zabala (Bilbao, 27. ožujka 1974.) je španjolski nogometaš, baskijskog podrijetla. Igrao je na poziciji veznog igrača za španjolski klub Valenciju. Za Španjolsku nogometnu reprezentaciju odigrao je 40 i zabio 8 pogodaka, predstavljao ju je na Olimpijskim igrama 1996, Europskom prvenstvu 2000 i na Svjetskom prvenstvu 2002 godine.

</doc>
<doc id="171980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171980" title="NHIndustries">
NHIndustries

NHIndustries je proizvođač helikoptera osnovan 1992. godine od njemačko-francuskog "Eurocoptera", talijanskog "Agusta" i nizozemskog "Stork Fokker Aerospacea".
Udjeli navedenih kompanija u NHIndustries su sljedeći :
NHIndustries je posebno osnovana za projektiranje i razvoj, proizvodnju i logističku potporu helikoptera serije NHI NH90.

</doc>
<doc id="171982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171982" title="Babatana jezik">
Babatana jezik

Babatana jezik (ISO 639-3: baa; mbambatana, east choiseul), melanezijski jezik s otoka Choiseul (provincija Choiseul) sa Solomonskih otoka. 
Ima više dijalekata babatana, sengan (sengga, sisingga, senga), kuboro (kumboro), katazi, lömaumbi i avasö, a govori ga oko 5,600 ljudi (1999 SIL; pripadnici plemena Babatana). Srodan mu je ririo s istog otoka. 

</doc>
<doc id="171983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171983" title="Daniel Jackson">
Daniel Jackson

Daniel Jackson je zamišljeni lik iz znanstveno fantastičnog filma Zvjezdana vrata i TV serije Zvjezdana vrata SG-1. Također je gostujući lik i u prvoj epizodi Stargate Atlantisa. U serijama Zvjezdana vrata SG-1 i Stargate Atlantis glumi ga Michael Shanks, a u filmu dr.Danijela Jacksona glumi James Spader.
Doktor Danijel Jackson je arheološki stručnjak i jezikoslovac u SG-1 timu. Govori 27 jezika. Odgovoran je za probijanje šifre za prvo putovanje kroz zvjezdana vrata. 
Životopis.
Rođen je 8. srpnja 1965. godine. Njegovi roditelji Clare i Melburn su stradali kada je Danielu bilo osam godina u umjetničkom muzeju Manhattana kada je nesretnim slučajem na njih pala kamena ploča. Daniel je bio poslan usvojiteljima jer ga je njegov djed Nicholas Ballard napustio poslije sahrane.
Zvjezdana vrata.
Njegovo prvo pojavljivanje u filmu je bilo na arheološkom seminaru gdje je iznio svoju teoriju o tome da su piramide mnogo starije nego što se misli. Teorija nije imala dobar odjek među njegovim kolegama, ali žena po imenu Catherine Langford mu ponudi posao. 
Za nju, on je koristeći svoje znanje drevnog egipatskog jezika otvorio uređaj koji se zove zvjezdana vrata. Prošavši kroz njih Daniel dospjeva na planet Abydos gdje upoznaje i zaljubljuje se u djevojku po imenu Sha'uri (u seriji Zvjezdana vrata SG-1 ona se zove Sha're) kojom se kasnije oženi.
Vjerujući da je Danijel glasnik ili predstavnik lorda Ra abidonijanske stariješine mu poklanjaju Sha'uri za ženu. Unatoč tome što ju je smatrao veoma privlačnom, Daniel je odbija vjerujući da su je prislili na to da bude s njim. Ona pomaže u organizaciji pobune protiv Ra kada je on zarobio Daniela. Nakon pobjede nad Raom, Daniel odlučuje ostati na Abydosu jer je konačno pronašao obitelj. Pukovnik Jack O'Neill mu u tome pomogne napisavši u izvještaju da je Danijel poginuo. 
Zvjezdana vrata SG-1.
Prvo pojavljivanje u seriji Zvjezdana vrata SG-1 je bilo godinu dana nakon njegove odluke o ostanku na Abydosu. Jack O'Neill se vraća na planet s novim timom. Daniel objavljuje svoja otkrića vezana za zvjezdana vrata, odnosno otkriva da su ona sistem koji povezuje planete u galaksiji Mliječni put omogućavajući na taj način intergalaktičko putovanje.
Sha're biva zarobljena od strane Apophisovih Jaffa i odvedena na Chulak da bi postala sluga Apophisovoj ženi, goa'uldskoj kraljici Amonet. Jackson se pridružio SG-1 timu u traganju za svojom ženom te je zbog toga ostao u SG-1 timu.
Sha're ostaje trudna s Apophisom i rađa zabranjeno dijete Hersesis, koje posjeduje svo Goa'uldsko znanje. Uz pomoć Kasufa, Sha'reinog oca on sakriva dijete od Goa'ulda koji ga žele ubiti. Međutim kasnije Daniel prima poruku od Kasufa da se Amonet vratila i uzela za taoce nekoliko stanovnika, ali dijete je spašeno tako da je poslano na planet Kheb. Prije nego što će umrijeti Sha're ostavlja Danielu njenog i Apophisovog sina. 
Daniel započinje potragu i nakog gotovo godinu traganja pronalazi Kheb i Hersesisa pod zaštitom Ome Desale, uzdignutog Drevnog kojeg je njezin narod protjerao zbog kršenja pravila o nemiješanju u sudbine nerazvijenih civilizacija.
Isprva je Daniel želio sam čuvati dijete jer je tako obećao Sha're, ali se predomisli i ostavi ga u rukama Desale jer je vjerovao da će ga ona moći zaštiti od Goa'ulda.
Daniel biva izložen smrtonosnoj dozi radijacije spašavajući stanovništvo na planeti Langara. Dok je bio na samrti posjećuje ga Oma Desala nudeći mu uzdignuće-prelazak na viši nivo postojanja tako što će odbaciti materijalno tijelo i postati energija, što on prihvaća. Što je duže bio među uzdignutim bićima, sve se manje slagao s njihovom filozofijom o nemiješanju u sudbine drugih bića što na kraju dovodi do toga da on pokuša prekršiti pravilo pokušavajući uništiti Anubisa. Zbog toga biva kažnjen tako što mu je vraćeno materijalno tijelo i izbrisano sjećanje na period dok je bio uzdignuto biće.
Uzdignuti Drevni (Ancienti) ga ostavljaju na planeti Vis Uban gdje ga nakon nekoliko mjeseci pronalazi SG-1 tim. U periodu dok je Daniel bio Uzdignut njegovo mjesto u SG-1 timu zauzeo je Jonas Quinn.

</doc>
<doc id="171985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171985" title="Goa'uld">
Goa'uld

Goa'uldi su izmišljeni likovi iz serije Zvjezdana vrata SG-1. Prikazani su kao parazitska bića čiji opstanak ovisi o uzimanju drugog bića za slugu. Goa'uldi potječu s planeta koji je Zvjezdana vrata SG-1 označio kao P3X-888. Prije mnogo godina oni su bili primitivni zmijoliki oblik života sve dok u njihovu krv nije dospjela određena količina vanzemaljskog elementa "Naquadaha" i tada su postali svjesna bića. Oni su utjelovljenje čistog zla. Pokoravaju svjetove koristeći se sistemom Zvjezdanih vrata, predstavljajući se manje naprednim civilizacijama kao bogovi.
Nastanak.
Prva vrsta koju su koristili za sluge su bili Unasi ali su vrlo brzo prešli na ljude, koje su odveli s njihovog matičnog planeta Zemlje na druge planete kao radnike, jer je ljudsko tijelo najlakše za iscjeljenje. Mogu živjeti tisućama godina, zahvaljujući takozvanim sarkofazima koji imaju moć da iscjeljuju žive i mrtve vraćaju u život. Kako bi postali sposobni preuzeti slugu moraju sazrijeti. Nezreli Goa'uld koristi Jaffe, vrstu vrlo sličnu ljudima kao žive inkubatore. Također sazrijevaju u vodenim kontejnerima kroz koje teče stalna električna energija. Pored toga što služe kao inkubatori za nezrele simbionte Jaffe predstavljaju goa'uldsku najodaniju vojsku. Simbionte kote aseksualne majke, goa'uldske kraljice. Svaki novorođeni simbiont genetski nasljeđuje sve znanje svoje majke (osim ako ga majka ne želi prenijeti na potomka).
Izgled.
Simbionti se razlikuju po izgledu ovisno o stupnju razvoja. Mladi simbiont je bjeliji s dva crna oka, a stariji i zreliji su sivo-zelenkasti. Većina njih ima četiri svijetla crvena oka i peraje koje im omogućavaju kretanje u vodenoj sredini. Kada uzimaju nekog za slugu stvaraju kanal sa stražnje strane vrata kroz koji ulaze i omotavaju se oko žrtvine produžene moždine te prodiru u mozak. Tako u roku nekoliko trenutaka potisnu svijest žrtve i preuzimaju kontrolu nad njezinim tijelom. 
Njihovo društvo je robovlasničkog karaktera. Na vrhu hijerarhijske ljestvice nalaze se Sistemski lordovi. Ispod njih su niži Goa'uldi koji teže položaju među sistemskim lordovima i na kraju idu robovi - pokoreni narodi koji služe Goa'uldima.

</doc>
<doc id="171986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171986" title="Goa'uldi">
Goa'uldi



</doc>
<doc id="171987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171987" title="S-92">
S-92



</doc>
<doc id="171990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171990" title="Giorgio Vasari">
Giorgio Vasari

Giorgio Vasari (Arezzo, 30. srpnja 1511. – Firenca, 27. lipnja 1574.), talijanski slikar i arhitekt, koji je danas poznat po svom životopisu talijanskih umjetnika. 
Njegov rođak Luca Signorelli ga je preporučio Guglielmu Marsigliji. Poslan je u Firencu u dobi od šesnaest godina. 1529. je posjetio Rim i studirao o djelima Rafaela i ostalim djelima visoke renesanse. Bio stalno zaposlen kod pokrovitelja iz obitelji Medici u Firenci i Rimu, a radio je u Napulju, Arezzu i drugim mjestima. Mnoge od njegovih slika i dalje postoje, a najvažnija je na zidu i stropu u velikoj Palači Vecchio u Firenci, gdje su on i njegovi pomoćnici bili radili. Njegova poznata slika je i Kastriranje Urana. Kao arhitekt, Vasari je bio možda i više nego uspješan kao slikar. U Rimu, Vasari je radio s Giacomom Barozzijem da Vignolom i Bartolomeaom Ammanatijem. 

</doc>
<doc id="171991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171991" title="Drevni (Zvjezdana vrata)">
Drevni (Zvjezdana vrata)

Drevni (eng. Ancients) su izmišljena vrsta iz znanstveno fantastične američke TV serije Zvjezdana vrata SG-1. Prikazani su kao rasa izuzetno naprednih ljudi.
Tehnologije.
Oni su tvorci sustava Zvjezdanih vrata i mnogih drugih tehnologija. Osmislili su tehnologiju pomoću koje su mogli zaustaviti vrijeme ili ga čak vratiti nekoliko sati unatrag. Imali su vrlo razvijenu medicinu. Stvorili su uređaje koji su im omogućavali da poboljšaju karakteristike DNK, ožive mrtve organizme i sl.
Uzdizanje.
Prema predanju Asgarda jedna su od četiri rase koje su činile veliki savez. Odavno su napustili naš dio svemira. Jedan dio Drevnih naučio je kako se uzdignuti na višu razinu postojanja nakon što je galaksiju poharala velika kuga. Iako je najveći dio civilizacije umro, nekolicina se spasila preselivši se u novo stanište, u udaljenu galaksiju Pegaz izvan utjecaja sila koje djeluju u našoj razini svemira. U galaksiji Pegaz suočili su se s nepobjedivim neprijateljem - Wraithom. 
Prešavši na višu razinu postojanja Drevni su uspostavili poseban kodeks ponašanja prema bićima na nižoj, odnosno tjelesnoj razini. Odlučili su ukinuti svoje kontakte s bićima na nižoj razini postojanja, komunikacija s njima je strogo zabranjena, miješanje u sudbine civilizacija i pomoć njima također. Ako netko od Drevnih prekrši zakon, ostali su u stanju uništiti cijele civilizacije, ostavivši pritom na odgovornima za navedene pogreške da se nose s grižnjom savijesti ili ih vraćajući na nižu razinu postojanja. 
Mogu su se pojaviti u ljudskom obliku ili ga preuzeti za stalno, a da bi se ponovno vratili u bestjelesni oblik nužna im je pomoć drugih Uzdignutih.
Dio Drevnih želio je da im se druga bića pokoravaju i služe im kao bogovima. To su Oriji. Oni koji ih ne prihvaćaju za bogove suočeni su s istrebljenjem. Neki zemljani u sebi imaju gen Drevnih. Jedan od njih je Jack O'Neill.

</doc>
<doc id="171993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171993" title="Replikatori (Zvjezdana vrata)">
Replikatori (Zvjezdana vrata)

Replikatori (eng. Replicators) su napredni, umjetno stvoreni organizmi koji se razmnožavaju repliciranjem. Pojavljuju se u američkoj znanstveno fantastičnoj TV seriji Zvjezdana vrata SG-1. 
Način razmnožavanja.
Osnovni cilj replikatora je razmnožavanje pod svaku cijenu - naredba koju im je njihova kreatorica android Reese zadala prije nego što su izmakli kontroli. Svi koji ih pokušaju zaustaviti u toj namjeni bivaju uništeni. Oni se razmnožavaju tako što konzumiraju naprednu tehnologiju i na taj način dobivaju reprodukcijski materijal, a ujedno i nova znanja. Replikatori su najveći neprijatelji Asgarda, napredne humanoidne rase. Napravljeni su u obliku velikih insekata, ali po potrebi ili želji mogu biti stvoreni i u drugom obliku. Djeluju u grupama međusobno razmjenjujući znanje i informacije, ali je način njihove razmjene informacija, kao i društveni ustroj generalno nepoznat. Pretpostavka je da koriste neku vrstu mreže na koju su svi priključeni.
Borba protiv replikatora.
Replikatore nije moguće zaustaviti Goa'uldskom ili sličnom tehnologijom koja koristi energiju kao osnovni način djelovanja. Takav tip energetskog pulsa može ih zaustaviti samo na trenutak, obično na manje od sekunde. Za razliku od njih, ljudska oružja pokazala su se kao puno efikasnija. Udari projektila uzrokuju raspad osnovnih elemenata od kojih su izgrađeni. Ipak, nakon razlaganja na elemente od kojih su građeni oni se mogu ponovo sastaviti. Najefikasniji način borbe protiv replikatora je oružje koje je Jack O'Neill konstruirao uz pomoć znanja Drevnih, napredne civilizacije koja više ne postoji u materijalnom obliku. 

</doc>
<doc id="171995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171995" title="CH-53 Sea Stallion">
CH-53 Sea Stallion

CH-53 Sea Stallion je najčešći naziv za Sikorsky S-65 obitelj helikoptera za teški transport. Izvorno razvijen za potrebe Marinskog korpusa SAD-a, također je u službi u Njemačkoj, Iranu, Izraelu, Meksiku, te kao MH-53 Pave Low u Američkoj kopnenoj vojsci. Američko ratno zrakoplovstvo je koristio također HH-53 "Super Jolly Green Giant" potkraj i nakon Vijetnamskog rata.
Po dimenzijama sličan je helikopteru CH-53E Super Stallion, poboljšanoj verzije Sikorskyeve oznake S-80E. Njegov treći motor čini ga snažnijim od Sea Stalliona, kojeg ga je zamijenio u zadaćama prijevoza teškog tereta.

</doc>
<doc id="171996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171996" title="Zaštita okoliša">
Zaštita okoliša

Zaštita okoliša je skup odgovarajućih aktivnosti i mjera kojima je cilj sprječavanje onečišćenja i zagađenja okoliša, sprječavanje nastanka šteta, smanjivanje i/ili otklanjanje šteta nanesenih okolišu te povrat okoliša u stanje prije nastanka štete.
Onečišćenje i zagađenje.
Svaki poremećaj količine određenih kemijskih ili bioloških tvari ili fizikalnih osobina od prirodnih vrijednosti, a koja se može određenim kemijskim, fizikalnim ili biološkim putem vratiti u prvobitno stanje naziva se onečišćenje, dok zagađenje predstavlja trajan oblik promjene sastava i osobina okoliša.
Onečišćenja su rezultat prije svega ljudske aktivnosti. 
Onečišćeni mogu biti zrak, voda i obradivo tlo.
Povijesni osvrt.
Kroz povijest ljudska aktivnost nije značajno utjecala na okoliš sve do razvoja industrije. Prve promjene koje je čovjek izazavao su nastale zbog fizičke aktivnosti, fizioloških potreba. 
No razvojem i stvaranjem društvenih zajednica počinje nagli utjecaj na životni okoliš. Tako u prvotnim gradovima i naseljima dolazi do biološkog i biokemijskog onečišćenja što je dovodilo do epidemija zaraznih bolesti.
Razvojem industrije i upotrebom ugljena u proizvodnji energije u 18. stoljeću, dolazi do povećanja ispuštanja ugljičnih, sumpornih i dušičnih oksida. Novi val onečišćenja dolazi uporabom nafte i naftnih derivata. Razvojem kemije i primjenom kemijskih tvari u industriji, krajem 19. i kroz 20. stoljeće raste doprinos i drugih štetnih tvari u onečišćenju okoliša. 
Interes o zaštiti okoliša kroz povijest je bio malen i svodio se na sporadične slučajeve. Tokom industrijalizacije želja za profitom je bila iznad svijesti o potrebi očuvanja okoliša. Prvi koraci i ekološko osvješćivanje dolaze tek poslije 1945. godine i to nakon što se zapaža da se broj bolesnih od određenih bolesti znatno povećava u industrijskim središtima. U tome su prednjačile zapadne zemlje s velikim centrima onečišćenja kao što su Njemačka i Velika Britanija, te Švedska. No i dalje u suprotnosti zaštiti okoliša je želja za profitom što usporava napore u borbi za čisti i zdravi okoliš. Sjedinjene Američke Države i Narodna Republika Kina su najveći proizvođači onečišćenja u svijetu.
Kemijsko onečišćenje i zagađenje.
Pod pojmom kemijskog onečišćenja podrazumijeva se ispuštanje u okoliš bilo namjerno ili nenamjerno kemijske tvari koja nije svojstvena okolišu, te svojim djelovanjem mijenja fizikalne, kemijske i biološke karakteristike okoliša. 
Kemijske tvari koje onečišćuju okoliš su najčešće proizvodi ljudske aktivnosti, rjeđe aktivnosti vulkana.
Biološko onečišćenje i zagađenje.
Biološko onečišćenje je posljedica razvoja neke vrste organizama (ili mikroorganizama) na osnovi kemijskog ili biokemijskog onečišćenja. Organizmi (ili mikroorganizmi) se hrane kemijskom tvari (najčešće organskog ili biokemijskog podrijetla)te razmnožavanjem uzrokuju značajnu promjenu u okolišu te mogu utjecati na zdravlje biljaka, životinja i ljudi.
Radioaktivno onečišćenje.
Radioaktivna onečišćenja su posljedica korištenja radioaktivnih tvari, koje zbog ljudske pogreške dolaze u okoliš. Najčešće su takve pogreške u proizvodnji električne energije. No postoji i namjerno ispuštanje radioaktivnih tvari kao što su razna nuklaerna oružja. Nakon kontaminacije tla radioaktivnim tvarima tlo je dugo godina nemoguće koristiti u prvotne svrhe.
Otpad.
Otpad je skup tvari kemijskog, biološkog ili nuklaernog porijekla. Otpad nastaje isključivo ljudskom djelatnošću. Nepodesan je za dalju upotrebu na klasičan način i zahtjeva nove načine obrade i prerade.
Dijelimo ga na plinoviti, tekući i kruti otpad.
Otpad može biti inertan, neopasan i opasan otpad.
Zbrinjavanje otpada.
Preduvjet za odabir načina zbrinjavanja otpada je kemijska analiza istog. Kemijsku analizu obavljaju laboratoriji specijalizirani za tu vrstu analiza. Laboratorij koji se specijalizirao za takve analize mora biti akreditiran kod Hrvatske akreditacijske agencije. Takvi laboratoriji provode međulaboratorijska ispitivanja za utvrđivanje točnosti i preciznosti. Sam čin akreditacije zahtjeva preciznost, točnost, isključivanje povlađivanja i poštenje u radu.
Fizikalno kemijska obrada otpada.
Fizikalno-kemijska obrada podrazumijeva upotrebu fizikalnih i kemijskih metoda u obradi otpda, radi toga da otpad postane bezopasan ili da se može iskoristiti u ine svrhe. 
Za primjer fizikalno-kemijske obrade otpada je obrada otpadnih voda, gdje se postupku obrade otpadnih voda koristi mehaničko pročišćavanje. 
Fizikalno-kemijske metode obrade otpada. a ovisno o vrsti otpada su, taloženje, filtracija, kristalizacija, kemijske taložne reakcije, reakcije neutralizacije, uparavanje, zgušnjavanje...
Najčešće vrste otpada koje se podvrgavaju fizikalno-kemijskoj obradi su industrijskog podrijetla. Takav otpad se može ponovno pretvoriti u odgovarajuću sirovinu i tim načinom spriječiti odlaganje u prirodi.
Biološka obrada otpada.
Biloška obrada otpada podrazumijeva uporabu mikroorganizama. Mikroorganizmi razlažu određenu kemijsku tvar organskog porijekla. Tako postoje specifični mikroorganizmi koji su u stanju razložiti i naftu. Za određene grupe organskokemijskih tvari postoji odgovarajuća grupa mikroorganizama koji ih mogu razložiti.
Primjer biološke obrade otpada je kompostiranje, gdje se otpad, biljnog organskog podrijetla u posebnim spremnicima za odležavanje uz pomoć mikroorganizama ralaže i pretvara u zemlju koja se dalje može koristiti u poljoprivredi. 
Preduvjet za bilošku obradu je odsustvo teških metala i kemijskih tvari koje uništavaju mikroorganizme. Odnosno, postojanje dovoljne količine organskokemijske tvari s kojima se mikroorganizmi hrane te odgovarajuća temperatura obrade.
Termička obrada otpada.
Termička obrada podrazumijeva tretman otpada toplinom. Na taj način otpad se može sterilizirati ili spaliti.
Kod sterilizacije dolazi do uništavanja mikroorganizama toplinom. Postoji suha, vlažna, kemijska i ionizirajućim zračenjem. 
Sterilizacija otpada je privremeno rješenje, a prethodi procesu privremenog odlaganja prije spaljivanja. Otpad nakon sterilizacije ne može se trajno odlagati iz razloga velike količine organske tvari, koja na odlagalištima opet prikuplja mikroorganizme, te opet postaje opasan otpad, s mogućnošću stvaranja infekcija. Takve vrste otpada se stvaraju u zdravstvenim ustanovama.To su korištene gaze, igle, šprice, zavoji, gumene rukavice i cijevčice i sve ono što može zadržati organske kemijske tvari. 
Najefikasniji način zbrinjavanja otpada je spaljivanje. Pri spaljivanju dolazi do razlaganja na proste sastojke uz moguće oslobađanje energije. 
Za spaljivanje otpada potrebno je da otpad ima neki minimum toplinske vrijednosti (npr. za spaljionicu Spittelau u Beču je 8200 kJ/kg). U slučaju da to nije tako otpad se miješa s odgovarajućim otpadom koji ima veću toplinsku vrijednost.
Spaljivanje se odvija u velikoj komori za izgaranje na oko 850°C. Na dnu komore se nalazi prostor za otpremu šljake koja se dalje razdjeljuje uz pomoć elektromagnetskog odjeljivača od ostataka feromagnetnih metala na lebdeći pepeo i šljaku. Unutar dijela komore za izgaranje nalaze se cijevi s vodom koja se pretvara u paru i koristi se za proizvodnju lektrične energije. Dimovi i prašina prolaze kroz različite odjeljivače. Tako dim prolazi kroz "perače plinova" (engl.:"scrubber") koji odvaajaju HCl, HF, prašinu, sumporove okside, dušične okside. Sam proces se osmišljava tako da prilikom izgaranja dolazi do destrukcije dioksina. U atmosferu se ispušta ugljični dioksid.
No, postoje katalitički procesi koji mogu iskoristiti CO2 za proizvodnju organskih kemijskih tvari. Na taj način se može spriječiti da ne dolazi do nikakvog ispuštanja onečišćenja u okoliš.
Oko jednog takvog postrojenja za spaljivanje otpada se može izgraditi čitava kemijska industrija. Sav otpad koji nastaje je pretežno sastavljen od ugljika, kisika, i vodika uz primjese dušika, sumpora, klora te metala i ostalih elemnata. Termičkom razgradnjom takvog otpada i odvajanjem pojedinih komponenti produkata spaljivanja i unošenjem tih komponenti u neki novi kemijski proces doprinosi novom iskorištenju tih produkata spaljivanja.
Privremeno odlaganje.
Privremeno odlaganje otpada je takvo da se otpad privremeno zbrinjava do nakupljanja veće količine istog, a radi dalje obrade ili trajnog zbrinjavanja.
Uvjeti za privremeno zbrinjavanje otpada su da mora biti van utjecaja atmosferskih prilika, bez mogućnosti ispuštanja u tlo ili vodni i odvodni sustav. Privremeno odlaganje zahtjeva i mjere sigurnosti u radu, a radi sprječavanja neželjenih događaja. Najčešći oblici zbrinjavanja su u zatvorenim prostorijama. Najbolje mjere sigurnosti se postižu odvajanjem po vrstama i kemijskom sastavu, tako da se spriječe neželjene kemijske reakcije.
Trajno odlaganje.
Trajno odlaganje otpada podrazumijeva odlaganje otpada koji je inertan na sve vrste utjecaja iz atmosfere i atmosferske oborine. Na primjer, takva vrsta otpada nastaje u građevinarstvu - cigla, kamnen, beton... 
Iz razloga zahtjeva inertnosti, za otpad koji po svom načinu nastanka svrstan u kategoriju za trajno odlaganje treba proći fizikalno-kemijsku analizu eluata. Određivani parametri trebaju biti u granicama dopuštenog za odlagališta inertnog otpada. (Pravilnik o načinima i uvjetima odlaganja otpada, kategorijama i uvjetima rada za odlagališta otpada (N.N., 117/07))
U slučaju da ne udovoljava tim uvjetima otpad se može tretirati kao neopasan ako udovoljava uvjetima iz Pravilnika (N.N., 117/07) za neopasan otpad. Ako ne udovoljava ni uvjete za neopasan otpad i udovolji uvjete za odlagalište opasnog otpada odlaže se na odlagalište opasnog otpada.
U slučaju prekoračenja uvjeta za opasan otpad, primjenjuje se ili termička obrada, ili fizikalno-kemijska obrada. Moguća je i biološka obrada, ako to fizikalno-kemijski pokazatelji dozvoljavaju.
Odlagališta za trajno zbrinjavanje otpada moraju zadovoljiti posebne uvjete za vrste otpada, odnosno način pripreme i zbrinjavanja otpada na odlagalištu. Najčešće se provode pripreme podloge radi stvaranja nepropusna sloja koji će spriječiti prodiranje vode i kemijskih tvari u tlo. Iz takvih odlagališta je potrebno osloboditi stvoreni plin i vodu.
No prije svega treba više primjenjivati termičku obradu ili fizikalno-kemijsku obradu otpada radi recikliranja i iskorištavanja materijala u novim procesima.
Pokazatelji onečišćenja.
Pokazatelji onečišćenja su ustvari vrijednosti koje prikazuju fizikalne, kemijske ili biološke karakteristike okoliša. 
Metode u zaštiti okoliša.
U zaštiti okoliša za utvrđivanje količine i sastava dijelova iz okoliša, a radi utvrđivanja stupnja onečišćenja ili klasifikacije otpada i određivanja načina zbrinjavanja otpada, odnosno za utvrđivanje načina uklanjanja tvari koja onečišćuje, koriste se analitičke kemijske metode. 
Uklanjanje tvari koje onečišćuju okoliš.
Za uklanjanje tvari koje onečišćuju okoliš postoje različite metode. Mjere sprječavanja ispuštanja onečišćenja u okoliš počinju u samom procesu nastanka otpada ili onečišćujućih tvari. 
U radnom prostoru u kojem se koristi velika količina hlapivih organskih tvari, sprječavanje ispuštanja tih hlapivih tvari iz tog prostora u atmosferu se postiže odgovarajućim sustavom ventilacije koji u sebi sadržava kondezator vlage i organskih otapala. Najednostavniji način da se postigne kondeziranje je podhlađivanje dijela ventilacijskog sustava i time nakupljanje hlapivih organskih tvari u tekućem - kapljevitom obliku.
Za uklanjanje onečišćenja iz vode i iz tla koriste se fizikalno-kemijske metode te biološka obrada ovisno o potrebi. 
U svakom prosizvodnom procesu potreban je ugrađen postupak za sprječavanje ispuštanja onečišćenja u okoliš. To se postiže planiranjem načina proizvodnje i načina zbrinjavanja nastalog otpada.
Tvari koje onečišćuju mogu se ukloniti preradom. Nekorisni plastični otpad u morima može se preraditi u korisni biodizel. Znanstvenici iz Hrvatske i Italije razvili su model u kojem se morski otpad pretvara u biodizel. To je Projekt MarGnet. Sprovodi ga se na Lošinju. U ovom projektu biološke sastavnice neće se morati čistiti iz morskog otpada. Aditive će se dodavati zbog učinkovitosti i ISO standarda. Napravljen je prototip koji radi na načelu pirolize na niskim temperaturama koja topi plastiku - i razgrađuje je u goriva. Ovim uređajem se dobije 20 do 30 litara biodizela od 100 kg otpada.

</doc>
<doc id="171998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171998" title="Sikorsky S-65">
Sikorsky S-65



</doc>
<doc id="171999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171999" title="Mil Mi-26">
Mil Mi-26

Mil Mi-26 (Ruski: Ми-26, NATO naziv "Halo") je sovjetski/ruski teški transportni helikopter koji se koristi u vojnoj i civilnoj službi. Iako je poletio još 1977., do danas je ostao najveći helikopter na svijetu, a jer Amerikanci počinju tek s razvojem idejnog koncepta tako velikog helikoptera, tu će titulu Mi-26 nositi još barem 20 godina.
Razvoj.
Mi-26 je od početka zamišljen kao helikopter koji će sjediniti mogućnosti svih svojih divovskih prethodnika (vidi: Mi-6, Mi-10, Mi-12) u jednu letjelicu uz istodobno udvostručenje operativnih mogućnosti. Pod tim se podrazumijeva da je sposoban ponijeti veliki broj ljudi u integriranom trupu poput Mi-6 i Mi-12, podići velike količine tereta velikih dimenzija unutar trupa poput Mi-12, te imati mogućnost nošenja velikih i teških tereta na podvjesnim nosačima poput Mi-10.
Opis.
Izrada.
Da bi se to postiglo, potrebno je razviti ne samo vrlo snažne i ekonomične motore, već i prijenosni sustav te rotore vrlo velikih dimenzija. Upravo je rješenje izvedbe sustava transmisije i nosećeg rotora bilo ključ uspjeha tog projekta. Naime, dotad još nije bio napravljen sustav transmisije koji bi prenosio snagu od 2 X 11400 KS na jedan noseći rotor, a ako se u teoriji to i uspjelo napraviti, obično je takav glavni reduktor bio toliko težak da bi koristan teret trebao biti znatno manji, a time takav helikopter gubi svoju isplativost. Konstruirati reduktor koji će prenijeti toliku snagu uistinu nije laka zadaća, a ako k tome mora još ispunjavati zahtjeve maksimalne težine, tada to postavlja nove granice u aeronautici.
Sama tvrtka Mil razvila je reduktor kojem je težina od 3500 kg ispod dopuštenih 10% ukupne težine helikoptera, a omogućio je prijenos snage do 19 725 KS, što je i više nego dovoljno za postizanje željenih performansi. Višak snage motora (3075 KS) ionako svoju najveću funkciju ima kao sigurnosna rezerva, tj. u slučaju otkaza jednog od motora čak i pri maksimalnom opterećenju helikoptera, drugi motor automatski izlazi na povišeni režim rada i osigurava održavanje leta do najbližeg mjesta slijetanja. Motori koji osiguravaju podizanje ovog gorostasa u zrak proizvod su tvrtke Progres D-136 (bivši Lotarev), a smješteni su sa svake strane vratila nosećeg rotora, ispred glavnog reduktora na krovu. Motori su opremljeni filterima zraka na usisu motora, dok se veliki ispusi plinova motora nalaze već ispred početka vratila nosećeg rotora. Iako oba motora razvijaju ukupnu snagu od 22 800 KS, odlikuje ih vrlo ekonomična potrošnja u odnosu na ponuđenu snagu, ali i unatoč tome, ti motori u normalnom režimu rada troše čak 3000 litara goriva, što je helikopteru poput Mi-8 dovoljno za gotovo četiri sata leta.&lt;br&gt;
Svaki od motora ima neovisno napajanje gorivom iz osam gumenih tankova ukupne zapremine 12 000 litara, koji se nalaze ispod poda teretne kabine, iz kojih gorivne pumpe crpe gorivo u dva rashodna spremnika iza motora. U slučaju otkaza gorivnih pumpi, gorivo slobodnim padom iz rashodnih spremnika može opskrbljivati motore gotovo 30 minuta, što je dovoljno da helikopter izvede sigurno slijetanje.
Iako Mil nije rabio titan u izgradnji sustava reduktora, taj materijal je ipak obilno rabljen u izradi glavčine rotora koja ima klasični troosovinski šarnirni spoj s lopaticama rotora. Mi-26 jedinstven je i po izradi nosećeg rotora, jer je to prvi helikopter na svijetu koji uspješno rabi osmerokraki noseći rotor. Izrada osmerokrakog rotora bila je nužna kako bi se smanjio potrebni promjer rotora na 32 m jer bi u protivnome, za stvaranje iste sile uzgona s manje lopatica trebao rotor uistinu golemih dimenzija, a izrada tako dugačke lopatice koja bi zadržala svoju čvrstoću bila bi upitna. Svaka lopatica rotora ima glavnu noseću gredu izrađenu od jednog dijela, na koju su u sekcijama postavljeni aeroprofili.&lt;br&gt;
U izradi lopatica nosećeg rotora obilno su primijenjeni kompozitni materijali, čime je svaka lopatica u odnosu na onu s Mi-6 dvostruko lakša, tj. ima težinu od svega 375 kg. Radi zaštite od oštećenja, lopatice rotora prevučene su oblogom na bazi titana, što je u svijetu helikoptera također bilo izvedeno prvi put. Sam rotor pokazao se osim velike pouzdanosti i vrlo tih, a razina vibracija u odnosu na helikoptere teške kategorije je vrlo mala, što produljuje životni vijek cijelog helikoptera.
Lopatice peterokrakog repnog rotora promjera 7,61 m, izrađene su od kompozitnih materijala, dok je glavčina rotora izrađena poput one na nosećem rotoru od titana. Zanimljiv je smještaj vratila repnog rotora, koji po ruskoj tradiciji prolazi kroz krov putničkog prostora. Vratilo iz teretne kabine vodi kroz relativno kratku repnu kupu na čijem je kraju postavljen, proporcionalno veličini helikoptera, veliki okomiti stabilizator s repnim rotorom smještenim na desnoj strani. U korijenu okomitog stabilizatora i spoju repne grede nalazi se nepomičan vodoravni stabilizator, koji za razliku od svojih prethodnika, ali i većine transportnih helikoptera Mil generacije, nije presvučen platnom. Donji dio repne grede ima karakterističan ravni donji dio čime je dodatno olakšan ulazak i izlazak vozila i tereta iz teretne kabine.
Zanimljivo je riješen i repni ublaživač udara (drljača) koja je istog oblika kao i na helikopterima Mi-6 ili Mi-8, ali s tom razlikom da postoji mogućnost njezinog uvlačenja u repnu gredu kako bi omogućila nesmetan ulaz vozila u golemi teretni prostor. Namjena repne drljače je da u slučaju udara repom u zemlju (npr. prilikom naglog usporavanja na slijetanju) amortizira silu udara. Za preuzimanje težine na zemlji, zaduženo je neuvlačeće podvozje tipa tricikl, gdje su na svakom od nogu postavljeni udvojeni kotači, a amortizeri imaju mogućnost podešavanja po visini kako bi helikopter zadržavao istu visinu od tla ovisno o količini tereta. Na glavnom stajnom trapu postavljeni su mjerni uređaji koji letaču-mehaničaru govore o opterećenosti helikoptera, ali i o rasporedu težine u teretnom prostoru čime je olakšan nadzor centraže tereta.
Transportne mogućnosti.
Ipak, teretni prostor je ono što nosi slavu ovog helikoptera. Upravo zbog svoje nosivosti ali i mogućnosti prenošenja tereta velikih dimenzija, možemo susresti ovaj helikopter diljem svijeta, jer ni jedan drugi helikopter ne može ispuniti zadaće transporta poput njega.
Svojom dužinom od 12,08 m (ili čak 15 m sa spuštenom rampom), širinom na podu od 3,25 m te visinom koja se kreće od 2,91 m do 3,17 m (zbog zakošenja krova), Mi-26 pruža transportne mogućnosti gotovo poput aviona C-130 Hercules. Takve velike dimenzije stvaraju zapreminu prostora od čak 121m3, s površinom poda manjeg stana (39,3m2), za koji je, da bi se ispunio, potrebno imati i primjerenu opremu. Pristup u transportni prostor omogućen je kroz dvoja vrata na lijevoj strani trupa, jedna vrata na desnoj stražnjoj strani trupa, te veliku spuštajuću rampu na stražnjoj strani koja svojim dimenzijama omogućava direktan ulazak i izlazak vozila veličine kamiona.
Radi li se o unosu tereta, pored vučne dizalice koja olakšava utovar povlačenjem tereta u trup, ugrađene su i dvije dizalice LG-1500 s elektromotorom koje se kreću po vodilicama na krovu, a svaka je nosivosti 2500 kg. Pomoću njih, vrlo se lako odjednom može unijeti terete težine do 5000 kg. Iako helikopter služi kao transportna varijanta za prijevoz tereta, u transportnom prostoru se uvijek nalazi 40 preklopnih sjedala koja su smještena uz oplatu helikoptera. Tijekom prijevoza ljudstva, moguća je ugradnja još 60 sjedala koja se postavljaju po sredini teretnog prostora. Iako se specificira da Mi-26 predviđa prijevoz 100 osoba ili 82 potpuno opremljenih vojnika, iskustva pokazuju da ta brojka može biti znatno veča.&lt;br&gt;
Helikopter koji je 2002. oboren u Čečeniji prevozio je čak 152 osobe, a postoje nagađanja da je ta brojka znala biti i veća. Teoretski to nije nevjerojatno jer ako Mi-26 ima nosivost od 20 000 kg, a ako uzmemo da svaki putnik ima u prosjeku čak 100 kg, tada se jednostavno može izračunati da je moguć smještaj 200 osoba, ali upitno je koliko bi to bio komforan prijevoz. 
Tijekom rukovanja teretom, bilo da je riječ o unutarnjem teretu ili onome koji se nosi podvjesno, veliku pomoć članu posade zaduženom za utovar tereta, pružaju tri kamere u zatvorenom krugu koje na TV ekranu prikazjuju kritične kutove bitne prilikom rada s teretom.
Ovisno o inačicama Mi-26, teretni prostor može poslužiti i za smještaj tekućih tereta, pri čemu u ulozi helikopetra za gašenje požara u trupu može nositi 15 000 litara vode, ili pak 14 040 litara raznih vrsta goriva kada je u ulozi leteće cisterne.
U produžetku teretnog prostora nalazi se pilotska kabina, ali između se nalazi još prostor sa sjedalima za četiri osobe. Kako pilotski prostor tako i ovaj pregradni prostor s četiri sjedala imaju mogućnost hermetizacije i klimatizacije, dok teretni prostor to nema. Posada helikoptera odgovara veličini helikoptera, a čine ga čak četiri stalna člana i jedan opcionalni član tj. osoba za utovar tereta. Posadu čine: pilot (na lijevom sjedalu), kopilot, navigator (povišeno iza kopilota) i letač-mehaničar (povišeno iza pilota). Između pilota nalazi se preklopno pomoćno sjedalo koje najčešće služi tijekom obuke ili pak za stručnu osobu koja će navoditi helikopter (npr. zapovjednik akcije spašavanja).&lt;br&gt;
U planovima modernizacije Mi-26 predviđa se izvedba pilotske kabine sa samo dva člana posade i dodatni letač mehaničar, što će se postići većim stupnjem automatizacije sustava, ali i bolje opreme za nadzor sustava i vođenje navigacije. Pilotska kabina nema zasebne ulaze kao što je slučaj kod Mi-6, već se ulazi kroz transportni prostor, ali zato ima odbacive bočne prozore kako bi posada u slučaju nužde brzo napustila helikopter.
Oprema i sustavi.
Helikopterom se upravlja preko hidrauličnih aktuatora čije je funkcioniranje osigurano s čak dva glavna hidro sustava i jednim pomoćnim, u kojima je radni tlak od 157-206 bara, i zahvaljujući čemu su vrlo male vjerojatnosti da bi taj helikopter mogao ostati bez mogućnosti upravljanja.&lt;br&gt;
Za upravljanje helikopterom, posadi je na raspolaganju standardni paket avionike za vizualno letenje danju i noću, kao i instrumentalno letenje u svim vremenskim uvjetima (naravno koji zadovoljavaju sigurnost letenja). U slučaju otežanih vremenskih uvjeta, posada se koristi vremenskim radarom Groza 7A813 koji je smješten u aerodinamički oblikovanom nosu kabine. U navigaciji, navigatoru, ali i pilotima na raspolaganju je integrirani letno-navigacijski sustav PKV-26-1 te sustav automatskog upravljanja helikopterom preko trokanalnog autopliota. Osim toga, standardno se ugrađuje prikaznik s pomičnom mapom koja se danas ipak zamjenjuje novim višenamjenskim prikaznicima u boji.&lt;br&gt; 
Bilo da je riječ o inercijalnoj navigaciji ili dobivanju podataka na osnovi doplerovog navigacijskog sustava, autopilot može dovesti helikopter do zalebdenja te održavati mjesto i zadanu visinu lebdenja, olakšavajući posadi da u kritičnim situacijama pažnju posveti drugim čimbenicima. Još uvijek se opcionalno ugrađuje GPS-sustav (tijekom Domovinskog rata, jedan Mi-26 koji je djelovao na ovom području u sklopu mirovnih snaga, na ZTZ-u Velika Gorica ugradio je GPS-sustava), premda će u moderniziranoj inačici GPS biti serijska oprema spregnuta s drugim navigacijskim sustavima.
Ovako veliki helikopter obiluje opremom i sustavima koji zahtijevaju električnu energiju, a po ruskoj tradiciji, izvora električne energije ima na pretek. I ugašenih motorima, svi sustavi na helikopteru mogu dobivati potrebno napajanje zahvaljujući pomoćnom izvoru napajanja (APU) koji se nalazi ispod pilotske kabine ali koji služi i za pokretanje motora. Osnovni sustavi električne energije daju trofaznu struju napona 200/115/36 V 400Hz, ili jendofazni od 115/36 V te pretvarači istosmjerne struje 27V, dok kao pomoćni izvor istosmjerne struje služe akumulatori od 24V. Jedan od velikih potrošača električne energije jesu električni grijači napadnih rubova lopatica oba rotora, a treba napomenuti da su prvi primjerci Mi-26 imali odleđivanje na bazi alkohola koji se raspršivao po lopaticama rotora.
Osim spomenutih dizalica u teretnoj kabini, najzanimljiviji je ipak ovjes namijenjen za prijenos podvjesnog tereta. Sajla je nosivosti 20 tona, a zbog minimalnog utjecaja na centar težišta helikoptera, otvor na podu kroz koji prolazi sajla nalazi se u osi vratila nosećeg rotora, dok je cjelokupni sustav pričvršćen na okov na kojem se nalazi i prednji dio reduktora.&lt;br&gt;
Kada je Mi-26 u ulozi letećeg krana, tj. kada je opremljen podvjesnim teretom, moguća je vrlo jednostavna ugradnja podtrupne gondole unutar koje se smješta član posade zadužen za teret kako bi lakše navodio pilote za prihvat ili pak odbacivanje tereta. Ovakva gondola pokazala se vrlo korisna prilikom gašenja požara jer se na taj način znatno olakšava navođenje na mjesto gašenja pružajući znatno veću preglednost no što je slučaj pri navođenju iz pilotske kabine ili kroz otvor na podu teretne kabine.
Iako je Mi-26 divovski helikopter velike težine, zaštita posade i putnika u slučaju nesreća pokazao se da je na vrlo visokoj razini. U slučaju udara helikoptera u zemlju velikom brzinom na stajni trap, oni zahvaljujući amortizerima velikog kapaciteta, apsorbiraju veliku udarnu energiju, a višak prenose na strukturu helikoptera koja tada ublažava energiju udara svojim savijanjem ili lomom. Udvostručenjem, ali često i utrostručenjem vitalnih sustava, pasivnom i aktivnom zaštitom ali i poviješću s relativno malo kritičnih kvarova, svjetski stručnjaci priznali su ga kao jedan od najsigurnijih helikoptera na svijetu.
Iako Mi-26 ne nosi obrambeno naoružanje, vojne inačice opremljene su toplinskim i radarskim mamcima i ometačima ASU-2V, ali i ugradnjom strukturalnih zaštita poput zaštitnog oklopa za posadu, punjenje samozaptivajućih gorivnih tankova inertnim plinom kao i vrlo učinkovit automatski sustav gašenja požara. Ipak svi primjerci vojnih Mi-26 nisu bili opremljeni prikladnim gorivnim tankovima jer u nesrećama koje su dovele do katastrofalnih posljedica, gorivni tankovi su svojim samozapaljenjem odnijeli dosta žrtava. No najveći neprijatelj sigurnosti ovog helikoptera je njegova veličina, jer osim što postoji mogućnost ugradnje toplinskih prigušnika ispuha motora, i što postoje prethodno navedeni sigurnosni čimbenici, Mi-26 "Korova" (Krava, nadimak koji su joj dali vojnici) je slabo pokretna i velika meta koja je tijekom vojnih djelovanja često bila pogođena, ali bez većih posljedica. Ipak jednom nije bilo moguće izdržati napad, kada je laka protuzračna raketa zemlja-zrak Strela-2 oborila ovaj helikopter u Čečeniji 2002. pri čemu je poginulo 118 od 152 osobe koje su se nalazile u helikopteru, čime je ta nesreća postala najvećom helikopterskom tragedijom u Rusiji.
Operativna uporaba.
Mnogi, prvenstveno vojni, stratezi uvijek su s određenom dozom skepticizma gledali na tako velike helikoptere zbog njihove ranjivosti ali i visoke cijene. Ipak događanja diljem svijeta, bilo vojnog ili humanitarnog karaktera, dokazuju sve više kako ovakav veliki helikopter ne pruža samo uštedu novaca i vremena, već jednostavno ispunjava zadaće koje ni jedna druga letjelica ne bi mogla ispuniti.
Mi-26 možemo vidjeti uistinu diljem svijeta zbog svojih jedinstvenih mogućnosti, a mogućnost prijevoza i do 150 vojnika odjednom ili pak oklopnih vozila otvorilo je oči i američkim zapovjednicima. Tijekom 2001. i 2002., američka vojska je unajmila od Rusa Mi-26 kako bi vratio oborene helikoptere, dokazujući potrebu za transportnim helikopterima te kategorije. Bilo je smiješno vidjeti američki teški transportni helikopter CH-47 Chinook kako visi ispod Mi-26, čime se pokazala moć i veličina ovog diva.&lt;br&gt;
I u humanitarnim akcijama kao npr. pomoć stradalima u potresu koji se dogodio u Pakistanu, Mi-26 dokazuje svoje velike prednosti, kada je u jednom letu dopremao 20 tona pomoći u planinskim predjelima, gdje je istodobno zbog visinskih ograničenja, za tu količinu tereta trebalo deset letova helikoptera Mi-8 MTV1. Premda nosi dvostruko više tereta na prosječnoj udaljenosti od najtežeg američkog transportnog helikoptera CH-47E, Mi-26 ima za 50% niže operativne troškove. Ipak jedan od razloga nižih troškova po satu leta jest i njegova niska kupovna cijena koja se kreće u granicama 10-12 milijuna dolara, što je npr. pola cijene transportnog helikoptera H-60 Black Hawk. Zahvaljujući niskoj kupovnoj cijeni ali i sve većom otvorenošću Rusije na vanjsku slobodnu trgovinu, tvrtka Mil osobito je u posljednjem desetljeću ostvarila povećane izvozne rezultate, pa se tako Mi-26 nalazi u zrakoplovstvima sljedećih zemalja: Rusija, Ukrajina, Indija, Meksiko, Peru, Venezuela, Kazahstan i Bjelorusija.
Veliki broj, od otprilike 400 proizvedenih, Mi-26 više ne leti zbog isteka vremenskih resursa ili pak nesreća, a ne treba zaboraviti niti černobilsku katastrofu gdje su u sanaciji nesreće sudjelovali i ovi helikopteri, koji su kasnije morali biti pohranjeni na odlagalište zbog kontaminacije radijacijom.&lt;br&gt;
U tijeku je razvoj nove inačice ovog helikoptera koja će dobiti vrlo vjerojatno oznaku Mi-27, a poboljšanja će se prvenstveno odnositi na širu primjenu kompozitnih materijala u izradi helikoptera, ugradnju snažnijih motora i ojačanju konstrukcije čime će se nosivost povećati na 22 500 kg. Osim toga planirano je smanjenje posade na tri člana uz ugradnju najnovijih sustava i opremu koja će omogućiti proboj ovog helikoptera i na najzahtjevnija tržišta koja su barem dosadašnjim unajmljivanjem pokazala interes i potrebu za takvim letećim gorostasom.

</doc>
<doc id="172000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172000" title="Mi-26">
Mi-26



</doc>
<doc id="172001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172001" title="Santiago Cañizares">
Santiago Cañizares

 
José Santiago Cañizares Ruiz (Puertollano, Ciudad Real, 18. prosinca 1969.) je bivši španjolski nogometni vatar. Cañizares je svoju karijeru završio u Valenciji, gdje je odigrao preko 300 službenih susreta, a u svojoj karijeri je ukupno odigrao preko 400 službenih utakmica.

</doc>
<doc id="172002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172002" title="Santiago Canizares">
Santiago Canizares



</doc>
<doc id="172003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172003" title="AgustaWestland AW101">
AgustaWestland AW101

AgustaWestland AW101, poznatiji pod starim nazivom EH101 (do lipnja 2007.), je srednje teški vojni helikopter, također dostupan i u civilnoj izvedbi. Može se rabiti za protupodmorničku i protubrodsku borbu, elektroničko djelovanje i potporu snagama na kopnu. 
Tehničke karakteristike (Merlin HM1).
Opće karakteristike
Performanse

</doc>
<doc id="172004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172004" title="AgustaWestland EH101">
AgustaWestland EH101



</doc>
<doc id="172005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172005" title="EH101">
EH101



</doc>
<doc id="172006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172006" title="AW101">
AW101



</doc>
<doc id="172007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172007" title="Vladimir Nazor (djela)">
Vladimir Nazor (djela)



</doc>
<doc id="172008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172008" title="Zrnovska reka">
Zrnovska reka

Zrnovska reka (makedonski: "Зрновска река") je mala rijeka u istočnom dijelu Republike Makedonije. 
Svoj kratki tok do ušća u rijeku Bregalnicu ima kroz Zrnovsku kotlinu i mjesto Zrnovo ( 8 km južnije od grada Kočani). Rijeka izvire na padinama planine Plačkovice, i značajni je pritok po dotoku voda rijeke Bregalnice. Na rijeci je izgrađena hidrocentrala, koja je značajno izmijenila vodotok rijeke i njeno slivno područje.

</doc>
<doc id="172013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172013" title="Gonzalo de los Santos">
Gonzalo de los Santos

Gonzalo de los Santos da Rosa (Salto, 19. srpnja 1976.) je urugvajski nogometni trener i umirovljeni nogometaš, koji igra na poziciji obrambenog veznog igrača. Od 2013. do 2014. je trenirao Miramar Misiones.

</doc>
<doc id="172014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172014" title="Asgard (Zvjezdana vrata)">
Asgard (Zvjezdana vrata)

Asgardi su izmišljeni likovi iz serije Zvjezdana vrata SG-1. Oni su napredna izvanzemaljska civilizacija. Predstavljeni su kao visoko razvijeni humanoidi, jedina rasa koja pokušava nastaviti zadaće drevnog saveza četiriju rasa (Noksi, Asgardi, Furlinzi i Drevni), a to je podučavanje i uvođenje drugih rasa u savez. 
U seriji su predstavljeni kao popularni izvanzemaljci iz Roswella, što je potkrijepljeno objašnjenjem da su oni doista mnogo puta posjećivali Zemlju (i mnoge druge planete), s ciljem proučavanja i zaštite civilizacija. Autori serije su dali naslutiti da su oni zapravo predstavljali drevna božanstva mnogih starih naroda, posebno germanskih.
Povijest.
Asgardi potiču iz galaksije Ida, s planeta Othala ili Hala. Prije 30 000 godina Asgardi su postojali kao humanoidna rasa i razmnožavali su se seksualnim putem. U sadašnje vrijeme razmnožavaju se kloniranjem što dovodi do njihovog izumiranja jer je svaki sljedeći klon lošiji od predhodnog. Po završenom kloniranju, svijest originalnog Asgarda se prebacuje u njegovog klona. 
Prvo pojavljivanje u seriji.
Prvi put se Asgardi spominju u prvoj sezoni serije u epizodi "Thorov čekić".
Neprijatelji.
Njihovi najveći neprijatelji su Replikatori, napredni umjetni organizmi čiji je jedini cilj replikacija, koja je ujedno i njihov jedini način razmnožavanja. Stvoreni su na jednom od svjetova unutar naše galaksije. Stvorio ih je android Reese kako bi joj služili kao igračke ali i kako bi je zaštitili. Pošto su ljudi s njezinog planeta bili svjesni greške koju je prilikom stvaranja napravio njezin kreator, a i bojeći se replikatora, pokušali su je ubiti. Reese je replikatorima dala zapovijed da se repliciraju pod svaku cijenu. Ubrzo nakon toga replikatori su izmakli njenoj kontroli i ubili sve ljude na planeti. Oni konzumiraju napredne tehnologije i na taj se način razmnožavaju ujedno učeći iz tih tehnologija te postaju sve napredniji. O'Neill i njegov tim za Asgarde je najveća nada da će ikada poraziti Replikatore.

</doc>
<doc id="172015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172015" title="Asgardi">
Asgardi



</doc>
<doc id="172016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172016" title="Tolanci (Zvjezdana vrata)">
Tolanci (Zvjezdana vrata)

Tolanci su izmišljena rasa iz znanstveno fantastične američke TV serije Zvjezdana vrata SG-1. Oni su jedna od najnaprednijih ljudskih rasa koje su pripadnici SG-1 tima sreli. Vrlo su tehnološki razvijeni i napredni. Njihova matična planeta je Tollan. Jedna su od rijetkih ljudskih rasa u galaksiji Mliječni put koja nije dovedena na drugi planet od strane Goa'ulda.
Društveni poredak.
Na vrhu društvene hijerarhijske ljestvice nalazi se "Curija", sastavljena od visoko rangiranih Tolanaca. Međutim iako predstavlja vrhovno vijeće, ona nema neograničene ovlasti. Sve odluke i rasprave o njima su transparentne prema tolanskom zakonu. Jedna od karakteristika njihovog društva je zakon koji se ni pod kojim okolnostima ne može mijenjati, a to je da je strogo zabranjeno dijeliti tehnologiju s manje naprednim civilizacijama. Ova odluka o politici izolacionizma posljedica je lošeg iskustva iz prošlosti. Tolanci su podijelili svoju tehnologiju s manje naprednom civilizacijom Serita, koji su tu tehnologiju iskoristili za rat. Uništenje njihove planete je dovelo do toga da je prvobitni Tollan promijenio svoju orbitalnu putanju i time postao nepogodan za život. To je prisililo Tolance da evakuiraju svoj narod na drugi planet. Tim koji je zaostao na planeti bio je zadužen uništiti Zvjezdana vrata da bi onemogućio bilo čiji dolazak na planet.
Prvo pojavljivanje u seriji.
Prvo pojavljivanje u seriji bilo je u epizodi "Enigma" u prvoj sezoni. Nakon toga pojavili su se i u epizodi "2000".

</doc>
<doc id="172019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172019" title="Noksi">
Noksi

Noksi (eng. Nox) su izmišljena vrsta iz američke znanstveno fantastične serije Zvjezdana vrata SG-1. Oni su jedna od četiri rase drevnog saveza. Unatoč izgledu jedna su od najnaprednijih civilizacija u galaksiji pored Asgarda i Drevnih. Veoma su miroljubivi i žive u skladu s prirodom. Posjeduju različite moći kao što je sposobnost iscjelijenja ili oživljavanja kao i sposobnost da ljude i stvari učine nevidljivima. Iako posjeduju naprednu tehnologiju i brodove nikada ne koriste nasilje. Imaju sposobnost jako brzog učenja i svladavanja novih znanja.

</doc>
<doc id="172021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172021" title="Tok'ra">
Tok'ra

Tok'ra su izmišljeni likovi iz američke serije SG-1. Oni predstavljaju najveće neprijatelje Goa'ulda. U prijevodu s goa'uldskog jezika "Tok Ra" znači protiv "Ra". Cilj im je uništiti Sistemske Lordove i promijeniti običaje carstva.
Nastanak.
Prije dvije tisuće godina goa'uldska kraljica Egeria je otkrila pravu narav svoje vrste te se odlučila okrenuti protiv pravila Raa i Sistemskih Lordova. Svi njezini potomci su genetski promijenjeni da slijede njezine ideale. Za razliku od Goa'ulda koji nasilno uzimaju ljude za sluge, Tok'ra i ljudi imaju istinski simbiontski odnos. Naime, ljudi se dobrovoljno javljaju za sluge. Za uzvrat dobivaju dva puta duži životni vijek jer simbiont ima moć iscjeljivanja kao i svo znanje koje simbiont posjeduje. Simbiont inače ima genetičko pamćenje, tako da se svo Goa'uldsko znanje prenosi na simbionta odmah po rođenju. Tok'ra simbiont i njegov sluga pored tijela dijele i osjećanja i sjećanja. Pošto je kraljica koja je rodila Tok're mrtva, a i zbog činjenice da im je zbog njihovih pravila teško pronaći slugu, Tok're polako izumiru. Tok're su vođene od strane Tok'ra Velikog Vijeća.
Način borbe.
Goa'uldi ih preziru. Rade u tajnosti, u pravilu preko ubačenih prikrivenih operativaca u redove Sistemskih Lordova. Da bi održali tajnost primorani su se stalo sakrivati i mijenjati planete na kojima žive. Najčešće svoje odaje imaju ispod zemlje, a izgrađuju ih uz pomoć kristala koji imaju ubrzan rast. To je jedna od tehnologija koje Goa'uldi bezuspješno pokušavaju ukrasti, jer su kristalni tuneli takve prirode da je njihov rast brz i po potrebi se mogu urušiti sami u sebe ne ostavljajući tragove.

</doc>
<doc id="172023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172023" title="Nataša Drenčić Jerković">
Nataša Drenčić Jerković



</doc>
<doc id="172024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172024" title="Ori">
Ori

Ori su izmišljena vrsta iz američke TV serije Zvjezdana vrata SG-1. Oriji i Alterani (nekadašnji Drevni) su bili jedno društvo - ljudi na evolucijskom putu prema uzdignuću. Međutim, Oriji su postajali sve vatreniji u svojim vjerovanjima dok su Alterani u nedostatku boljeg objašnjenja vjerovali u znanost, zbog čega su ih Oriji pokušali istrijebiti.
Obje rase su se na kraju uzdigle, suočene s uništenjem od strane rase po imenu Wraith i bolesti kojoj nisu mogli pronaći lijek. Oriji su prenijeli svoju vjeru zvanu Postanak idućoj evoluciji ljudi koje su stvorili.
Nastanak.
Središnje obećanje vjere, odnosni ono čemu se sljedbenici Postanka nadaju za uzvrat je uzdignuće koje im Oriji lažno obećavaju. Oni dobivaju moć koju su uzeli od onih koji ih štuju, odnosno postoji fizički prijenos energije Orijima koji se događa kroz vjeru ljudskih bića u njih.
Oriji se jačaju crpeći životnu silu onih koji su voljni predati im se ne znajući u što se upuštaju. Što više svjetova Priori (njihovi svećenici) preobrate, Oriji postaju sve moćniji. Tekst knjige postanka pisan je poput Biblije, dakle u pričama koje imaju vjersku pouku. Osnovni zakon Postanka je: Ili štujte Orije ili se suočite s uništenjem.
Orisi.
Zbog stroge zabrane u miješanje s rasama na nižoj ljestvici evolutivnog razvoja kojoj podliježu i Oriji, oni djeluju kroz Priore. Međutim, sa saznanjem o postojanju inteligentnih humanoida na planeti Zemlji u galaksiji Mliječni put, javlja se potreba za snažnim vođom koji će imati ljudski oblik, a posjedovati znanje Orija. Zato Oriji stvaraju Orisi, djevojčicu koja je po majci Vali čovjek, ali je u svojoj genetskoj strukturi dijelom Ori. Njena genetska struktura je izmijenjena, tako da je ona za svega nekoliko sati dostigla punu zrelost i povela orijske sljedbenike u rat protiv nevjernika. 

</doc>
<doc id="172025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172025" title="Iaitō">
Iaitō

Iaito je japanski proizvod namijenjen isključivo za vježbu pa nema ograničenja u broju proizvedenih primjeraka. Sasvim je identičan izgledom pravoj Katani ali je izrađen od legiranog aluminija i nije naoštren. Neki vježbenici preferiraju iato više nego tradicionalni drveni mač.
Ostali funkcionalni mačevi:
Shinken (naoštrene) upotrebljive katane
1.) Ulazna klasa
- sječivo iskovano u Japanu od opružnog čelika (spring steel, Federstahl).
Kaljene na istu tvrdoću i najbolji su za početak "opraštaju" početničke pogreške.
Osim jednake tvrdoće materijala osim ugljika što željezo čini čelikom, imaju i dodatak silicija.
2.) Srednja klasa
- sječivo iskovano u Japanu od opružnog čelika.
Ove oštrice su korištenjem tradicionalnih metoda diferencijalno kaljene (upotrebom gline).
Namijenjene su ozbiljnim kolekcionarima, kao i studentima Kendo vještine (put mača u prijevodu).
3.) Vrhunska klasa
- sječivo rađeno identičnom metodom kao u davna vremena tradicionalni mač.
Preklapanje čelika 9-13 puta, vrlo tvrdi čelik i meki čelik, svaki sloj se vari kovanjem i postupak jako dugo traje. Osigurava jako tvrdu oštricu koja ostaje jako oštra i nakon više sječenja, a mekanu sredinu i zadnji dio što sprječava pucanje mača pri jakom udaru.
I u drugim zemljama jugoistočne Azije, Kini i Tajlandu se proizvode replike. Neke su vrlo loše kvalitete, a druge pak imaju kvalitetu kao i japanske.

</doc>
<doc id="172026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172026" title="Unasi">
Unasi

Unasi su izmišljena rasa iz američke TV serije Zvjezdana vrata SG-1 i predstavljaju primitivnu vrstu. Oni žive na nekoliko planeta, ali njihov matični planet je P3X-888, matični planet Goa'ulda. Unasi su prvi poslužili Goa'uldima kao sluge. Izuzetno su snažni i izdržljivi. Unas koji je zaposjednut Goa'uldom postaje gotovo neuništiv. Unasi s planeta P3X-888 su se pod vodstvom Unasa po imenu "Chaka" s kojim je Daniel uspio ostvariti komunikaciju oslobodili ropstva. 
Pojavljivanje.
Prvo pojavljivanje Unasa je bilo u epizodi "Torov čekić" u prvoj sezoni, a potom u epizodama "Demoni" u trećoj sezoni i "Neprijateljev rudnik" sedmoj sezoni.
Društveno uređenje.
Imaju primitivan plemenski hijerarhijski poredak koji se temelji na zakonu jačega. Predvodnik je mužjak koji mora dokazati svoju nadmoć nad ostalim članovima da bi mogao zauzeti vodeće mjesto u plemenu.

</doc>
<doc id="172027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172027" title="Igor Guzenko">
Igor Guzenko

Igor Sergejevič Guzenko (Rahačov, Bjelorusija; 13. siječnja 1919. – Clarkson, Kanada; 28. lipnja 1982.), kriptograf u Sovjetskom veleposlanstvu u Kanadi. Guzenko je zapamćen po aferi u kojoj je on pobjegao u Kanadu sa 109 dokumenata koji su sadržavali podatke o sovjetskoj špijunaži na Zapadu.
Dokumenti koje je Guzenko uzeo tijekom bijega otkrili su Staljinove namjere za krađu nuklearnih projektila i planove za slanje agenata u SAD. Afera Guzenko se danas smatra jednim od događaja koji su započeli hladni rat.
Životopis.
Guzenko je rođen 1919. u Rahačovu u Bjelorusiji. Tijekom Drugog svjetskog rata služio je kao kriptografski službenik. Godine 1943. je premješten u Ottawu, gdje je obavljao isti posao, i tu je ostao do 1945., radeći u Sovjetskom veleposlanstvu. Ovaj posao dao mu je pristup mnogim dokumentima koji potvrđuju sovjetsku špijunažu.
Kada je 1945. saznao da će se morati vratiti u SSSR, Guzenko je odlučio pobjeći. Dana 5. rujna 1945. Guzenko je završio radni dan i izašao iz veleposlanstva s aktovkom u kojoj su se nalazili dokumenti koji potvrđuju sovjetsku špijunažu. Prvo je otišao na policiju, no kada je tamo odbijen odišao je u lokalne novine, pa čak i u Ministarstvo pravosuđa, no nije se uspio riješiti dokumenata. Shvativši da je u velikoj opasnosti, Guzenko se vratio u svoj stan i preselio svoju obitelj, ali i sebe kod susjeda u stanu nasuprot svog. Te noći, Guzenko je posvjedočio kako sovjetski agenti silom ulaze u njegov stan tražeći njega i dokumente. 
Stan je napustio tek sljedeće jutro i to uz pratnju kanadske policije. Nakon određenog vremena poslan je u Kamp X, koji je služio kao kamp za savezničke špijune tijekom II. svjetskog rata, gdje su ga ispitali agenti britanske službe MI5 i američkog FBI-a. William Lyon Mackenzie King, tadašnji kanadski premijer, nije bio zadovljan ovakvim razvojem događaja. King je navodno sve to želio riješiti na miran način, želeći izbjeći mogući diplomatski sukob sa SSSR-om, koji je još uvijek bio ratni saveznik. Dokumenti dokazuju kako se King nije želio miješati čak i kad su mu njegov dotajnik za vanjske poslove Norman Robertson i savjetnik Humphrey Hume Wrong rekli kako su Guzenko i njegova supruga Svetlana došli kod ministra pravosuđa Louisa St. Laurenta s dokumentima koji razotkrivaju sovjetsku špijunažu na području Kanade. King nije želio popustiti ni kad mu je Robertson rekao kako će se Guzenko ubiti, te je rekao kako njegova vlada neće intervenirati čak ni ako po Guzenka dođu sovjetski agenti. No, na Guzenkovu sreću, Robertson nije poslušao Kinga, te je Guzenku i njegovoj obitelji dao azil.
Dokumenti koje je Guzenko predao kanadskoj vladi rezultirali su uhićenjem 39 osoba (od kojih je 18 osuđeno). Najznačajnije osude su one Freda Rosea i Sama Carra, značajnih kanadskih komunista. Ova afera također je rezultirala raskrinkavanjem mnogih sovjetskih špijuna po drugim zemljama NATO pakta kao što su Sjedinjene Američke Države i Ujedinjeno Kraljevstvo. Sam Guzenko je svojim svjedočenjem pomogao u osuđivanju Klausa Fuchsa, njemačkog liječnika koji je emigrirao u Britaniju i kasnije ukrao planove o britanskoj atomskoj bombi i dao ih SSSR-u. 
Dobivanjem azila, Guzenko i njegova žena su dobili tajni identitet. O njihovom životu se ne zna previše, ali je otkriveno da su živjeli u Clarksonu, blizu Toronta, te da su imali osmero djece. Iako se sam Guzenko nije previše pokazivao u javnosti, izdao je dvije knjige, te se nekoliko puta pojavio na televiziji, no uvijek je nosio masku preko lica kako ne bi bio prepoznat. 
Guzenko je umro 28. lipnja 1982. od posljedica srčanog udara, a kad je pokopan, grob mu nije označen. Svetlana je umrla 2001. i pokopana je pokraj svog supruga, a njihov zajednički grob označen je tek 2002. godine.

</doc>
<doc id="172028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172028" title="Dronovi (Zvjezdana vrata)">
Dronovi (Zvjezdana vrata)

Dronovi ili Kull ratnici su izmišljena vrsta iz američke TV serije Zvjezdana vrata SG-1. Predstavljaju bića uzgojena da bi služila Goa'uldu Anubisu kao njegova osobna vojska. U njihovim tijelima su također ugrađeni simbionti. Međutim, za razliku od drugih simbionata koji posjeduju genetičko znanje, ovi simbionti su stvoreni bez njega. Goa'uldska kraljica koja ih liježe radi u dogovoru s Anubisom i ostavlja simibionte praznih umova, zbog čega su oni vrlo pogodni za manipulaciju od strane Anubisa. Izuzetno su snažni i pokretljivi. Svaki Dron nosi zaštitno odijelo, koje je otporno na ljudsko i goa'uldsko oružje. Naime ono je stvoreno da odbija svu energiju udara. Jedini način da ih se ubije je uz pomoć oružja koje je stvoreno na osnovu znanja Drevnih.

</doc>
<doc id="172029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172029" title="Kull ratnici">
Kull ratnici



</doc>
<doc id="172030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172030" title="SV Wilhelmshaven">
SV Wilhelmshaven

SV Wilhelmshaven je njemački nogometni klub iz Wilhelmshavena. SV Wilhelmshaven je osnovan davne 1905. godine kao "FC Comet". Svoje domaće utakmice igra na "Jadestadion". Trenutačno se natječu u regionalnoj ligi.

</doc>
<doc id="172032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172032" title="Jaffa (Zvjezdana vrata)">
Jaffa (Zvjezdana vrata)

Jaffa su izmišljeni likovi iz TV serije Zvjezdana vrata SG-1. Oni su ljudi koje su Goa'uldske kraljice stvorile da služe kao inkubatori nezrelim simbiontima. Jaffe su izvanredni ratnici s vrlo naglašenim osjećajem za čast. Oni predstavljaju najodaniju Goa'uldsku vojsku. U njihovim trbusima se nalaze tobolci u kojima nose simbionte sve do njihovog potpunog sazrijevanja. Simbiont se u Jaffu ubacuje kada se približi pubertetu u ceremoniji koja se naziva "prim'tah". Nakon što simbiont napusti Jaffu da bi preuzeo tijelo ljudskog sluge, Jaffa umire. Razlog za to je što su njihova tijela stvorena na taj način da simbiont predstavlja njihov imunološki sustav. Jaffe nemaju potrebu za spavanjem zahvaljujući simbiontu, ali ipak moraju obnoviti energiju. To čine uz pomoć duboke meditacije pod nazivom "Kel no'reem". Jaffe kao i svi drugi pokoreni narodi vjeruju da su Goa'uldi bogovi. Svaki Jaffa ratnik na čelu ima istetoviran simbol Goa'ulda kojem služi.

</doc>
<doc id="172033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172033" title="Marijan Klanac">
Marijan Klanac

Marijan Klanac rođen je u Vukovaru 1943. godine. Diplomirao je na Visokoj školi za fizički odgoj Sveučilišta u Beogradu. 
Glavni tajnik je Športske zajednice Zadarske županije koja udružuje preko 400 športskih udruga u više od 50 športskih grana. Od 2004. zastupnik je u "Skupštini Hrvatskog olimpijskog odbora" i član "Vijeća Hrvatskog olimpijskog odbora"
Od 1957. do 1962. igra rukomet u RK Arsenal i RK Izviđač iz Zadra i nastupa za reprezentaciju grada Zadra na turnirima diljem Hrvatske i tadašnje Jugoslavije.
Od 1962. do 1968. godine bavi se atletikom i postiže značajne rezultate. Višestruki je prvak i osvajač kupa u štafeti 4x400 m i finalist u disciplini 400 metara, dva puta je član reprezentacije bivše države. 
Obnašao je razne sportske dužnosti u Zadru:
2004. godine osvajač je Godišnje nagrade Zadarske županije. &lt;br&gt; 
Državna nagrada za šport "Franjo Bučar" dodijeljena mu je za 2007. godinu.

</doc>
<doc id="172034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172034" title="Te-Moak Shoshone">
Te-Moak Shoshone

Te-Moak Shoshone (Te-Moak), federalno priznata konfederacija zapadnošošonskih bandi Battle Mountain, na Battle Mountain Colony, zapadno od Battle Mountaina u okrugu Lander; Ostale bande žive u okrugu Elko, to su Elko, na Elko Colony; South Fork, južno od Elka; i Wells, nešto zapadnije od grada Wells u sjeveroistočnoj Nevadi. 

</doc>
<doc id="172036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172036" title="Robert Francis Kennedy">
Robert Francis Kennedy



</doc>
<doc id="172038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172038" title="Andrej Gromyko">
Andrej Gromyko

Andrej Andrejevič Gromyko (ruski: Андре́й Андре́евич Громы́ко, bje. st. pravopisom: "Андрэ́й Андрэ́евіч Грамы́ка"; Starje Gromijki, 18. srpnja 1909. – Moskva, 2. srpnja 1989.), sovjetski političar i diplomat. Andrej Gromijko je od 1957. do 1985. služio kao sovjetski ministar vanjskih poslova. Gromijko je tu funkciju obavljao najduže od svih ministara vanjskih poslova u povijesti SSSR-a. Nakon što je 1985. postao Predsjedatelj Prezidijuma Vrhovnog Sovjeta SSSR-a, prestao je biti ministar vanjskih poslova (nasljedio ga je Eduard Ševardnadze), i tu je funkciju obavljao do 1988. kada ga je smijenio Mihail Gorbačov.

</doc>
<doc id="172039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172039" title="Zenit Sankt Petersburg">
Zenit Sankt Petersburg



</doc>
<doc id="172040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172040" title="FC Zenit St. Petersburg">
FC Zenit St. Petersburg



</doc>
<doc id="172043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172043" title="Tomislav Paškvalin">
Tomislav Paškvalin

Tomislav Paškvalin (Zagreb, 29. kolovoza 1961.) je bivši hrvatski vaterpolist (285 nastupa u Hrvatskoj vaterpolskoj reprezentaciji). Visok je 204 centimetara i težak 132 kilograma.
Nositelj je dviju zlatnih olimpijskih medalja u vaterpolu iz Los Angelesa 1984. i Seoula 1988., svjetski prvak iz Madrida, 1986., europski doprvak 1985. i 1987. i pobjednik Mediteranskih igara 1983.
U srpnju 2014. imenovan je pomoćnikom Ministra znanosti, obrazovanja i sporta Republike Hrvatske zaduženim za Upravu za sport.
Dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar" za 2007. godinu.
Igrao je u:
Za reprezentaciju bivše SFRJ je odigrao 66 susreta.
Trenutno obnaša sljedeće dužnosti:

</doc>
<doc id="172044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172044" title="Ekspanzija">
Ekspanzija

Postoji i termalna ekspanzija, osobina materijala da im se atomi šire ili skupljaju u ovisnosti o temperaturi kojoj su izloženi.

</doc>
<doc id="172046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172046" title="Nova">
Nova

Nova (lat.) je naziv za promjenjive zvijezde koje bez ikakvih prethodnih znakova bljesnu; sjaj im se u tom slučaju poveća i do sto tisuća puta (obično 25 tisuća puta).
Naziv je u osnovi netočan, jer nova nastaje eksplozijom već postojeće zvijezde slaba sjaja, koja prilikom eksplozije, za nekoliko sati ili dana, postane zvijezda sjajnija i za 12 magnituda. Sjaj joj poslije toga slabi do prijašnje veličine.
Opis fenomena.
Po gore navedenom se vidi da nova ne predstavlja eksploziju zvijezde u cjelini, nego eksploziju u njenim vanjskim slojevima. Odbačena masa plinova iznosi tek jednu stotisućinu mase cijele zvijezde.
U spektru nove je vidljiv jak pomak apsorpcijskih linija prema ljubičastom dijelu spektra, što govori o nagloj ekspanziji plinova, koja se zbiva brzinom većom od 1000 km/s, pa je i spektralna klasa ovih zvijezda nestalna - promjer zvijezde se poveća za 100 do 400 puta.
Energija im prvih dana iznosi od 1 do 1 džula, što odgovara sveukupnom zračenju našeg Sunca u toku od 10 do 100 tisuća godina.
Prema slabljenju intenziteta sjaja nove se dijele u brze (sjaj im postaje deset puta slabiji u toku nekoliko dana) i spore (kod kojih se to događa u nekoliko godina).
Nekoliko desetljeća poslije pojave nove se na njenom mjestu vidi maglica, koja se i dalje širi.
Najstariji podatak o pojavi nove je Hiparhovo promatranje (131. pr. Kr.) u zviježđu Škorpiona. U našoj galaksiji, Mliječnom putu, otkrivaju se godišnje jedna do tri nove, što je malo i povećano osjetljivijim teleskopom Hubble. Međutim, vjerojatnost njihovih pojava mnogo je veća i ide do sto na godinu.
Utvrđeno je da neke nove ponovno bljesnu, pa su zbog toga nazvane povratne nove.
Mnogo rjeđe nego nove pojavljuju se "supernove", kojima je sjaj 10 tisuća puta veći od nove. Supernova nastaje eksplozijom zvijezde u cjelini. U maksimumu sjaja je -14 do -16 veličine, te se može uspoređivati sa sjajem cijele galaktike! Energija koju emitira u nekoliko dana je oko 1 đžula, što odgovara energiji Sunca u toku jedne milijarde godina.
U spektru supernovâ linije su tako široke (Dopplerov efekt) da se međusobno slijevaju, pa je spektar kontinuiran.
Vjerojatnost supernova u našoj galaktici je procijenjena na tri u tisuću godina. Do sad su opažene tri supernove. Prva je prema kineskim podacima 1054. u zviježđu Bika, koja je nakon jedne godine postala nevidljiva, ali je na njenom mjestu kasnije otkrivena maglica Rakovica i još se uvijek širi brzinom od 1100 km/s. Druga je 1572. u zviježđu Kasiopeje. Pojavu treće je u zviježđu Zmijonosac promatrao 1604. Johannes Kepler. Do danas je nabrojeno preko 200 supernova u stotinjak galaktika.
Uzrok i mehanizam nastanka.
Do danas nije jednoznačno određen mehanizam koji dovodi do pojave nove ili supernove, jer kod svih zabilježenih pojava nedostaju podaci o stanju zvijezde prije eksplozije.
Teoretski proračuni pokazuju da je moguća pojava supernove kod zvijezda koje prelaze iz stanja crvenog diva u stanje bijelog patuljka, ako u tijeku tog prijelaza fuzija kisika (16O+16O) ne nastaje dovoljno postupno, nego naglo, kada je zvijezda već dosegla veliku gustoću.
Za nove je najpovoljniji model binarne zvijezde, bijelog patuljka i divovskog pratitelja, gdje bijeli patuljak na račun svoje velike gustoće i mase izvlači s površine diva vodik, koji na površini patuljka fuzijom prelazi u helij. Proces je kumulativan, temperatura se oslobađa na račun oslobođene energije, vodik stalno dolazi, pa u određenom trenutku nestaje i daljnja fuzija i stvaranje novih elemenata (npr. ciklus ugljik-dušik), što uzrokuje još brže i veće povišenje temperature, dok ne dođe do eksplozivnog širenja gornjih slojeva bijelog patuljka, slično kao i kod modela supernove, ali gdje tamo eksplodira praktički cijela zvijezda. Proračuni pokazuju da je za eksploziju tipa supernove potrebna masa od najmanje 10 masa Sunca, a za pojavu nove, prema opisanom modelu, dovoljno je da sloj koji sudjeluje u eksploziji ima jednu tisućinu mase Sunca.

</doc>
<doc id="172047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172047" title="Layana">
Layana

Layana (Laiana, Laihanas, Laiano), jedna od podgrupa Guaná na istoku južnoameričkog Chaca na krajnjem jugu Brazila (Mato Groso do Sul) i Paragvaju. U povijesti se spominju uz plemena Terena, Echoaladi i Kinikinau. Jezično su pripadali južnoj skupini porodice Arawakan i govorili su dijalektom layana ili niguecactemigi.

</doc>
<doc id="172049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172049" title="Okinavski jezik">
Okinavski jezik

Okinavski jezik (ISO 639-3: ryu; luchu, okinawan), jedan od 11 rjukjuanskih jezika japanske jezične porodice kojim govori 984,285 ljudi (2000 WCD) pripadnika etničke grupe Okinavaca na otocima Okinawa, otočje Kerama, Kume-jima, Tonaki, otočje Aguni, i otocima istočno od Okinawe. Postoje 4 dijalekta kojima se služe, to su shuri, naha, torishima i kudaka.
Piše se katakana pismom.

</doc>
<doc id="172050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172050" title="Srednjookinavski">
Srednjookinavski



</doc>
<doc id="172051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172051" title="Južni amami-oshima jezik">
Južni amami-oshima jezik

Južni amami-oshima (ISO 639-3: ams; južni amami-osima) jezik rjukjuanske skupine japanske jezične porodice kojim govori oko 1.800 ljudi (2004.) na sjeveru Okinawe, jugu otoka Amami-oshima, Kakeroma, Yoro i Uke.
Pripada sjevernoj amami-okinavskoj podskupini. Govore ga poglavito osobe preko 50 godina; mlađi ga razumiju, ali se služe u većini slučajeva japanskim [jpn].

</doc>
<doc id="172052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172052" title="Rjukjuanski jezici">
Rjukjuanski jezici

Rjukjuanski jezici skupina su japanskih jezika kojima govori nekoliko manjih naroda na japanskim otocima Ryukyu.
Skupina se dijeli na dvije uže podskupine, Amami-Okinavsku sa (8) jezika i Sakishimsku sa (3) jezika.

</doc>
<doc id="172055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172055" title="Re'tu">
Re'tu

Re'tu su izmišljena rasa u američkoj TV seriji Zvjezdana vrata SG-1. Oni su nehumanoidna rasa čije molekule postoje 180 stupnjeva izvan naše faze relanosti što im omogućava da budu nevidljivi za ljudsko oko. Vidljivi za ljudsko oko postaju samo kad se izlože djelovanju oružja pod imenom "TER", osmišljenog od strane Goa'ulda koji ih žele istrijebiti. To dovodi do podjele u Re'tu redovima gdje dolazi do odvajanja na pacifistički nastrojenu vladu i ekstremističku skupinu pobunjenika koji se koriste samoubilačkim napadima kao metodom borbe i koji organizacijski djeluju kroz ćelije sastavljene od nekoliko članova. Obično oružje ih samo za kratko vrijeme uspori. Njihovo prisustvo uzrokuje bol u simbiontu što Jaffama i Goa'uldima omogućava da odrede njihovu blizinu.
Pojavljivajne.
Njihovo prvo pojavljivanje je u epizodi "Tužibabe" u drugoj sezoni kada militantna pobunjenička skupina Re'tua odlučuje da je jedini efektivan način borbe protiv Goa'uldske okupacije tako što će uništiti sve potencijalne vrste koje bi im u budućnosti mogle postati sluge, uključujući i ljude. Prošavši kroz Zvjezdana vrata infiltriraju se u SG-1. 
Tehnologija.
Re'tu tehnologija je veoma napredna. Oni posjeduju ručno oružje koje može napraviti rupe čak i na metalu. 

</doc>
<doc id="172056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172056" title="Serrakin">
Serrakin

Serrakini su izmišljena vrsta iz znanstveno fantastične američke TV serije Zvjezdana vrata SG-1. Serrakini su tehnološki visoko napredna humanoidna rasa. Jedna su od rijetkih humanoidnih rasa u našoj galaksiji Mliječni put koju nisu porobili Goa'uldi. Oni su pomogli ljudskoj rasi Hebridijcima da se oslobode Goa'ulda donijevši im naprednu tehnologiju i samim time su ih učinli jednom od najnaprednijih ljudskih civilizacija. Od tada, Serrakini i Hebridijci žive zajedno. 
Prvo pojavljivanje u seriji.
Prvi put se pojavljuju u nastavku "Napušten", potom u "Svemirskoj utrci" te u dvija nastavka u desetoj sezoni, kada njihov svijet osvjaju Oriji. 

</doc>
<doc id="172057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172057" title="Serrakini">
Serrakini



</doc>
<doc id="172058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172058" title="Serakin">
Serakin



</doc>
<doc id="172059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172059" title="Salish duhovi">
Salish duhovi

Salish duhovi su izmišljeni likovi u znanstveno fantastičnoj američkoj TV seriji Zvjezdana vrata SG-1. Oni su izvanzemaljska rasa koja je pomogla Salish indijancima na planetu označenom kao PX4-887 da se oslobode Goa'ulda. Salish indijancima se oni pokazuju uzimajući obličje, ponašanje i zaštitnu ulogu božanskih životinja. Na taj način se uklapaju u religijski opis Salish bogova kako da bi mogli živjeti s njima u harmoniji bez da utječu na njihovu prirodnu evoluciju. Pored toga što mogu poprimati različita obličja posjeduju sposobnost da ljude učine nevidljivima i to tako što ih dodirnu. 
Prvo pojavljivanje u seriji.
Pojavljuju se u epizodi "Duhovi" u drugoj sezoni. Ekipa SG-1 odlazi na planet označen kao PX4-887 gdje pronalazi trinij. Međutim, lokalno stanovništvo ima strogu i jasnu politiku po pitanju upotrebe trinija: od prirode se uzima samo ono što ona sama da ljudima. Svako kopanje ruda je zabranjeno. Unatoč upozorenjima da bogovi neće dozvoliti da se na silu uzme trinij, Pentagon naređuje daljnje kopanje ruda i pokuša prevariti jednog od Salish indijanaca kojeg su pozvali na pregovore. Tada na scenu stupaju Salish duhovi, odlučni da zaštite Salish indijance kao što su to radili i stoljećima prije toga - pod svaku cijenu.

</doc>
<doc id="172060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172060" title="Jedinstvo (Zvjezdana vrata)">
Jedinstvo (Zvjezdana vrata)

Jedinstvo su izmišljena bića iz znanstveno fantastične američke serije Zvjezdana vrata SG-1. Oni su inteligentna kristalna bića nastanjena na planetu označenom kao P3X-562, koji je prekriven sjajno žutim pješčanim dinama. Jedinstvo je bilo skoro uništeno od strane Goa'ulda. Kristali jedinstva su sposobni napraviti duplikat bilo kojeg živog bića koje dotaknu. 
Prvo pojavljivanje.
Prvi put se pojavljuju u epizodi "Mrtvi Lazar" u prvoj sezoni. Kada su članovi SG-1 tima stigli na njihov planet Jack O'Neill dotaknuo je jedan od kristala i pao u nesvijest, dok je njegov duplikat otišao na Zemlju. S obzirom na to da duplikat nije imao zle namjere sam O'Neill mu je pomogao da se vrati na Zemlju. Kristali ne mogu dugo preživjeti u zemaljskoj atmosferi i njenom magnetskom polju.

</doc>
<doc id="172061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172061" title="Vrsta sa PJ2-445">
Vrsta sa PJ2-445

Vrsta sa PJ2-445 su izmišljena rasa iz znanstveno fantastične američke TV serije Zvjezdana vrata SG-1. Oni su humanoidna bića s planeta PJ2-445. Iako su naizgled isti kao ljudi, njihovi unutarnji organi imaju potuno drugačiji raspored. Tijela mažu supstancom bijele boje koja nakon određenog vremena postaje druga koža. Ne komuniciraju između sebe govorom već gestikulacijama. Jedina vrsta komunikacije je nešto slično pjevanju. Žive u istinskom simbiontskom odnosu s biljkom koja također živi na planetu i koja proizvodi zvuk na određenoj frekvenciji koji je neophodan za njihov opstanak. Nastambe su im izuzetno primitivno izgrađene.
Prvo pojavljivanje.
Njihovo prvo pojavljivanje je u epizodi "Jedan pogrešan korak" u drugoj sezoni.

</doc>
<doc id="172065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172065" title="Obična borovica">
Obična borovica

Obična borovica (kleka, brinj, brinje, smrika, latinski: "Juniperus communis") je razgranan grm visok 1 – 2 m ili stablo visoko i do 12 m. Listovi su igličasti, bodljikavi, vazdazeleni, 1 – 2 cm dugi, smješteni po 3 u pršljenu. U pazušcima listova razvijaju se sitni dvodomni cvjetovi. Cvate u travnju i svibnju, a plodovi dozrijevaju u jesen sljedeće godine.
Narodna imena za običnu borovicu: smreka, obična borovica, kleka, smrekva, smrekovica, smrekva crna, kadik, fenja, brinje, brinj, resnica, smrič, smrička, smriška, borovica, brin, smrek, smrekva črna, smrkovina, smrkva, šmrč, šmreka, šmrika.
Rasprostranjenost.
Rasprostranjenost borovice je od sjeverne Amerike, preko južnog Grenlanda, Europe, sjeverne Afrike do istočne Azije. Raste po klisurastom neplodnom tlu i bjelogoričnim i cmogoričnim šumama. Često se nalazi u velikim grupama na kamenitoj, kraškoj podlozi - od primorskog područja do brdskih i planinskih predjela. Raste na sunčanim, suhim mjestima, na vapnencem bogatom tlu.
Karakteristike.
Obična borovica ili šmrika raste kao grm. Obzirom na veličinu, oblik, rast i oblik iglica, šmrika je vrlo promjenljiva biljka. Igličasti listovi stoje po tri u pršljenu. U početku su svijetlozelene boje, a poslije potamne. S gornje strane lista nalazi se plavkasto-bijela crta. Listovi su dugački 8 do 10 mm. Muški cvjetovi su žuti i nalik klasu, a ženski su cvjetovi češeri s izgledom boba. Plod je crna, modrikastim prahom posuta bobica, što dozrijeva tek druge godine u jesen. Svi dijelovi borovice imaju fini aromatičan miris. Plodovi su gorko-slatkog okusa, a iglice gorke i smolaste.
Kemijski sastojci.
Osnovni sastojci biljke: plodovi sadrži eterično ulje (Aetheroleum Juniperi bacarum). Sadržaj eteričnog ulja u drogi uglavnom iznosi do 0,5 do 2 %. Zavisno od porijekla i vremena berbe može sadržati i do 2,5 %. Glavni sastojci eteričnih ulja su: izobroneol, kadinen, pinen, kamfen, terpentinski alkohol, kamfor borovice i još neke dodatne supstance u manjim količinama. Sadrži i gorke tvari (amara), taninglikozid juniperin, dosta invertnoga šećera, tanine, vosak, mravlju i octenu kiselinu. Također soli jabučne kiseline. Prema nekim izvorima sadrži kalcij, kalij i mangan. Vodite računa kod kupovine eteričnog ulja ako planirate da ga koristite oralno. Mali broj proizvođaca destilira eterično ulje obične borovice za oralnu upotrebu.
Prema ruskim izvorima od makroelemenata (mg/g) plodovi sadrže kalij (12,70), kalcij (7,00), magnezij (1,00), i željezo (0,14). Od mikroelemenata (KBN) sadrži mangan (0,19), bakar (0,46), cink (0,39), krom (0,17), aluminij (0,04) selen (9,30), ]nikal (1,35), stroncij (0,21), olovo (0,03) i bor (89,20).
Upotreba.
Obična borovica ili šmrika je začin prisutan u europskoj kuhinji, naročito u kuhinji alpskih zemalja. Njome se začinjavaju jela od kiselog kupusa i meso, naročito divljač. Dobro se kombinira s paprom, majoranom i lovorom, ali i voćem.
Drvo borovice koristi u proizvodnji sitnog namještaja i za rezbarenje, zbog lijepih boja drveta, koje se od svijetložute, pri kori, mijenjaju u crvenosmeđu u sredini.
Od plodova se proizvodi rakija brinjevača.
Kontraindikacije.
Nefritis, upalni procesi, jaki gastritis, kolitis, čir na želucu i dvanaestercu, trudnoća.
Narodno vjerovanje.
Pred Božić se grančice borovice stave iznad vrata štale da otjeraju vračeve i vještice. Borovica je Drvo godine 2002.

</doc>
<doc id="172066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172066" title="Torpedo (oružje)">
Torpedo (oružje)



</doc>
<doc id="172067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172067" title="Bodljikava veprina">
Bodljikava veprina

Bodljikava veprina (oštrolisna veprina, kostrika, veprovina, ježevina, metlika; lat. "Ruscus aculeatus") je vazdazeleni grm. Stabljika joj je razgranata i nosi dvije vrste listova, a može narasti od 30 cm pa do jedan metar visine. Lažni su listovi šiljati i bodljikavi, po čemu je dobila i naziv oštrolisna veprina, a s njihove donje strane su maleni pravi listovi. Iz neuglednih cvjetova razvija se plod otrovna boba crvene boje kojim se hrane razne životinje. Bodljikava veprina inače pripada sloju grmlja, a u Hrvatskoj je zaštićena biljka. Mladi izdanci biljke jestivi su, no zbog zaštićenosti biljke mogu se sabirati samo u ekstremnim situacijama. Preferira vapnenasto tlo. Raste na mnogim nalazištima u kontinentalnom i primorskom području: Slavonija, Hrvatsko zagorje, Samoborsko gorje, Medvednica, Gorski kotar, Lika, Velebit, Istra, otoci Cres i Lošinj te okolica Nina.
Ljekovitost.
Najviše se koristi kod liječenja proširenih vena te hemoroida (podzemni dijelovi biljke). Smanjuje zatvor i zadržavanje vode, potiče cirkulaciju, ne smije se koristiti kod osoba s visokim tlakom.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.

</doc>
<doc id="172068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172068" title="Oštrolisna šparoga">
Oštrolisna šparoga

Oštrolisna šparoga (divlja šparoga; ) je vazdazelena biljka iz roda Asparagus koja se od ostalih vrsta na području Hrvatske razlikuje po svojoj drvenastoj stabljici. Ostale vrste tankolisna šparoga (A. tenuifolius Lam.), morska (A. maritimus (L.) Mill.) i ljekovita šparoga (A. officinalis L.), komercijalno su nezanimljive, a i zakonski zaštićene.
Oštrolisna šparoga raste na visinama do 1 200 m., i ona je jedina u Hrvatskoj koja nije zaštićena i jedina koja se uveliko koristi u prehrani, pa se stoga i bere za prodaju. To je sredozemna biljka koja raste u sklopu makije, a voli poluzasjenjena i vlažna mjesta uz šumske putove, stare zidove i suhoziđa.
Nazivaju je i divlja šparoga, za razliku od vrtne (ljekovite šparoge), čije je podrijetlo vjerojatno istočno Sredozemlje, koju sade po vrtovima jer je od davnina poznat oda pospješuje rad bubrega i izlučivanje vode iz tijela.
Stabljike oštrolisne ili divlje šparogee izbijaju iz gomolja, što joj omogućava da se lako obnovi nakon najezde berača ili da preživi požare po makijama. Starije stabljike su sivkaste boje, a beru se samo mladi izbojci koji izrastu svakog proljeća iz podzemnih dijelova, osobito nakon što zatopli poslije kiša.
Cvjetanjem biljka postaje sve gorča i počinje gubiti kulinarska svojstva; plod joj je bobica koja kad sazrije postane crna.
Sastav.
Sto grama svježih izdanaka sadrži prosječno:
Makroelementi: 
Mikroelementi: 
Vitamini:

</doc>
<doc id="172069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172069" title="AgustaWestland">
AgustaWestland

AgustaWestland je helikopterska projektantska i proizvođačka kompanija smještena u Italiji i Velikoj Britaniji. Osnovana je u srpnju 2000. godine kada su se Leonardo (uvijek Finmeccanica) i GKN plc sporazumjeli kako će spojiti svoje helikopterske podružnice (Agusta i GKN-Westland Helicopters) u AgustaWestland, u kojem svaki drži po 50% udjela.
2004. GKN je prodao svoj udio svom partneru, tako da je AgustaWestland danas podružnica u vlasništvu talijanske Finmeccanice.
AgustaWestland otvorila je ured u Philadelphiji, SAD 2005. godine, te je dobila ugovor za sklapanje novog predsjedničkog helikoptera "Marine One", pobijedivši američkog konkurenta Sikorsky Aircraft.
Početkom 2010. AgustaWestland preuzeo je PZL-Świdnik, poljskog proizvođača helikoptera, koji je potom promijenio naziv u AgustaWestland Świdnik.

</doc>
<doc id="172077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172077" title="Hrvatska kontrola zračne plovidbe">
Hrvatska kontrola zračne plovidbe

Hrvatska kontrola zračne plovidbe d.o.o. (engleski skraćeni naziv "CROATIA CONTROL") je trgovačko društvo u vlasništvu Republike Hrvatske za obavljanje poslova kontrole zračne plovidbe u Republici Hrvatskoj.
Društvo obavlja poslove pružanja usluga u zračnoj plovidbi u zračnom prostoru Republike Hrvatske, u zračnom prostoru iznad Jadranskog mora izvan teritorijalnih voda Republike Hrvatske do granica utvrđenih međunarodnim ugovorima koji obvezuju Republiku Hrvatsku i u zračnom prostoru druge države koja je Društvu povjerila provedbu kontrole zračne plovidbe. Istodobno Društvo ne može obavljati kontrolu zračne plovidbe u zračnom prostoru kontrola kojega je povjerena pravnoj osobi druge države. 
Poslovanje Hrvatske kontrole zračne plovidbe obuhvaća: 

</doc>
<doc id="172079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172079" title="Stargate SG-1">
Stargate SG-1



</doc>
<doc id="172081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172081" title="Veliki rukomet">
Veliki rukomet

Veliki rukomet (ostali nazivi: "rukomet na travi", "rukomet na otvorenom"), izvorna inačica rukometa, igrana na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu.
Međutim, dvoranski rukomet je ipak nešto stariji, naime, igrao se još krajem 19. stoljeća u Danskoj, a prva zabilježena utakmica odigrana je u Nyborgu 1897. godine, po ideji profesora tjelesnog odgoja Rasmusa Nicolaja Ernsta.
Slična pravila malog rukometa koristio je i profesor Holger Louis Nielsen, koji je rukomet uveo u Gimnaziju Ordrup 1898. godine. Profesor Nielsen je ta pravila i zapisao te ih objavio 1906. godine u svojoj knjizi "Vejledning i håndbold" (Vodič za rukomet).
Ova pravila su temelj modernog dvoranskog rukometa, koji se i danas igra na Olimpijskim igrama.
Prva pravila Velikog rukometa nastala su tek 1910. godine, kao izum njemačkog profesora Carla Schelenza i sportskog administratora Carla Diema, koji je ovu novu inačicu rukometa na otvorenom, uveo na Olimpijske igre 1936. u Berlinu.
Uzor za stvaranje rukometa na travnatom terenu bila im je češka hazena. Pravila je 1917. godine preformulirao profesor Schelenz, stvorivši standardni Veliki rukomet koji se i danas igra većinom klupski, na sjeveru Europe i u zemljama njemačkog govornog područja.
Igra se na travnatom terenu (slično kao nogomet) dugom 90 do 110 metara, 55 do 65 metara širokom. Na terenu su dvije paralelne linije 35 metara od linije pogotka (gol-linije), koje ga dijele na 3 dijela. U svakom se dijelu nalazi 6 igrača jedne momčadi/djevojčadi. Liniju pogotka (gol-linija) čini polumjer od 13 metara, dok se kazneni udarac (penal) izvodi s 14 metara. Gol je 7, 32 metara širok i 2, 44 metra visok.
Lopta je jednaka onoj u dvoranskoj inačici, te utakmicu igra 11 igrača (+ dvije zamjene) unutar dva poluvremena od kojih je svako dugo 30 minuta. 
Zadnje svjetsko prvenstvo u velikom rukometu održano je 1966.
Dvoranski rukomet je s vremenom potpuno istisnuo veliki rukomet, zato što je kao sport puno brži i dinamičniji, pa samim tim i daleko atraktivniji poblici, te je zbog toga stekao svjetsku popularnost i proširio se izvan Europe, na sve kontinente.

</doc>
<doc id="172083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172083" title="Planetarne maglice">
Planetarne maglice



</doc>
<doc id="172084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172084" title="Ariel Ortega">
Ariel Ortega

 
Ariel Arnaldo Ortega (Ledesma, Jujuy, 4. ožujka 1974.) je bivši argentinski nogometaš, koji je igrao na poziciji ofenzivnog veznog igrača. Njegov nadimak je "El Burrito" što u prijevodu znači "Mali magarac", tako da ga zovu "Burrito Ortega".

</doc>
<doc id="172085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172085" title="Rukomet na travi">
Rukomet na travi



</doc>
<doc id="172088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172088" title="Tutmozis IV">
Tutmozis IV



</doc>
<doc id="172090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172090" title="Drozd (riba)">
Drozd (riba)

Drozd (lat. "Labrus viridis") riba je iz porodice usnača ili Labridae. Kod nas se još naziva i bimba, lenica, čvrljak, civela, govno, lenača, itd. 
Opis.
Sličnih je karakteristika kao i ostale ribe iz njegovog roda, duguljastog je oblika i lijepih boja. Najčešće je zelene boje, istočkan bijelim pjegama, trbuh mu postepeno prelazi u sve svjetliju zelenkastu boju, skoro bijelu prema dnu. Ponekad zna biti i crvene boje, koja graniči s narančastom. Spoj repa i tijela mu je blago zadebljan. Mlađi primjerci imaju izrazito zelenu boju s bijelom crtom po sredini. Usne su mu izražene, a u njima ima velik broj malih zuba. Živi na kamenitom tlu, ili u blizini visoke trave u blizini dobrih skrovišta. Plaha je riba, kao i većina usnača. Hrani se manjim ribama, račićima i crvićima. Naraste do 55 cm i 2 kg težine. Zbog ugroženosti, ribolov na drozda je zabranjen u našem dijelu Jadranskog mora.
Rasprostranjenost.
Drozd obitava u dijelu istočnog Atlantika od Portugala do Maroka, te po cijelom Mediteranu, uključujući Crno more.

</doc>
<doc id="172091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172091" title="Labrus viridis">
Labrus viridis



</doc>
<doc id="172092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172092" title="Drozd (razdvojba)">
Drozd (razdvojba)



</doc>
<doc id="172095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172095" title="Hlai jezici">
Hlai jezici

Hlai jezici (privatni kod: hlai), jedna od tri glavne skupine tajskih jezika koji se govore u južnokineskoj provinciji Hainan. Skupina obuhvaća dva jezika, jiamao i hlai ili li, od kojih hlai ima nekoliko dijalekata i prilično se razlikuje od jiamaoa. Narodi koji se služe ovim jezicima su Li i Jiamao. Oko 700.000 govornika, većina govori hlai.

</doc>
<doc id="172097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172097" title="Jiamao jezik">
Jiamao jezik

Jiamao jezik (ISO 639-3: jio; kamau, tai), jezik istoimene etničke skupine koji se govori blizu planine Wuzhi na jugu Hainana u Kini. Veoma se razlikuje od dijalekata jezika hlai s kojim se klasificira jezičnoj skupini hlai, porodici tajskih jezika. Ima oko 52.300 govornika (1987 Wurm et al.). Etničku grupu Jiamao Kina vodi kao dio nacionalnosti Li.

</doc>
<doc id="172099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172099" title="The Dubliners">
The Dubliners

The Dubliners (Dublinersi) je najpoznatiji irski folk sastav i jedan od najutjecajnijih folk sastava uopće. Među najpoznatijim njihovim pjesmama je "Dirty Old Town".
Biografija Sastava.
Sastav je osnovan daleke 1962. godine u "O'Donoghue's" pubu u Dublinu, prvotno pod nazivom "The Ronnie Drew Folk Group".
Kao osnivač sastava navodi se Ronnie Drew koji je preminuo 16. kolovoza 2008. godine.
Članovi sastava.
The Dubliners od 1962. do danas:
Smjenjivanje članova imalo je različite razloge i povode: Pojedini članovi su sastav napuštali na neko vrijeme, zbog svojih solo-projekata (Luke, Ronnie, Bobby, Jim), drugi su se potpuno povukli iz glazbenog života (Ronnie, Paddy). Ciarán Bourke je 1974. za vrijeme nastupa u Bournemouthu dobio krvni ugrušak na mozgu od kojeg je 1988. umro. Luke Kelly je 1984. umro od tumora na mozgu.
U godinama od 1967. do 1987. Dublinersi su bili daleko najpoznatiji irski folk sastav te jedan od najutjecajnijih folk-sastava uopće, koji je popularnost irske glazbe digao na internacionalnu razinu. 
Utjecali su na mnoge poznate sastave kao što su The Fureys, The Chieftains, ali i The Pogues ili Clannad.
Još danas su uzor gotovo svim sastavima koji se bave irskom glazbom.

</doc>
<doc id="172101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172101" title="Hlai jezik">
Hlai jezik

Hlai jezik (ostali nazivi: li, dai, day, lai, la, loi, le, dli, bli, klai, slai; ISO 639-3: lic), najvažniji jezik skupine hlai, tajske porodice, kojim hovori oko 667.000 pripadnika (1999 Ouyang Jueya) etničke grupe Li u planinskim predjelima središnjeg i južnog dijela otoka Hainan u Kini. 
Jezik ima nekoliko dijalekata, a za neke se čini da su posebni jezici. Najvažniji dijalekt je ha (432,000), ostali su qi (178,000), bendi (44,000), Meifu (30,000). James Matisoff nabrojao ih je 8, viz.: baoding, xifang, tongshi, baisha, qiandiu, heitu, yuanmen i baocheng. Hlai mogu govoriti i neki Kinezi koji žive u susjedstvu ove etničke grupe. 

</doc>
<doc id="172102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172102" title="Damir Škaro">
Damir Škaro

Damir Škaro (Zagreb, 2. studenoga 1959.), bio je boksač, političar i poduzetnik. Kao političar bio je zastupnik u Trećem sazivu Hrvatskog sabora od 1995. do 2000. godine na listi HDZ-a. Poznat je po svojoj uspješnoj boksačkoj karijeri a osvojio je i olimpijsku medalju.
Životopis.
Diplomirao je na Ekonomskom fakultetu 1994., gdje je tri godine kasnije obranio i magistarski rad. Doktorirao je ekonomske znanosti 2009. godine. Razvio je i uspješnu boksačku karijeru koja je započela 1976. godine. U 450 mečeva u kojima je sudjelovao, ostvario je 350 pobjeda nokautom te je doživio samo 12 poraza. U sportskoj karijeri osvojio je mnogobrojne medalje, a osim što je bio višestruki državni prvak u boksu, osvojio je i olimpijsku medalju u Seulu (Koreja) 1988. godine. Osvojio je brončanu medalju na Svjetskom prvenstvu održanom u SAD-u 1986. te pobjedio na Mediteranskim igrama 1987. godine. Bio je prvak Balkana 1983. i 1984. i osvajač srebrne medalje na Svjetskom kupu u Beogradu 1987. Dobitnik je nagrade „Franjo Bučar“ koju Republika Hrvatska dodjeljuje za iznimna sportska dostignuća i doprinos za razvoj sporta. Nakon završetka sportske karijere 1988. Škaro se uključio u politiku. U trećem sazivu Hrvatskog Sabora 1995. osvojio je zastupnički mandat na listi HDZ-a, kojeg je obnašao četiri godine. Sudjelovao je i u Domovinskom ratu, te je i nositelj Spomenice Domovinskog rata. U rujnu 2019. optužen je za silovanje i pritvoren. 
Športska karijera.
Damir Škaro boksačku je karijeru započeo 1976. godine, još tijekom svojih srednjoškolskih dana. Odmah na početku pokazao se talentiranim za taj sport, pa su ubrzo stigli i prvi uspjesi. Na prvenstvu Balkana 1977. godine, održanom u Ateni u dresu kluba „Trešnjevka“ osvojio je zlatnu medalju u juniorskoj konkurenciji polusrednje kategorije. Zahvaljujući početnim uspjesima, Škaro uskoro počinje nastupati i za državnu reprezentaciju, a sukladno napretku prelazi u seniorsku konkurenciju. Mijenja i matični klub te prelazi u vukovarski „Borovo“. Za taj je klub osvojio seniorski naslov prvaka države 1980. u srednjoj kategoriji. Iste godine Škaro se kvalificirao na svoju prvu Olimpijadu koja se održavala u Moskvi. Tamo ga je u prvom kolu eliminirao kasnije najbolji igrač turnira i osvajač zlata, domaćin Viktor Savčenko. 
Nakon kvalifikacija na Olimpijadu u Moskvi, Škaro je sljedeće veće uspjehe ostvario kao prvak Balkana 1983. i 1984. Potom odlazi na svoje druge Olimpijske igre, ovaj put u Los Angeles, gdje je u četvrtfinalu, nadomak medalji, poražen od kasnijeg osvajača zlata, opet domaćina Virgila Hilla. Izniman uspjeh postigao je na Svjetskom prvenstvu u Renou (SAD) 1986. gdje je osvojio brončanu medalju. Nakon toga „okitio“ se zlatom na Mediteranskim igrama održanima 1987. u Siriji i ponio laskav naslov „prvak Mediterana“. Sa Svjetskog je pak kupa 1988. održanog u Beogradu sa sobom kući odnio srebrnu medalju. Ta 1988. bila je ključna godina u njegovoj karijeri. Odmah na njezinom početku deklasirao je u Louisiani „svoga starog protivnika“ Virgila Hilla, koji je osvoji zlatnu medalju na Olimpijadi u Los Angelesu. Potom je na pred olimpijskom turniru u Seoulu (Južna Koreja) osvojio brončanu medalju što je bio dobar uvid u budući razvoj događaja. Naime, Škaro je na Olimpijskim igrama u Seoulu u listopadu iste godine osvojio brončanu medalju, u čvrstom i teškom meču, s naprsnutim rebrima i povrijeđenom arkadom. Njegov nastup je tim mečom i završen, jer su mu liječnici zbog niza zdravstvenih problema zabranili daljnje napore. Nakon Seoula, na vrhuncu sportske snage napušta boksačku karijeru u kojoj je ostavio znatan trag. U 450 odrađenih mečeva ostvario je 12 poraza. Uz proslavljene Matu Parlova i Antu Josipovića jedini je i posljednji Hrvat s olimpijskim odličjem u boksu. Dobitnik je i prestižne nagrade „Franjo Bučar“ 2007. koja se dodjeljuje za izuzetna dostignuća u športu. U povijesti svjetskih prvenstava samo su petorica hrvatskih boksača osvajala odličja. Posljednjem je to uspjelo Mariju Šivoliji koji je 2005. godine u kineskom Mianyangu osvojio srebrnu medalju u poluteškoj kategoriji. Od hrvatske neovisnosti to je uspjelo i Filipu Paliću koji je u Belfastu 2001. godine u lakoj kategoriji osvojio broncu. U bivšoj državi odličja su osvajali i Mate Parlov, sadašnji izbornik Pero Tadić i Damir Škaro. Zanimljivo, među osvajačima odličja nema četvorice hrvatskih boksača koji su ostvarili zapažene rezultate među profesionalcima - Marijana Beneša, Željka Mavrovića, Branka Šobota i Stipe Drviša.
Domovinski rat.
Svoje stavove o Jugoslaviji i građanski bunt Damir Škaro pokazivao je još kao mladi športaš kada se javno križao klečeći na koljenima u ringu prije borbe, po uzoru na poljske i brazilske boksače, zbog čega je često bio i kažnjavan. Bio je nazočan i na presudnoj nogometnoj utakmici 13. svibnja 1990. na maksimirskom stadionu između Dinama i Crvene zvezde kada je Zvonimir Boban nogom udario jugoslavenskog policajca. Škaro je kasnije kazao da je taj Bobanov udarac bio najbolji pokazatelj hrvatskom narodu da će njihovi športaši biti uz njih i u najtežim trenucima. Takvi trenuci ubrzo su i stigli početkom velikosrpske agresije. Kako bi skrenuo pažnju svijeta na agresiju koja se događala nad Hrvatskom, Škaro je iskoristio i svoju poziciju vođe hrvatske karate reprezentacije. Na Svjetskom prvenstvu koje se održavalo u Sjedinjenim američkim državama 1991. ispred zgrade Ujedinjenih naroda organizirao je prosvjed i štrajk glađu. Osim članova reprezentacije koji su prosvjedovali s osvojenim medaljama i peharima za samostalnu Hrvartsku, prosvjedu se pridružilo i oko pet tisuća iseljenika. Škaro je posebno ponosan što su se na njegov poziv prosvjedu odazvali i hrvatski košarkaši koji su igrali za američku NBA ligu, Dražen Petrović i Stojko Vranković. Budući da su Petrović i Vranković bili cijenjeni u američkoj košarci, uspjeli su senzibilizirati još neke čuvene košarkaše pa je prosvjed bio izuzetno medijski popraćen. Time su sportaši učinili prvu veliku javnu međunarodnu akciju jer su svojim istupom upozorili svijet na agresiju koja se nadvila nad Hrvatsku. Nakon povratka u domovinu, Škaro se kao uspješan športaš nije sakrio od rata na sigurnu udaljenost, već je odlučio pomoći svome narodu u obrani. Ubrzo je okupio poznate športaše s kojima je otišao u obilazak prve crte bojišnice. Osim što su vojnicima donijeli opremu i potrebne namirnice, podizali su im i moral. Nakon što je vidio koliko vojnicima na terenu znači podrška poznatih športaša, Škaro je osnovao sportsku satniju čiji je cilj bio pružanje moralne pomoći hrvatskim vojnicima. Izabran je za zapovjednika satnije koja je u početku okupljala oko 50 športaša. Prvi pravi doticaj s ratom športska satnija imala je na području Siska gdje su na ratištu kod Sunje doživjeli izravno granatiranje. Kasnije je športska satnija nastavila obilaziti sva ratišta i pomagala hrvatskim vojnicima na sve moguće načine. Najvažnije je bilo, kasnije je istaknuo Škaro, pokazati ratnicima da je cijela Hrvatska uz njih, pa tako i istaknuti, vrhunski športaši koji su im bili uzori i idoli. Nakon završetka oslobodilačke akcije „Oluja“ 1995., Škaro je postao izbornik boksačke reprezentacije za vrijeme Prvih vojnih igara u Rimu iste godine. Na tom je natjecanju boksač Drago Mijić osvojio broncu, ujedno i prvu medalju za Hrvatsku vojsku na međunarodnim natjecanjima.
Politička djelatnost.
Po završetku športske karijere 1988. godine uključio se u politički život. Godine 1990. priključio se Hrvatskoj demokratskoj zajednici. Postao je zastupnik u trećem sazivu Sabora Republike Hrvatske. Tu je dužnost obnašao u periodu od 1996. do 2000. godine. U Saboru je Škaro sudjelovao u radu Saborskog odbora za Obitelj mladeži i sport te Saborskog odbora za predstavke i pritužbe građana. U svom saborskom mandatu predlagao je dopune Zakona o sportu. Ujedno se bavio i Zakonom o sigurnosti prometa. Preuzeo je vođenje temeljnog ogranka HDZ-a, Maksimirska naselja, kojeg vodi još i danas.
Poduzetništvo.
Damir Škaro je nakon uspješne športske karijere nastavio život kao poduzetnik. Tako je 1988. započeo posao u ugostiteljstvu te je otvorio popularni klub „Papaya“ i „Champion“ pri Športsko - rekreacijskom centru „Šalata“. Ponuđenim je kulturnim programima postigao da objekti postanu jedna od najomiljenijih mjesta za izlaske mladih Zagrepčana. Paralelno s ugostiteljstvom, Škaro se bavio i graditeljstvom. Sa svojom je tvrtkom „Damby“ GmbH od 1993. do 2000. izvodio završne radove u građevini u Njemačkoj i Austriji, zapošljavajući oko 100 radnika. Tijekom 2002. postao je vlasnik tvrtke „Stari Grič“, koja se bavi ugostiteljstvom. Na čelo Autokluba „Siget“ čije je predsjednik i danas, dolazi 2004. Za predsjednika je jednoglasno izabran na izbornoj Skupštini tada posrnulog i prezaduženog kluba koji je imao 105 zaposlenih osoba. Njegovim novim planom i programom AK „Siget“ je nakon prve godine rada ostvario prihod 980 posto veći u odnosu na 2004.
Humanitarni rad.
U svom bogatom životnom opusu Damir Škaro često se angažirao i u humanitarnim akcijama gdje je želio pomoći najpotrebnijima. Mnogima je nepoznata činjenica da je Damir Škaro od svoje nagrade za osvajanje brončane olimpijske medalje osvojene u Seulu 1988. godine polovicu iznosa donirao Savezu slijepih Hrvatske, organizaciji Grada Zagreba. To je bila tek jedna u nizu Škarinih gesta jer je pomaganje kasnije postalo dio njegovog svakodnevnog života. Osobno je pomogao i šesnaestogodišnjem Ivanu Iliću koji je trebao novčanu pomoć za operaciju u inozemstvu. Nakon što je dobio e-mail od obitelji Ilić Škaro se nije oglušio kao i mnogi drugi kojima se obitelj obratila već je odmah krenuo u akciju. Donirao je honorar od nastupa u televizijskoj emisiji »Piramida«, a njegov čin potaknuo je i građane i Vladu da svojim prilozima pomognu malom Ivanu. Zahvaljujući senzibiliziranju javnosti, ubrzo je cijela obitelj Ilić bila u zagrebačkoj zračnoj luci na putu za Völgarentlich gdje ih je čekalo medicinsko osoblje spremno za nužnu operaciju koja je malom Ivanu spasila život. Nakon dolaska u Autoklub Siget, Škaro je u suradnji s Hrvatskim zavodom za transfuzijsku medicinu organizirao akciju dobrovoljnog darivanja krvi. Darivanju se odazvao velik broj članova autokluba i većina zaposlenika na čelu sa svojim predsjednikom.
Publicistika.
Damir Škaro autor je tri knjige
Velikani hrvatskog športa.
"Ima knjiga koje se ne pišu samo "olovkom". To su one knjige, koje se ispisuju golim životom, ili koje život sam piše svojim znojem, mukom, pa i krvlju. Takvu knjigu ponudio nam je Damir Škaro. Kolike godine mladosti je proveo izmedu četiri konopa, u "četiri oka" sa ponajboljim boksačima, ponajjačim ljudima svijeta? I uzeo im iz šaka olimpijsku medalju! Da je samo o tome ispisao svoju knjigu, podario bi nam puno, puno velikih uzbuđenja. Ali ljepota Damirova posla ogleda se ovaj put, u tome što je ponajmanje pisao o sebi, što se dopustite mi da se tako izrazim, pretvorio u jedan list, ili najviše u jednu grančicu veikog hrasta hrvatskog športa. Među koracima njegova života našli su mjesto svi koje u športu voli i poštuje. Sve je načinjeno sa visokim kriterijem i začinjeno najvećom ljubavi svog života", napisao je Antun Vrdoljak, prvi predsjednik Hrvatskog olimpijskog odbora i član Međunarodnog olimpijskog odbora.
Marketing u politici 21. stoljeća.
„Djelo "Marketing u politici 21. stoljeća" je zanimljiv rad koji u većem dijelu počiva na znanstvenoj podlozi, integrirajući dostignuća znanstvenih istraživanja mnogih svjetskih i domaćih autora iz područja marketinga i politologije i drugih srodnih disciplina. Autor je u svom pristupu imao želju ne samo svojom analizom marketinške interpretacije djelovanja u politici i njezinim aktivnostima ukazati na teorijske i metodološke aspekte ove simbioze više znanstvenih disciplina, već također da u vidu naputaka za političko djelovanje objasni mjesto i ulogu marketinga. Naime, moramo ipak priznati da je hrvatska politička scena, ma koliko se mi trudili razviti višestranačje i kroz to diferencirati idejno-političku ponudu, siromašna idejama i realističnim ciljevima, pa je pučanstvo u velikoj mjeri zbunjeno i značajnim dijelom rezervirano. Niti "velike" stranke nisu sasvim načistu s mnogim temeljnim karakteristikama koje bi trebale resiti demokratsko društvo, a pojam ljudskih sloboda još uvijek se promatra i interpretira kao dostignuće demokracije, a ne njezina pretpostavka. Ako ove misli imamo pred sobom u čitanju Škarinog djela, onda vidimo dubinu problema o kojemu on piše. Naime, nemojmo politički marketing promatrati isključivo s njegove tehničke strane već s aspekta oblikovanja političke ideje i onda njezine usporedbe. Jer, upamtimo, najvažniji dio u koncepciji marketinga jest sam proizvod. Samo dobar proizvod može ostvariti dobar marketing. Stoga, ideja koja je u osnovi ciljeva neke stranke, a to znači njezin politički program, daje mogućnost da stranka ponudi građanstvu, biračima, svojim "potrošačima" putem vrsnog marketinga na odluku prihvaća li ga ili ne. To je ona odluka koja se registrira na izborima“ kazao je o knjizi prof. dr. sc. Fedor Rocco.
Management Olimpijskih igara.
"Olimpijske igre izvanredni su svjetski športski i kulturološki fenomen i događaj sam po sebi. Igre ne trebaju veliki uvod u pojašnjenje ugleda koji uživaju i oduševljenje koje neminovno prati mladost i radost napora na desetke tisuća sportaša koji sudjeluju. Športskim dosezima i vrhunskim rezultatima jedanko se dive eksperti kinezioloških znanja, mediji i šira javnost…”, rekao je u uvodu predsjednik HOO-a dr.sc. Zlatko Mateša.
Kroz 6 poglavlja, na 290 bogato ilustriranih stranica obrađeni su utjecaji i koristi Olimpijskih igara na zemlju domaćina i regiju. Na predstavljanju knjige u zagrebačkom Europskom domu 2. veljače 2012. o njoj su pozitivno govorili: predsjednik HOO-a dr. sc. Zlatko Mateša, član Međunarodnog olimpijskog odbora Antun Vrdoljak, akademik i profesor emeritus Vladimir Stipetić (urednik knjige), predsjednik Hrvatskog kluba olimpijaca g. Zoran Primorac, dekan Zagrebačke škole ekonomije i managementa prof. dr. sc. Đuro Njavro, bivši rektor riječkog sveučilišta prof. dr. sc. Josip Deželjin, olimpijski vice-šampion u boksu Tadija Kačar...
Nedvojbeno je da je "Management Olimpijskih igara" zbog svoje kompleksnosti hrabar i pozitivan pothvat kakav i dolikuje vrhunskim sportašima. U publici ih je bio veliki broj, kao i uglednika iz javnog života. Tako su promociji nazočili Vlatko Marković, Zorislav Srebrić, Đurđa Fočić - Šourek, prof. dr. sc. Slaven Letica, Stojko Vranković, zlatni olimpijski vaterpolisti Perica Bukić i Zlatko Šimenc, boksački vice-prvak svijeta u teškoj kategoriji Dragomir Vujković-Bili, vatreni nogometni reprezentativac Stjepan Tomas, glumac Goran Grgić i mnogi drugi. Svi su složni da se radi o djelu koje bi moglo preokrenuti način na koji su se do sad tretirali veliki sportski i financijski poduhvati i koje bi moglo pomoći da postanu profitabilni i korisni za cijelo naše društvo.

</doc>
<doc id="172104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172104" title="Bendžo">
Bendžo

Bendžo (engl. banjo) je žičani instrument (chordophon). Kao rezonantno tijelo služi koža, prevučena preko drvenog okvira kružnog oblika koja se stezanjem može regulirati zavrtnjima pričvršćenim na okvir instrumenta. Prvotno je on bio instrument koji su robovi donijeli u Ameriku, a naziv dolazi iz jezika Kimbundu na kojem se zove "mbanza". U novije vrijeme to postaje irski i američki narodni instrument.
Bendžo se sastoji od tijela i vrata (nije određeno koliko dug) i od četiri do šest žica. Kod 5-žičanog bendža najviša žica (chanterelle) se ne proteže od vrha vrata, nego tek od 5 prečnice. Ta modifikacija pripisana je Amerikancu Joelu Walkeru Sweenyju.
Četvero žičani bendžo (Jazz/Tenor/Irish).
Četvero žičani bendžo koristi se uglavnom u irskom folku i jazz glazbi. Razlikuju se:
Dok se tenor-bendžo u jazzu koristi kao ritaminstrument, tako što se sviraju akordi, u irskoj glazbi se uglavnom koristi kao solo instrument za melodije. G-D-A-E štim odgovara violinskom štimu, dakako jednu oktavu niže. Pošto je niži štim nego u jazzu tu se koriste jake žice, da bi se dobio specifičan zvuk.
Petožičani bendžo (Bluegrass/Clawhammer).
Petero žičani bendžo pretežno se koristi u američkoj country glazbi.
Ova vrsta bendža ima dvije podvrste:
U principu se tu radi o istom instrumentu, samo o drugom stilu sviranja. Bluegrass stil sviranja je popularan u country glazbi, u kojoj se svira nekom vrstom potezanja žica vrhovima prstiju. Tu se koriste takozvane plastične ili metalne "fingerpicks" (trzalice) koje se nataknu na vrh prsta. Clawhammer stil se svira također prstima, ali se tu ne koristi "fingerpick", već se palcem i kažiprstem trza žice.
Poznati banjo svirači.
Po dolasku u Ameriku, bendžo se najčešće koristi u duhovnoj glazbi afroamerikanaca, da bi kasnije postao jedan od glavnih instrumenata u glazbenoj izvedbi. U tom vremenu bendžo se pojavljuje u dixielandu, a tijekom 1940-ih Bill Monroe ga sve više upotrebljava u bluegrass glazbi. Tijekom 1970-ih, bendžo postaje glavni instrument country-rock sastava, a također se pojavljuje u folk glazbi zemalja poput Malavija i Maroka'.
Među najpoznatijim bendžo sviračima može se naći folk svirač Pete Seeger, koji je napisao i "Knjigu o Banju", Bob Schmidt, svirač bendža u irskom sastavu Flogging Molly, i Béla Fleck. Isto tako jedan od najboljih svirača bendža na svijetu Barney McKenna iz Dublinersa, kojeg nazivaju najboljim sviračem bendža Irske.

</doc>
<doc id="172108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172108" title="Hrvatski klub olimpijaca">
Hrvatski klub olimpijaca

! colspan="3" | Ljetne Olimpijske igre
 
! colspan="3" | Zimske Olimpijske igre
Hrvatski klub olimpijaca osnovan je 22. prosinca 1993. godine pod imenom "Klub hrvatskih olimpijaca" na svečanosti uručivanja značaka hrvatskim olimpijcima, osvajačima medalja na Olimpijskim igrama od 1948. do 1988. pod zastavom bivše Jugoslavije koje je Hrvatski olimpijski odbor organizirao u ime Međunarodnog olimpijskog odbora. Osnovna aktivnost kluba sportskim i humanitarnim djelovanjem voditi brigu o bivšim i budućim olimpijcima. 
1995. godine "Klub" je postao punopravni član Hrvatskog olimpijskog odbora&lt;br&gt;
2001. službeno postaje članica 110 nacionalnih udruga olimpijaca.&lt;br&gt;
2005. godine dobio je današnji naziv.
Prvi predsjednik kluba bio je vaterpolist Zlatko Šimenc, srebrni olimpijac iz Tokija 1964.&lt;br&gt;za dopredsjednika je izabran Albin Vidović, zlatni rukometaš iz Münchena 1972.&lt;br&gt;a članovi prvog Upravnog odbora su bili
2000. godine za predsjednika je imenovan Perica Bukić (vaterpolo, zlato 1984. i 1988., srebro 1996.), a za glavnog tajnika Damir Škaro (boks, bronca 1988.).
2005. izabran je treći predsjednik Stojko Vranković (košarka, srebro 1988. i 1992.) 

</doc>
<doc id="172109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172109" title="Angelo Bronzino">
Angelo Bronzino



</doc>
<doc id="172110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172110" title="Eduardo César Gaspar &quot;Edu&quot;">
Eduardo César Gaspar &quot;Edu&quot;



</doc>
<doc id="172112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172112" title="Brestač">
Brestač

Brestač (sr. - "Брестач") je selo u općini Pećinci, u srijemskom okrugu u Vojvodini, Srbija. Prema popisu iz 2002. bilo je 1066 stanovnika (prema popisu iz 1991. bilo je 1031 stanovnika).
Stanovništvo.
U Brestaču živi 821 punoljetni stanovnik, a prosječna starost stanovništva iznosi 38,6 godina (36,8 kod muškaraca i 40,4 kod žena). U naselju ima 308 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,46.
Ovo naselje je velikim dijelom naseljeno Srbima, dok ima i Hrvata, Roma, Makedonaca, ali u manjem broju.

</doc>
<doc id="172113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172113" title="Mohamed Sissoko">
Mohamed Sissoko

 
Mohamed Lamine Sissoko Gillan (Mont-Saint-Aignan, Francuska, 22. siječnja 1985.) je francusko-malijski nogometaš koji trenutno igra u indonežanskom prvoligašu Mitra Kutai. Također je i reprezentativac Malija.
Sissoko je čvrst obrambeni vezni igrač, a često ga zbog stila igranja i konstitucije uspoređuju s Patrickom Vieirom.

</doc>
<doc id="172114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172114" title="Kupinovo (Pećinci, Srbija)">
Kupinovo (Pećinci, Srbija)

Kupinovo je naselje u općini Pećinci u Srijemskom okrugu, Vojvodina, Srbija. Prema popisu iz 2002. bilo je 2047 stanovnika (prema popisu iz 1991. bilo je 2009 stanovnika).
Stanovništvo.
U selu Kupinovo živi 1586 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 39,7 godina (38,1 kod muškaraca i 41,2 kod žena). U naselju ima 668 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,06.
Ovo selo je velikim dijelom naseljeno Srbima (prema popisu iz 2002. godine), a ima i osjetan broj Roma.

</doc>
<doc id="172115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172115" title="Li (narod)">
Li (narod)

Li (Hlai), narod u središnjim i južnim predjelima otoka Hainanu pred južnom obalom Kine. Članovi su posebne narodnosne i jezične skupine Hlai, tajske etnolingvističke porodice, čiji su se preci pred nekih 3,000 godina doselili na otok s obližnjeg kineskog kopna. Li Deyu, kineski premijer koji je za vrijeme dinastije Tang (618 - 907) bio izgnan na Hainan, opisao ga je kao 'vrata pakla'. 
Li su podijeljeni na nekoliko skupina koje se međusobno razlikuju po dijalektima i običajima. To su Bendi Li, ribari i lovci, politeisti i animisti; Ha Li. najveća grupa; Jiamao Li, koji govore poseban jezik, a ostali Li nazivaju ih Kamau, dok oni sami sebe zovu Tai, u značenju " 'ljudi' ". Meifu Li žive duž desne obale rijeke Changhua i okruzima Cheyi i Dongfang. Qi Li su druga najbrojnija grupa. Žive u zabačenim brdovitim selima, dok su oni što su ostali u dolinama, sinizirani. 
Li su agrikulturan narod. Uz uzgoj riže, čija žetva zna biti i tri puta godišnje, bave se i ribolovom i lovom.

</doc>
<doc id="172116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172116" title="Újpest">
Újpest

Újpest je IV. okrug mađarskog glavnog grada Budimpešte, a nalazi se na lijevoj obali Dunava. Riječ Újpest znači "Nova Pešta", a potječe od osnutka Újpesta na rubu postojećeg grada Pešte 1840. godine. Današnji okrug Újpest je bio klasificiran kao selo sve do 1907., kad je službeno postao grad. 1950. godine anektirala ga je Budimpešta u stvaranju Velike Budimpešte. Otada je Újpest IV. okrug Budimpešte.

</doc>
<doc id="172117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172117" title="Újpest (razdvojba)">
Újpest (razdvojba)



</doc>
<doc id="172118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172118" title="Badalona">
Badalona

Badalona (lat. "Baetulo") je katalonski grad. Službeno se nalazi u okrugu Barcelonès blizu grada Barcelone. Grad je sagrađen na lijevoj obali rijeke Besòs kod njena ušća u Sredozemno more.
U Badaloni se nalazi stanica RENFE E1 prigradske željeznice koja vodi od L'Hospitalet de Llobregat do Maçanet-Massanes. U gradu je također i mala luka namijenjena uglavnom ribarenju i brodogradnji. U gradu se nalazi kemijska i mineralna industrija, te pogoni za proizvodnju vunenih i pamučnih proizvoda, stakla, slatkiša, šećera i viskija, dok se u gradskoj okolici nalaze vinogradi i voćnjaci. Badalona sačinjava važan dio industrijskog izvoza Barcelone, te je ustvari industrijsko predgrađe.

</doc>
<doc id="172119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172119" title="Slavomir Miklovš">
Slavomir Miklovš

Mons. Slavomir Miklovš (Đurđevo, Bačka, 16. svibnja 1934. - Novi Sad, 21. srpnja 2011.), biskup Križevačke biskupije.
Životopis.
Slavomir Miklovš je podrijetlom iz rusinske obitelji. Pohađao je klasičnu gimnaziju u Rijeci i Pazinu. Teologiju je studirao u Zagrebu. Svoju mladu misu Slavomir Miklovš slavi 7. srpnja 1964. u rodnom mjestu Đurđevu u Bačkoj. Također ostaje u duhovnoj službi kao kapelan u Đurđevu do godine 1968. 
Od 1968. do 1969. djeluje kao svećenik u Đurđevu. Postaje u godini 1969. kancelar Križevačke eparhije, također duhovnik u Grkokatoličkom sjemeništu u Zagrebu. Godine 1974. preuzima aktivno djelovanje ekonoma u Križevačkoj eparhiji.
Dana 22. siječnja 1983., proglašen je u Vatikanu vladikom/biskupom grkokatoličke Eparhije Križevci. Za vladiku križevačkoga imenovan je 2. veljače 1983. godine, a biskupsku posvetu primio je 25. ožujka 1983. godine. Od 21. svibnja 1983. službeno djeluje kao vladika Križevačke eparhije, sve do odlaska u mirovinu 2009. godine. Preminuo je 21. srpnja 2011. godine u Novom Sadu u 77. godini života. Pokopan je dana 23. srpnja 2011. godine u grkokatoličkoj katedrali sv. Nikole u Ruskom Krsturu.

</doc>
<doc id="172120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172120" title="Jugoplastika Split">
Jugoplastika Split



</doc>
<doc id="172124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172124" title="Štedimlija Savić Marković">
Štedimlija Savić Marković



</doc>
<doc id="172125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172125" title="Linorez">
Linorez

 
Linorez je grafička tehnika koja prema podjeli klasičnih tiskovnih postupaka spada u kategoriju visokog tiska.
Kao i kod drvoreza, podloga se obrađuje noževima za tu namjenu. Za razliku od drvoreza, linorez je lakši način rada zbog mekše i jeftinije podloge, tj. linoleuma, koji ne zahtijeva poseban alat za obradu drveta. Mekoća podloge omogućava lakšu izradu i reprodukciju valovitih linija.
Sama tehnika otiskivanja omogućava izradu više različitih ploča za višebojni otisak. Pablo Picasso je koristio višebojnu metodu tiska na način da je nakon otiskivanja svake boje istu ploču rezbario novim detaljima i ponovno otiskivao preko istog otiska. Kao i kod drvoreza, moguć je ručni postupak tiska, kao i tisak u knjigotiskarskim strojevima. Zahvaljujući jednostavosti i brzini izrade, pogodan je za izradu plakata, ilustracija i slično.
Osim Picassa, linorezom su se koristili i Henri Matisse, Walter Inglis Anderson, Georg Baselitz, Maurits Cornelis Escher, Jakiv Jakovič Hnizdovskij i drugi umjetnici.

</doc>
<doc id="172128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172128" title="Tin whistle">
Tin whistle

Tin whistle (spominje se i kao Penny whistle ili Pocket whistle) jednostavna je flauta sa 6 rupica, podrijetlom iz Irske, koja se posebno koristi u tradicionalnoj irskoj glazbi. Doslovno prevedeno "Whistle" znači "Zviždaljka", pa se jasno ograđuje od ostalih flauta. 
Tin whistle ima visok, bistar i jasan zvuk, no, ovisno o kvaliteti izrade, najviši tonovi mogu malo neobično zvučati.
Razvio se krajem 18. i početkom 19. stoljeća iz Fragoleta. Tradicionalno je tin whistle u D-Dur štimu, iako se u novije vrijeme proizvode i u drugim štimovima.

</doc>
<doc id="172130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172130" title="Sreten Žujović">
Sreten Žujović

Sreten Žujović - Crni (Mala Vrbica, 24. lipnja 1899. – 11. lipnja 1976.), srpski političar. 
Po završetku trgovačke akademije odlazi 1918. u legiju stranaca i bori se na zapadnoj fronti protiv Nijemaca. Po povratku u zemlju bio je trgovački i bankarski činovnik. Član KPJ od 1924. Od 1922. radio je u sindikatima BOTIČ. Prilikom pokušaja uhićenja u Jagodini, u jesen 1932., pobjegao, prešao u ilegalnost, sljedeće godine otišao u SSSR. U SSSR i dijelom u Parizu boravio je sve do početka Drugog svjetskog rata. Povremeno dolazio u zemlju. Bio član Politbiroa CK KPJ u inozemstvu. Od 1935. radio je na obnavljanju partijskih organizacija. Potom postaje članom novog CK KPJ, koji je formiran u zemlji na čelu s drugom Titom. Sudjeluje u narodnom ustanku 1941. u Srbiji. Bio je zapovjednik Glavnog štaba Srbije i član Vrhovnog štaba NOV i POJ. Na prvom zasjedanju AVNOJ postaje član predsjedništva, a na drugom povjerenik za saobraćaj u Nacionalnom komitetu oslobođenja Jugoslavije. Do mirovine direktor Privrednog instituta.

</doc>
<doc id="172131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172131" title="Ksantoproteinska reakcija">
Ksantoproteinska reakcija

Ksantoproteinska reakcija je reakcija kojom se dokazuje postojanje benzenovog prstena u jezgri bjelančevina. S koncentriranom dušičnom kiselinom aromatske jezgre u bjelančevinama nitriraju, te nastaju aromatski spojevi žute boje. S dodatkom bazičnog spoja poput amonijaka, dobiva se narančasta boja.

</doc>
<doc id="172133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172133" title="Kup velesajamskih gradova 1963./64.">
Kup velesajamskih gradova 1963./64.

Šesto izdanje Kupa velesajamskih gradova igralo se sezone 1963./1964. U finalu, koje se igralo na Nou Campu u Barceloni, Real Zaragoza je svladala tada aktualne prvake,Valenciju rezultatom 2-1.

</doc>
<doc id="172134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172134" title="Jovan Žujović">
Jovan Žujović

Jovan Žujović (Brusnica kod Gornjeg Milanovca, 1856. – Beograd, 19. srpnja 1936.), srpski geolog i znanstvenik, profesor Beogradskog sveučilišta, predsjednik Srpske kraljevske akademije i prvi predsjednik Srpskog geološkog društva. 
Životopis.
Gimnaziju je završio u Beogradu, a zatim Prirodoslovno-matematički odsjek Velike škole (1877.). Nakon toga završio je Fakultet znanosti - prirodnjački odsjek u Parizu, a studirao je i na Antropološkoj školi u Parizu.
Kao prvi školovani geolog u Srbiji, izabran je 1880. godine za suplenta na Katedri za mineralogiju s geologijom na Velikoj školi u Beogradu. Ovim je začeta suvremena geološka škola u Srbiji. Iz Pariza donio je prvi polarizacioni mikroskop i uveo mikroskopska ispitivanja stijena. 1883. godine postao je redovni profesor Velike škole.
Za relativno kratko vrijeme (1880. – 1900.), izradio je prvu geološku kartu Srbije i napisao osnovne udžbenike iz geologije. Osnovao je Geološki zavod Velike škole (1889.), pokrenuo prvi geološki časopis u Srbiji “Geološki anali Balkanskog poluostrva” (1889.), koji izlazi i danas, i osnovao Srpsko geološko društvo (1891.).
Njegova najpoznatija djela su: "Geologija Srbije" i udžbenik "Opšta geologija".

</doc>
<doc id="172135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172135" title="Jan Žižka">
Jan Žižka

Jan Žižka iz Trocnova (oko 1360. – Žižkovo Polje, 11. listopada 1424.), češki general i vođa husita. 
Češki vitez, najznamenitiji vojni organizator radikalnog krila husitskog pokreta, tzv. taborićana. 1420. suzbio je napadaje kralja Sigismunda kraj Praga. 1422. pobijedio ga je još jednom, premda je u jednoj nesreći oslijepio.

</doc>
<doc id="172137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172137" title="Pátzcuaro (jezero)">
Pátzcuaro (jezero)

Jezero Pátzcuaro (Lago de Pátzcuaro), jezero u meksičkoj državi Michoacán, 62 kilometra zapadno od grada Morelia. Uz obale jezera naseljen je stari indijanski narod Taraski poznat po svojim tradicionalnim leptir-mrežama kojim love ribu na jezeru. Grad Pátzcuaro se nalazi na južnom kraju jezera.
Na jezeru se nalazi nekoliko otoka Janitzio, s 40 metara visokim spomenikom José María Morelos y Pavónu; Jarácuaro, na kojem se u predhispansko vrijeme obožavala božica Xaratanga; La Pacanda, drugi po veličini na jezeru; Yunuén; Los Urandenes, tri otočića; Tecuena; Copujo. Na istočnoj obali jezera smjestio se glavni taraskanski grad Tzintzuntzan. 

</doc>
<doc id="172142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172142" title="Povijest Škotske">
Povijest Škotske

Povijest Škotske je povijest današnjeg prostora Škotske i naroda Škota od prapovijesti do danas.
Prapovijest.
Prije ledenog doba Škotska je imala topliju klimu i vjerojatno je bila naseljena. No, nakon ledenog doba ljudi su se vratili u Škotsku tek oko 9600. pr. Kr.
Mezolitski lovci-skupljači bili su prvi doseljenici iz Engleske. Njihovi ostaci pronađeni su u okolici Cramonda blizu Edinburgha i datiraju oko 8500. pr. Kr. Brojni nalazi iz istog vremena iz cijele Škotske govore o izuzetnom nomadskom narodu pomoraca koji su pravili oruđa od kosti, kamena i rogova. 
Na sjeveru Škotske, u Orkneyu, nalaze se najstariji nalaz neolitske naseobine u Europi – Skara Brae. Za najstariju postojeću neolitku kuću smatra se kamena kuća Knap u Howaru, iz oko 3500. pr. Kr. Iz istog razdoblja datiraju i prve grobne dvorane (Maeshowe na Orkneyu) i megalitska svetišta (Prsten u Brodgaru na Orkneyu i Callanish na otoku Lewis) koja su paralelna Stonehengeu u Engleskoj.
Drevna povijest.
Prostor Škotske je u rimskim spisima nazivan "Caledonia". Na sjeveru su obitavala plemena Pikta koja su Rimljani bezuspješno pokušavali pokoriti.
Početkom 6. stoljeća Škoti (keltsko pleme iz sjeveroistočne Irske) se doseljavaju na područje današnje grofovije Argyll gdje su Škoti osnovali malo kraljevstvo Dalriadu. Kršćanstvo se (također pristiglo iz Irske) postupno počelo širiti ne samo među Škotima, nego i istočno na teritorij Pikta.
God. 843. Škoti i Pikti su se sjedinili, te pod kraljem Kennethom MacAlpinom utemeljili državu koja je obuhvaćala veći dio Škotske sjeverno od rijeka Forth i Clyde (Kraljevstvo Alba).
Kraljevstvo Škota.
Oko 1016. god., porazivši Angle u bitki kod Carhama, kralj Malcolm II. (škotski: "Máel Coluim") je zavladao pokrajinom Lothian, pokrajinama između Tweeda i Firth of Fortha, i bivšim britanskim kraljevstvom Strathclyde u kojemu je za kralja postavio svojeg unuka Duncana I. Kada je 1034. god. Duncan naslijedio svog djeda Malcolma II., Škoti, Pikti, Angli i Britanci su sjedinjeni u jedinstvenu kraljevinu nazvanu "Kraljevstvo Škota" (engleski: "Kingdom of Scots"), a Duncan je bio prvi vladar s naslovom "kralja Škota". Duncan je poginuo u građanskom ratu (1040.) protiv svojega vojskovođe i bratića Macbetha, koji se potom proglasio kraljem, ali ga je 1057. god. porazio Duncanov sin Malcolm III. Canmore (1058. – 1093.).
Najmoćniji Malcolmov nasljednik bio je David I. Škotski (1124. – 1153.) za čije se vladavine Škotska postepeno anglizira i feudalizira.
U doba vladavine Vilima I. Lava (1165. – 1214.) Škotska je crkva (1192.) podvrgnuta izravno Rimu, a za vladavine njegova sina i nasljednika Aleksandra II. (1214. – 1249.) započelo je pokoravanje norveških Hebrida (okončano 1266.).
Vladavina Aleksandra III. (1249. – 1286.) je bilo doba jake kraljevske vlasti, te mira i gospodarskog prosperiteta zemlje (poslije nazvano "zlatnim razdobljem" škotske povijesti).
Kraljevstvo bez kralja.
Nakon smrti malodobne unuke i nasljednice Aleksandra III., Margarete zvane Djeva od Norveške (1290.), javlja se čak 13 pretendenata na škotsko prijestolje. Presuditelj u tom sporu, engleski kralj Edvard I. Dugonogi, izabrao je Ivana Balliola, ali kada se ovaj pobunio ne želeći biti engleski vazal, Edvard je poveo rat protiv Škotske i nakon pobjede kraj Dunbara (1296.) ovladao je zemljom. Već iduće godine izbio je protuengleski ustanak škotskih seljaka i pučana koji je predvodio William Wallace te nanio Englezima poraz kraj Stirlinga, ali je 1298. god. izgubio bitku kraj Falkirka. Ustanak se nastavio do 1305., kada je Wallace uhvaćen i smaknut. God. 1306. vodstvo ustanka preuzima Robert Bruce te se iste godine kruni za kralja kao "Robert I. Škotski".
Škotsko kraljevstvo u 14. i 15. stoljeću.
Kralj Robert I. bio je iznimno uspješan u borbama protiv Engleza i 1314. god. porazio ih je u bitci kraj Bannockburna te je Škotska stekla samostalnost. Englezi su konačno priznali neovisnost Škotske 1328. god.; no unatoč tome, ratovi s Englezima su nastavljeni i za vladavine Robertovog sina Davida II. (1329. – 1371.).
Godine 1371. na škotsko prijestolje stupa Robert II. Škotski iz dinastije Stuart (1371. – 1390.). Nakon Roberta III. (1390. – 1406.) izredalo se više Stuartovaca, koji dolaze na prijestolje kao djeca. Tijekom 14. i 15. stoljeća kraljevska vlast slabi u korist domaćeg krupnog plemstva, a istodobno Škoti dolaze u sve češće sukobe s Englezima.
Tijekom 15. st. započeo je kulturni razvoj Škotske osnivanjem Sveučilišta Sv. Andrije (1413.) u Fifeu, Sveučilišta u Glasgowu (1450.) i Sveučilišta u Aberdeenu (1495.), kao i usvajanjem "Zakona o obrazovanju" ("Education Act") 1496. god.
God. 1468. dogodilo se posljednje veliko proširenje škotskih zemalja kada je Jakov III. Škotski oženio Margaretu od Danske, dobivši tako otočje Orkney i Šetlandsko otočje u miraz. Nakon njegove smrti u bitci kod Sauchieburna (1488.), njegov nasljednik Jakov IV. Škotski osnovao je "Škotsku kraljevsku mornaricu" i uspješno okončao pseudo-vladavinu "Otočnih lordova", čime je zapadno otčje dospjelo pod učinkovitu kraljevsku kontrolu. God. 1503. Jakov IV. oženio je kćerku engleskog kralja Henrika VII., Margaretu Tudor, čime je dao temelje ujedinjenju dviju kruna u 17. stoljeću. Njegova vladavina se smatra kulturnim procvatom Škotske kada je stigla renesansa iz Europe. On je ujedno bio posljednji kralj koji je govorio Galski jezik.
Škotsko kraljevstvo u 16. stoljeću.
God. 1513. Englezi su teško porazili Škote, a sam škotski kralj Jakov IV. (1488. – 1513.) poginuo je u bitci. God. 1542. u bitci kraj Solway Mossa poražen je i kralj Jakov V. (1513. – 1542.), kralj koji se znatno oslanjao na savezništvo s Francuzima (prva mu je žena kćerka Franje I.). Nakon njegove smrti Škotskom je, umjesto njegove malodobne kćeri Marije Stuart, upravljala Marie de Guise, Jakovljeva druga supruga. Uz francusku vojnu pomoć Englezi su 1551. potisnuti iz Škotske. Francuski utjecaj u zemlji tada posebno jača (visoke položaje u upravi zauzimalo je upravo francusko plemstvo), a škotsko-francusko savezništvo potvrđeno je udajom Marije Stuart za francuskog prijestolonasljednika. Istodobno u Škotskoj jača protestantizam (osobito klavinizam) ne samo među građanima nego i u znatnom dijelu plemstva. God. 1557. sklopljen je savez protestanata ("covenant"), koji je podupirala engleska kraljica Elizabeta I. 
Kada su 1559. Marija i njen suprug Franjo II. uzeli i naslov engleskih suverena, engleska je flota blokirala 1560. Leith. Iste godine, ugovorom u Edinburgu, francuska je vojska bila prisiljena napustiti Škotsku; poslije je Parlament službeno prihvatio reformaciju, proglasio slobodu vjeroispovjesti, te provodio sekularizaciju crkvenih imanja. 
S povratkom Marije Stuart u Škotsku 1561. godine razbuktala se borba između katolika i pristaša reformacije. Godine 1567. protestanti su digli ustanak i prisilili Mariju Stuart na abdikaciju u korist maloljetnog sina Jakova VI. Marija je 1568. potražila utočište u Engleskoj, gdje ju je rođaka Elizabeta I. zatočila i 1587., optuživši je zbog veleizdaje, dala smaknuti.
Ujedinjeno Kraljevstvo.
Jakov VI., kao praunuk Margarete Tudor (Kćeri Henrika VII.), proglašen je (nakon Elizabetine smrti 1603.) i engleskim kraljem (Jakov I.). Time je ostvarena personalna unija između Škotske i Engleske, no obje zemlje zadržat će još cijelo jedno stoljeće svoje zasebne parlamente. Njegov nasljednik Karlo I. (1625. – 1649.) nametnuo je Škotskoj anglikansko bogoslužje, što je 1638. dovelo do pobune, koja je zahvatila cijelu zemlju i dala neposredan poticaj engleskoj buržujskoj revoluciji. Kada je 1642. u Engleskoj izbio rat između kralja i Parlamenta, škotski su prezbiterijanci bili prirodni saveznici engleskih puritanaca i Olivera Cromwella. Godine 1643. Škoti su sklopilii formalni savez s engleskim Parlamentom ("Solemn League and Covenant"); njihove su čete sudjelovale 1644. na strani puritanaca u velikoj bitki kod Marston Moora, a 1645. kraljevske snage u Škotskoj potpuno su razbijene. Poražen i u Engleskoj, Karlo I. pobjegao je 1646. u Škotsku, no Škoti su ga izručili engleskom Parlamentu.
Vladavina Parlamenta.
Smaknuće Karla I. (1649.) i proglašenje republike ("pod nazivom Commonwealth (republika)") izazvali su negodovanje škotske aristokracije i imućnih slojeva, koji su u produbljenju engleske revolucije osjećali prijetnju za svoje klasne interese. Da predusretnu opasnost, škotski prezbiterijanci manifestirali su svoju privrženost dinastiji, te u Edinburgu proglasili kraljem sina Karla I. Kada se Karlo II. vratio iz Nizozemske u Škotsku, rat s Engleskom postao je naizbježan. Godine 1650. Cromwell je nanio Škotima težak poraz kod Dunbara, a 1651. god. definitivno je slomio njihov otpor i Škotska je bila ujedinjena s Engleskom u Commonwealthu.
Povratak Monarhije.
Karlo II., došavši 1660. na prijestolje, pokazao se kao brutalan despot. Covenant i sve zakonske mjere od 1633. nadalje ukinuti su, Anglikanska crkva ponovno je nametnuta cijeloj zemlji, a Škoti "otpadnici" izvrgnuti su progonima. Prvu bunu 1666. (pohod na Edinburg) ugušila je kraljevska vojska. 
Novi veliki ustanak izbio je 1679., no i taj je ubrzo likvidiran, nakon čega u Škotskoj nastaje era krvave represije ("Killing time"). Reakcija je bjesnila i za Karlova nasljednika Jakova VII. (Jakov II. za Englesku), koji je favorizirao katolike. Škoti su u punoj mjeri podupirali prevrat 1688., kojim je Jakov svrgnut s prijestolja, a ustoličlen 1689. Vilim III. Oranski. Ustanak jakobita (pristaša svrgnutog kralja Jakova VII.) slomljen je 1689., a 1690. odlukom parlamenta, prezbiterijanizam je u cijelosti uspostavljen.
Velika Britanija.
Već potkraj 17. i početkom 18. st. i u Engleskoj i u Škotskoj pojavljuju se prijedlozi za tješnju uniju između obiju zemalja. Definitivni plan unije oba su parlamenta prihvatila početkom 1707.; spojena kraljevstva Škotske i Engleske nosit će ime Velika Britanija, koja će imati jednu zastavu ("Union Jack"), a državom će upravljati jedan parlament. Zakonom o Uniji, koji je stupio na snagu 1. svibnja 1707., posebni škotski i engleski parlament prestali su postojati, a u listopadu iste godine sastao se Parlament Velike Britanije. 
Nakon unije, u toku prve polovine 18. st., znatan dio plemenske aristokracije (klanova) u planinskom dijelu Škotske nije odustajao od pokušaja da silom restaurira dinastiju Stuart. Njezini pristaše, jakobiti, digli su četiri ustanka, od kojih su dva (1708. i 1719.) ugušena u zametku, dok su ustanci 1715. i 1745. – 1746. bili poprimili veće razmjere. Veći broj vođa klanova bio je zatim protjeran ili smaknut, a upravu nad njihovim posjedima preuzele su vladine komisije.
Restauracija Parlamenta.
Tijekom 19. stoljeća u Škotskoj traju nastojanja za parlamentarnu reformu; 1885. god. ustrojeno je u Parlamentu zasebno ministarstvo za Škotsku, a njegov ministar je ujedno i član britanske vlade. 
U drugoj polovici 20. stoljeća ponovno jačaju težnje za autonomijom Škotske, a u rujnu 1997. god (na poticaj laburističke vlade britanskog premijera Tonyja Blaira) na referendumu je s većinom glasova potaknut ustroj zasebnog škotskog parlamenta, a prvi izbori za njegov saziv održani su 1999. god.
Na trećim parlamentarnim izborima 2007. god. pobjedu je odnijela Škotska nacionalna stranka (SNP) koja se zauzima za neovisnost Škotske. SNP tvori manjinsku vladu na čelu s premijerom ("Prvi ministar") Alex Salmondom.
Zakonodavnu vlast također ima i parlament u Westminsteru, te ona može nadglasati zakone koje je usvojio Škotski parlament. Škotska nema svojeg državnog poglavara, na čelu Škotske je britanska kruna. Škotski parlament priprema referendum o neovisnosti Škotske od Velike Britanije 2010.

</doc>
<doc id="172143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172143" title="Jack O'Neill">
Jack O'Neill

Jack O'Neill je izmišljeni lik iz znanstveno fantastične TV serije Stargate SG-1. Rođen je 20. listopada 1952. O'Neill je rođen u Chicagu, a odrastao u Minessoti. U filmu Stargate glumi ga Kurt Russell. U seriji Stargate SG-1 i Stargate Atlantis gdje se povremeno pojavljuje glumi ga Richard Dean Anderson.
Životopis.
Jack O'Neill je pukovnik u američkom zrakoplovstvu. On je predvodio prvi tim koji je prošao kroz zvjezdana vrata na Abydos.
Nakon što je osnovan SG-1 tim Jack dobiva zapovjedništvo nad glavnim SG timom. U osmoj sezoni Jack O'Neill je promoviran u viši čin i postaje general te preuzima vodstvo nad Stargateom nakon što je George Hammond postao glavni savjetnik za izvanzemaljska pitanja predsjedniku. 
Stargate (film).
U filmu Jack O'Neill je oženjen Sarom O'Neill i ima sina. Nakon tragične nesreće u kojoj njegov sin umre upucavši se Jackovim službenim pištoljem, Jack odlazi u prijevremenu mirovinu i postaje potpuno asocijalan. 
Na zahtjev generala Westa vraća se u aktivnu službu i predvodi prvi tim kroz zvjezdana vrata nakon što ih Daniel Jackson uspješno stavi u pogon. Sudjeluje u pobuni protv Ra nakon čega se vraća na Zemlju.
Stargate SG-1.
Jack O'Neill se nakon povratka s misije na Abydosu razvodi od žene. Istovremeno je donesena odluka o prekidu projekta Zvjezdana vrata te se Jack ponovo vraća u mirovinu. Godinu dana kasnije obaviješten je kako je projekt Zvjezdana vrata ponovno otvoren te kako vojne vlasti žele njegov povratak u projekt. Njegovo prvo pojavljivanje je u epizodi "Djeca Bogova" kada Jack prihvaća dužnost zapovjednika SG-1 tima. On kreće na Abydos sa Samanthom Carter s ciljem da pronađe Jacksona i otkrije prirodu prijetnje usmjerene prema Zemlji.

</doc>
<doc id="172146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172146" title="Samantha Carter">
Samantha Carter

Samantha "Sam" Carter je izmišljeni lik iz znanstveno fantastične TV serije "Zvjezdana vrata SG-1" i "Stargate Atlantis" koju u seriji glumi Amanda Tapping. 
Životopis.
Rođena je 29. prosinca 1968. godine. Samantha Carter se pridružuje ekipi Zvjezdana vrata iz Pentagona gdje je nekoliko godina pokušavala pokrenuti program zvjezdanih vrata, prije nego što je doktor Daniel Jackson dešifrirao simbole na zvjezdanim vratima i omogućio njihovo korištenje.
Ima doktorat iz filozofije i astrofizike, a kao pilot ima više od 100 sati borbenog djelovanja za vrijeme Pustinjske oluje. Također je stručnjak za kvantnu mehaniku, biologiju i računalni softver.
Samanthinu obitelj čine njezin otac, general Jacob Carter, zatim njen brat Mark Carter i njegovo dvoje djece. Samanthina majka je poginula dok je ona bila dijete u automobilskoj nesreći što je dovelo do stvaranja loših odnosa između njenog brata i oca. Mark je smatrao da je Jacob indirektno odgovoran za njenu smrt. 
Samantha Carter je kratko bila sluga Tok'ra simbiontu Jolinaru. Njen otac obolijeva od raka, a Samantha ga (kako bi mu produžila život) nagovara da postane sluga Selmaku, Tok'ri čiji je sluga upravo umirao.
Samantin ljubavni život.
Samantha je potajno zaljubljena u Jack O'Neilla. U epizodi "Milošću Božjom" Samantha iz druge realnosti je zaručena s Jackom. U epizodi "Pravi trenutak" Jack O'Neill isoristi priliku da poljubi Samanthu tijekom ponavljanja vremena. U epizodi "Zavadi pa vladaj" Samantha i Jack bivaju primorani da javno otkriju pravu prirodu osjećaja koje gaje jedno prema drugom.

</doc>
<doc id="172148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172148" title="Teal'c">
Teal'c

Teal'c (rođen oko 1899.) je izmišljeni lik u znanstveno fantastičnoj TV seriji Zvjezdana vrata SG-1.
Teal'c je pripadnik naroda Jaffa te se smatra vrhunskim poznavaocem Goa'ulda. Isprva je služio sistemskom lordu Goa'ulda Apofisu, ali je nakon susreta sa SG-1 timom u epizodi "Djeca Bogova" prešao na stranu Zemljana i priključio se SG-1 timu (nakon što je uvidio da on može biti ključ oslobađanja svog naroda od Goa'ulda). Njegovo ime znači "snaga". Teal'c je star više od stotinu godina i njegova duga služba Goa'uldima mu je omogućila da upozna različite jezike, kulture, oružja, tehnologije i druge stvari koje su od velike važnosti za SG-1 tim.

</doc>
<doc id="172149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172149" title="Franz Ferdinand (razdvojba)">
Franz Ferdinand (razdvojba)

Glazba:
Osobe:

</doc>
<doc id="172150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172150" title="Pena">
Pena

Pena (makedonski: "Пена"), ili Tetovska reka (makedonski: "Тетовска Река"), je pored Vardara, najveća šarplaninska rijeka u zapadnom dijelu Republike Makedonije, i po količini voda najznačajnija pritoka Vardara. Rijeka od svog
izvora na padinama Šar-planine teče kroz grad Tetovo i Pološku kotlinu.
Zemljopisne osobine.
Izvori rijeke nalaze se na 2 500 metara nadmorske visine, kraj mjesta "Čabriolica" i "Borisloica", ova dva vodotoka sjedinjuju se u jedan kraj sela "Vešala" i "Bozovce". Rijeka Pena, zatim protiče kroz grad Tetovo, pa zatim kroz Pološku kotlinu, da bi se zatim kod mjesta Sarakino ulila u Vardar. Ukupna visinska razlika rijeke Pene, od izvora do uvira je 1 914 m. Rijeka je duga svega 29,7 km. Pena ima 12 pritoka, od kojih su najpoznatije; "Karanikolska reka", "Reka Pržina", "Vejčka reka", "Lešnička reka" i "Brodečka reka".
Gospodarsko značenje.
Pena ima veliki značaj za grad Tetovo, kao njegov simbol, ali i zbog svog gospodarskog značenja. Na Peni radi četiri male hidrocentrale, od kojih je jedna prvi takav objekt u Makedoniji. Korito rijeke Pene na Šar-planini, je cilj mnogih izletnika zbog brojnih vodopada.

</doc>
<doc id="172152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172152" title="George Hammond">
George Hammond

General George Hammond je izmišljeni lik iz znanstveno fantastične TV serije Zvjezdana vrata SG-1, kojeg glumi Don S. Davis. General Hammond je glavni i odgovorni u SGC-u te osoba koja donosi odluke o misijama na koje timovi idu. Nakon 7. sezone, Hammond od Teksasa, kako ga je prozvao učitelj Bra'tac, postaje savjetnik za sigurnost Zemlje, te vodi projekte poput Prometeja i Alfa lokacije.
Biografija.
Zamijenio je general-bojnika Westa koji je zapovijedao projektom Zvjezdana vrata tijekom prve misije na Abydosu (u filmu Zvjezdana vrata). Postao je časnik Američkog zrakoplovstva sredinom 1960-ih. Hammond je udovac, njegova supruga je umrla od raka. Ima dvoje unučadi: Kayla i Tessa, čije je brojeve telefona spremio na broju 1, odmah iznad broja telefona američkog predsjednika.
Hammond je umirovljen 2001. godine. Napustio je seriju Zvjezdana vrata SG-1 u 8. sezoni kada je promoviran u generala pukovnika te premješten u odjel za sigurnost planeta. U epizodi "1969" Hammond se susreće s timom SG-1 iz budućnosti te šalje u prošlost poruku samom sebi.
Hammond se također pojavljuje i u prvoj sezoni Stargate Atlantisa te u 8. i 9. sezoni Zvjezdana vrata SG-1, iako se u 10. sezoni pojavljuje kao civil.

</doc>
<doc id="172153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172153" title="Jonas Quinn">
Jonas Quinn

Jonas Quinn je fiktivni lik iz znanstveno fantastičnog filma Zvjezdana vrata i TV serije Zvjezdana vrata SG-1, a glumi ga Corin Nemec. Pojavljuje se u šestoj sezoni.
Quinn je čovjek porijeklom s planeta Langara. On zamjenjuje Daniela Jacksona u SG-1 timu nakon Danielovog uzdignuća. U početku je Jack O'Neill bio protiv toga da se Jonas pridruži timu i inzistirao je da SG-1 tim ostane sastavljen od tri člana. Međutim, suočen s izborom između ruskog vojnika i Quinna odlučuje da Jonas ipak postane četvrti član tima. 
Povijest.
Jonas Quinn jedan je od znanstvenika na Langari koji su radili na izradi bombe od naquadaha kako bi je upotrijebili u borbi protiv druga dva suparnička naroda sa svojeg planeta. 
Vođen grižnjom savjesti zbog svog rada (i zbog činjenice da je bio u grupi koja je prikrila da se Daniel žrtvovao izlažući se ogromnoj dozi radijacije da bi spasio živote na Langari) Quinn krade planove za naquadrija bombu i malu količinu naquadrije donosi na Zemlju.
Zbog činjenice da nije ništa poduzeo kada je Daniel bio izložen radijaciji dolazi u sukob s Jackom O'Neillom koji prema njenu pokazuje otvorenu netrpeljivost i nepovjerenje. Stoga sebi daje zadatak da prouči sve spise i dokumente koje je Daniel ostavio iza sebe i na taj se način pokuša uklopiti u SG-1. Zahvaljujući njegovoj veseloj prirodi i trudu koji je ulagao u sve što je činio Jonas postaje ravnopravan i prihvaćen član. S povratkom Daniela Jacksona u sedmoj sezoni (kojem je Jonas spasio život) štapnim oružjem Jonas se vraća na svoj matični planet s nadom da će moći pomoći svome narodu prije stečenim znanjem.

</doc>
<doc id="172155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172155" title="Cameron Mitchell">
Cameron Mitchell

Cameron Mitchell je izmišljeni lik iz znanstveno fantastične TV serije Zvjezdana vrata SG-1. Rođen je 1970. godine. U seriji Zvjezdana vrata SG-1 glumi ga Ben Browder. Pojavljuje se u devetoj sezoni kada preuzima ulogu vođe SG-1 tima nakon što Jack O'Neill napusti SGC.
Po dolasku u SGC saznaje da se SG-1 tim, zbog kog se i prijavio za to mjesto, raspao i da su članovi raspodjeljeni na druge zadatke. Stoga on sebi daje zadatak da ponovo okupi SG-1 pod svaku cijenu. 
Mitchellov otac je bio vojno lice, probni pilot u američkoj vojsci sve dok nije izgubio obje noge. U jednoj od epizoda Mitchell priznaje da ga je prestrašilo kada je oca vidio prvi put takvoga. 
MItchell je predvodio diviziju F-302 u bitci protiv Anubisa u sedmoj sezoni.

</doc>
<doc id="172156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172156" title="Hank Landry">
Hank Landry

General-bojnik Hank Landry je izmišljeni lik iz znanstveno fantastične TV serije Zvjezdana vrata SG-1. Pojavljuje se u devetoj sezoni i preuzima vodstvo nad ekipom Zvjezdanih vrata nakon što je Jack O'Neill postao glavni savjetnik za izvanzemaljska pitanja predsjedniku. Na ovo mjesto je postavljen od strane predsjednika Henrya Hayesa. Zajedno s njim, u Zvjezdana vrata na mjesto glavnog doktora dolazi i njegova kćer, dr. Carolyn Lam. Hank je dobar prijatelj sa svoja oba prethodnika; Jackom i generalom Hammondom. Bio je pilot u Vijetnamskom ratu i njegov zrakoplov je bio srušen te je proveo 8 dana u džungli.

</doc>
<doc id="172157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172157" title="Mezolit">
Mezolit



</doc>
<doc id="172158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172158" title="Duračka reka">
Duračka reka

Duračka reka (makedonski: "Дурачка река"), je mala rijeka na sjeveroistoku Republike Makedonije, i lijeva pritoka Krive reke.
"Duračka reka" izvire ispod vrha Kostadinci, na istočnom dijelu Osogovskih planina, i teče prema sjeveru. Kod istoimenog sela "Duračka reka", prima vode "Staneške reke", koja izvire ispod "Carevog vrha" na Osogovskim planinama. Rijeka se nakon svog kratkog toka od svega 15 km uliva u Krivu reku kod gradića Kriva Palanka.

</doc>
<doc id="172159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172159" title="Janet Frasier">
Janet Frasier

Dr. Janet Fraiser je izmišljeni lik iz serije Zvjezdana vrata SG-1. Ona je glavna doktorica u bazi SGC te stručnjak na polju egzotičnih bolesti. Vrlo često je suočena s oboljenjima koja nikada nitko nije sreo na Zemlji što je stavlja u poziciju da vrlo često mora improvizirati. U seriji Zvjezdana vrata SG-1 glumi je Teryl Rothery. 
Njezino prvo pojavljivanje je bilo već u prvoj epizodi prve sezone. Prije dolaska u SGC Janet je bila udana, ali je taj brak loše završio jer je (kako je to rekla Samanthi) "njen muž doslovno shvatio pojam muška vojska". U tijeku serije ona je usvojila djevojčicu Casandru, izvanzemaljsko siroče kojoj je sistemski lord Nirrti usadila naquadah bombu u prsni koš. Pred kraj šeste sezone dr. Janet pogiba na zadatku spašavajući vojnika Simona Wellsa. Umjesto nje dolazi dr. Lam koju glumi Lexa Doig.

</doc>
<doc id="172160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172160" title="Vala Mal Doran">
Vala Mal Doran

Vala Mal Doran je izmišljeni lik iz znanstveno fantastične TV serije Zvjezdana vrata SG-1. Glumi je australijska glumica Claudia Black.
Povijest.
Vala Mal Doran se prvi puta pojavljuje u osmoj sezoni u epizodi "Odbjegli Prometej" kada ukrade zemaljski svemirski brod i zajedno s njim Daniela Jacksona. U desetoj sezoni ona postaje punopravni član SG-1 tima. 
O Valinoj prošlosti zna se jako malo. Bila je samostalni lopov koji nije poznavao nikakve granice. Otac prevarant napustio ju je kad je bila dijete. Ostala je živjeti sama s majkom, koja je također prema Valinoj priči umrla dok je ona bila mlada. Nakon toga njezin otac se oženio drugom ženom po imenu Adrija. S njom Vala nije imala dobre odnose. Jedno je vrijeme bila sluga Goa'uldu Qeteshu. Ona je majka Orisi.

</doc>
<doc id="172163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172163" title="Kiselička reka">
Kiselička reka

Kiselička reka (makedonski: "Киселичка Река"), je mala rijeka na sjeveroistoku Republike Makedonije. Lijeva je pritoka Krive reke.
Kiselička reka nastaje iznad sela Kiselica, od "Dubrovničke reke" i nekoliko manjih potoka i dolova. Na svojem toku s lijeve strane prima Trnovsku reku, a potom se ulijeva u Krivu reku kod mjesta Samokov. 

</doc>
<doc id="172167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172167" title="Anubis (Zvjezdana vrata)">
Anubis (Zvjezdana vrata)

Anubis je zamišljeni lik iz znanstveno fantastične TV serije Zvjezdana vrata SG-1. On je iznimno moćni Goa'uld, vođa zle izvanzemaljske rase u galaksiji. Prvi puta je spomenut u epizodi "Između dvije vatre" u petoj sezoni, a prvo pojavljivanje mu je bilo u posljednjoj epizodi pete sezone "Otkriće".
Kao i većina drugih moćnih Goa'ulda, on se smatra oličjem mitološke ličnosti iz starog Egipta, najvjerojatnije egipatskog boga Anubisa. Međutim, Anubis je mnogo opasniji od većine drugih Goa'ulda i nije sličan ostalim Goa'uldima pa mu obično ljudsko oružje ne može nanijeti povrede.
Zbog svoje prirode nema potpuno tjelesno obličje. Uglavnom se materijalizira kroz neki lik. Ulogu Anubisa je glumilo nekoliko glumaca uključujući Davida Palffya, Deana Ayleswortha, Rika Kiviahoa i Georgea Dzundza.

</doc>
<doc id="172169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172169" title="Yukon">
Yukon

Yukon je najzapadniji i najmanji kanadski teritorij. Nazvan je po rijeci Yukon, a njegov naziv znači "velika rijeka" na jeziku Gwich'in. Također se zove i "Yukon Territory" (Teritorij Yukon), iako stanovnici ne odobravaju taj naziv. Kanadske federalne vlasti su 2003. godine promijenile Akt o Yukonu ustanovivši naziv "Yukon" kao jedini službeni naziv teritorija.
Mount Logan, visok 5959 m, koji se nalazi u yukonskom nacionalnom parku Kluane, najviši je vrh u Kanadi i drugi najviši u čitavoj Sjevernoj Americi (niži je od Mount McKinleya).
Indijanci.
Indijanci se danas sastoje od sljedećih nacija: Aishihik, Carcross/Tagish First Nations, Champagne, Champagne and Aishihik First Nations, Dease River, First Nation of Nacho Nyak Dun, Kluane First Nation, Kwanlin Dun First Nation, Liard First Nation, Little Salmon/Carmacks First Nation, Ross River, Selkirk First Nation, Ta'an Kwach'an, Taku River Tlingit, Teslin Tlingit Council, Tr'ondëk Hwëch'in, Vuntut Gwitchin First Nation, White River First Nation.

</doc>
<doc id="172170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172170" title="Aérospatiale Alouette II">
Aérospatiale Alouette II

Alouette II je laki helikopter kojeg je izvorno proizvodio francuski Sud Aviation, a kasnije Aérospatiale. Alouette II bio je prvi proizvodni helikopter koji je koristio plinske turbine umjesto konvencionalnih težih klipnih motora.
Uglavnom se koristio u vojne svrhe za promatranje, fotografiranje iz zraka, spašavanje, za vezu i školovanje, ali mogao je također nositi i protutenkovske projektile i navođena torpeda. Kao civilni helikopter koristio se za evakuaciju (s dva vanjska nosila), te kao leteći kran (do 500 kg vanjskog opterećenja na užetu).

</doc>
<doc id="172171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172171" title="Alouette II">
Alouette II



</doc>
<doc id="172172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172172" title="Sud Alouette II">
Sud Alouette II



</doc>
<doc id="172173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172173" title="Hitna 94">
Hitna 94

"Hitna 94" je hrvatska dramska televizijska serija autora Mila Grisogona i Ljube Lasija. Serija je sa snimanjem krenula u kolovozu 2008. "Hitna 94" je s emitiranjem krenula 11. rujna 2008. na Novoj TV, u terminu od 22:00 h. Zbog slabe gledanosti, serija je skinuta s programa 6. studenog 2008. nakon 9 epizoda, usprkos tome što je snimljeno 16 epizoda. Preostale epizode prikazane su premijerno na srpskoj televiziji B92. 25. kolovoza 2011. u najavi jesenske sheme objavljeno je da će se preostale epizode serije odemitirati na Doma TV-u, a 1. rujna 2011. potvrđen je i datum početka prikazivanja - od 11. rujna 2011. u udarnom terminu, točno tri godine nakon originalne premijere na Novoj TV.

</doc>
<doc id="172174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172174" title="Babuna">
Babuna

Babuna (makedonski: "Бабуна река") je rijeka u srednjem dijelu Republike Makedonije. 
Izvire ispod vrha Mokro (ili "Solunska glava") na planini Jakupici. Bogata je vodom, kojom je snabdjevaju snijegovi s planine Jakupice. Ulijeva se u Vardar kao njegova desna pritoka, nešto niže od "Veleške klisure".
Gornji tok rijeke Babune, zove se - Azot, a donji dio - Klepa.
Dolinom rijeke Babune ide i želježnička pruga Veles - Bitola.

</doc>
<doc id="172178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172178" title="Kurt Jara">
Kurt Jara

Kurt Jara (Innsbruck, 14. listopada 1950.) umirovljeni je austrijski nogometni trener i nogometaš.

</doc>
<doc id="172179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172179" title="Masafumi Gotō">
Masafumi Gotō

Masafumi Gotō (japanski: 後藤 正文, Gotō Masafumi) (Shizouka, 2. prosinca 1976.), je pjevač, gitarist i tekstopisac japanskog rock sastav Asian Kung-Fu Generation. 
Životopis.
Osnovao je sastav 1996. s Kensuke Kitom i Takahirom Yamadom, koje je upoznao na sveučilištu Kanto Gakuin. Bendu se ubrzo pridružio i bubnjar Kiyoshi Ijichi. Goto je diplomirao ekonomiju, a glazbeni uzori su mu grupe Weezer, Number Girl, Teenage Fanclub i Eastern Youth.
Masafumi je napisao većinu pjesama AKFG-a, a neke su postale i uvodne pjesme anima i manga serija, npr. pjesma "Rewrite" je uvodna pjesma mange Fullmetal Alchemist, "Haruka Kanata" mange Naruto, a "After Dark" mange Bleach. 

</doc>
<doc id="172180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172180" title="Masafumi Goto">
Masafumi Goto



</doc>
<doc id="172182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172182" title="Fakultet hrvatskih studija">
Fakultet hrvatskih studija

Fakultet hrvatskih studija sastavnica je Sveučilišta u Zagrebu za interdisciplinarno istraživanje i poučavanje tradicijskih i suvremenih kulturoloških, humanističkih i društvenih tema vezanih uz Republiku Hrvatsku, hrvatski narod i iseljeništvo, poput kulturne, političke, intelektualne povijesti i zbilje; medijske javne i osobne komunikacije; djelovanja društvenih skupina; ljudskoga doživljavanja i ponašanja; odgoja i obrazovanja; razvoja jezika; otvorenih političkih, kulturnih, socijalnih i demografskih pitanja od nacionalnoga, regionalnoga ili sveeuropskoga interesa.
Prožimanje znanstveno-nastavne i znanstveno-istraživačke djelatnosti zajedničkom kroatološkom i kulturološkom sastavnicom pridonosi koherentnomu i profiliranomu znanstveno-istraživačkomu fokusu, objedinjuje proučavana područja znanosti i time razlikuje Fakultet hrvatskih studija od ostalih sastavnica Sveučilišta u Zagrebu sličnoga usmjerenja.
Kao visokoobrazovna i znanstveno-istraživačka ustanova imaju studije preddiplomske, diplomske i poslijediplomske razine, a studijske programe temelje na četiri osnove: teorijsko-metodološkoj, nacionalnoj ili kroatološkoj, europskoj i međunarodnoj.
Povijest.
Inicijativa je krenula od potrebe za uvođenjem određenih društvenih i filozofskih predmeta na Sveučilište koji do tada ili nisu uopće postojali ili su bili ideološki opterećeni.
Zamisao o Hrvatskim studijima pojavila se ubrzo nakon demokratskih promjena i to iz nekoliko razloga. Prije svega, bitne dimenzije demokracije, slobode i tržišta trebalo je institucionalizirati i na području znanosti i sveučilišta, te stvoriti više duhovnih žarišta, pogotovo kad se zna da je u društvenim i humanističkim znanostima od 1918. mnogo toga bilo zabranjeno i prešućivano. To je bio razlog što se skupina intelektualaca iz zemlje i iz inozemstva aktivno uključila u oživotvorenje projekta Hrvatskih studija.
U predloženi sustav Hrvatskih studija uključeni su radi koncepcijske srodnosti i radi programskog obogaćivanja studijski smjerovi filozofije i religijske kulture Filozofskog fakulteta Družbe Isusove. Postupak kojim su se Hrvatski studiji ustrojili kao redovit studij u okviru Sveučilišta u Zagrebu okončana je prihvaćanjem nastavnog plana i programa ovog visokog učilišta na sjednici Znanstveno-nastavnog vijeća Sveučilišta u Zagrebu 28. rujna 1993.
Upravno vijeće Sveučilišta u Zagrebu prihvatilo je 24. studenoga 1995. "Pravilnik o ustroju i djelovanju Hrvatskih studija" prema kojem se oni ustrojavaju kao sveučilišni centar sa statusom podružnice. Dana 27. veljače 1996. Senat Sveučilišta je odlučio da se nakon završenog studija na smjeru "Croaticum" stječe stručni naziv kroatolog i/ili profesor hrvatske kulture; na smjeru Filozofija diplomirani filozof i/ili profesor filozofije; na smjeru Društvo diplomirani sociolog i/ili profesor sociologije; a nakon završenog studija na smjeru Religijska kultura diplomirani religiolog i/ili profesor religijske kulture.
Tijekom 1997. prihvaćen je i program studija psihologije a u 1998./99. akademskoj godini odobrene su i upisne kvote za upis prve generacije studenata psihologije.
Dana 10. prosinca 2019. Senat Sveučilišta u Zagrebu proglasio je Hrvatske studije fakultetom, imenovao dekana i Fakultetsko vijeće. 
Djelatnost.
Djelatnosti Fakulteta hrvatskih studija Sveučilišta u Zagrebu jesu ustrojavanje i izvođenje sveučilišnih studija, iznimno i stručnih studija, cjeloživotne naobrazbe i drugih oblika poučavanja, proučavanja i izobrazbe akademske razine, u znanstvenim područjima humanističkih i društvenih znanosti te u interdisciplinarnom području znanosti, znanstveno-istraživačka i stručna djelatnost u znanstvenim područjima humanističkih i društvenih znanosti, te u interdisciplinarnom području znanosti s posebnim fokusom na kroatološku, kulturološku, povijesnu, filološku, filozofsku, sociološku, informacijsko-komunikacijsku, demografsku, iseljeničku, identitetsku, psihologijsku, palijativnu i odgojno-obrazovnu problematiku, osmišljavanje i ostvarivanje znanstvenih programa od strateškoga interesa za Republiku Hrvatsku, kulturna, nakladnička, knjižnična, arhivska, dokumentacijska, muzejska, informativna, medijska i informatička djelatnost, pružanje predavačkih, istraživačkih, dokumentacijskih i savjetničkih usluga pri predlaganju, definiranju i izradi znanstvenih, stručnih, projekcijskih i modelskih studija, elaborata, ekspertiza i strategija i obavljanje drugih djelatnosti koje unaprjeđuju osnovne djelatnosti.
Nastavni programi.
Hrvatski studiji mogu se studirati kao redoviti studij u jednopredmetnoj ili dvopredmetnoj kombinaciji. Nastavni programi odvijaju su u sljedećim odsjecima:
Osim redovitih studenata koji upisuju Fakultet hrvatskih studija, programi i izborni kolegiji ponuđeni su i svim studentima zagrebačkog Sveučilišta.
Doktorski studij.
Na Hrvatskim studijima izvodi se nastava na tri poslijediplomska doktorska studija koji traju tri godine odnosno šest semestara:
Ispunjenje svih studijskih obveza, zaključno s dovršenjem i obranom doktorskog rada, donosi 180 ECTS bodova.
Na poslijediplomske doktorske studije mogu se upisati studenti koji su završili diplomski studij s vrlo dobrim prosjekom ocjena.
Uprava.
Upravu Hrvatskih studija čine dekan te prodekani za razna područja. Prodekani pomažu dekanu u upravljanju i nadziranju nastavnoga i znanstvenog procesa. 
Od 16. ožujka 2021. dekan Fakulteta hrvatskih studija je prof.dr.sc. Stjepan Ćosić.
Prodekani su:

</doc>
<doc id="172183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172183" title="Fakultet filozofije i religijskih znanosti">
Fakultet filozofije i religijskih znanosti

Fakultet filozofije i religijskih znanosti sastavnica je Sveučilišta u Zagrebu.
Povijest.
FFDI u Zagrebu ima svoju isusovačku tradiciju u poučavanju filozofije koja je započela 6. studenog 1662. godine uspostavom "Filozofskog studija na Zagrebačkom Kolegiju" koji je kasnije postao kolijevkom zagrebačkog Sveučilišta.
Taj je rad prestao ukinućem isusovačkog reda 1773. godine. Novija povijest isusovačke filozofske tradicije počinje osnivanjem "Filozofskog instituta" 1937. godine s trogodišnjim studijem filozofije, koji je onda na crkvenim filozofskim fakultetima vodio do stupnja licencijata iz filozofije. Djelatnost tog instituta se nastavlja pod nazivom Filozofsko-teološki institut Družbe Isusove u Zagrebu.
Dana 31. srpnja 1989. Kongregacija za katoličku naobrazbu "(tal. Congregazione per l'Educazione Cattolica)" pri Svetoj stolici, svojim Dekretom Filozofski studij podigla na razinu Filozofskog fakulteta, dala mu je pravo podjeljivanja akademskih stupnjeva: bakalaureata (diplome), licencijata (magisterija) i doktorata iz filozofije. Snagom te odluke FFDI je, u crkveno-pravnom smislu, potpuno izjednačen s Teološkim fakultetom u Zagrebu, Teološkim fakultetom u Splitu te Teološkim fakultetom u Đakovu.
Ministarstvo znanosti je rješenjem od 7. listopada 1992. godine FFDI upisalo u "Registar znanstvenoistraživačkih organizacija i jedinica" kao "znanstvenoistraživačku organizaciju" u znanstvenom polju filozofija. Fakultet djeluje u sastavu Hrvatskih studija Sveučilišta u Zagrebu.
Senat Sveučilišta u Zagrebu 8. prosinca 2016. donosi odluku da FFDI dobiva status fakulteta i postaje ravnopravna sastavnica Sveučilišta pod nazivom "Fakultet filozofije i religijskih znanosti".
Isusovački identitet.
Isusovački identitet ima svoju tradiciju više od 450 godine, oni su jezgra karaktera i misije Fakulteta. Tako FFDI kao visokoškolska ustanova ističe da "svojim djelovanjem nastoji poglavito oko izvrsnosti u poučavanju i znanstvenom istraživanju na području filozofije i religijskih znanosti, potičući međutim istodobno studente i na kritičnost mišljenja. Isusovačka se pedagogija temelji na osobnom i profesionalnom odnosu između nastavnika i studenta, te se brine ne samo oko usvajanje kognitivnih sadržaja odnosno znanja nego i oko stjecanje životne mudrosti."
Nastavni program.
Preddiplomski studij obuhvaća smjerove: Filozofija i religijske znanosti, Filozofija, te Filozofija i latinski jezik. 
Diplomski studij vodi dva smjera, filozofija, te religijske znanosti. FFDI izvodi također i poslijediplomski doktorski studij.
Znanstveni projekti.
Na Fakultetu filozofije i religijskih znanosti aktivna su dva znanstveni projekt|znanstvena projekta:
Uprava.
Upravu fakulteta čine veliki kancelar, njegov zamjenik, dekan i prodekan. Veliki kancelar je R.P. Arturo Sosa, SJ, vrhovni poglavar Družbe Isusove sa sjedištem u Rimu. Njegov zamjenik je Dalibor Renić, SJ, provincijal Hrvatske pokrajine Družbe Isusove iz Zagreba.
Poslovanje vodi dekan prof. dr. sc. Ivan Šestak, SJ i prodekan doc. dr. sc. Anto Pavlović, S.J.
Fakultetsko vijeće čine svi redovni i izvanredni profesori te docenti, a Fakultetska konferencija svi aktualni predavači, predstavnici studenata te službenici Fakulteta.

</doc>
<doc id="172184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172184" title="Koïchiro Matsuura">
Koïchiro Matsuura

Kōichirō Matsuura (jap. 松浦 晃一郎, "Matsuura Kōichirō"; Tokio, 29. rujna 1937.), glavni ravnatelj UNESCO-a od 1999. do 2009. godine.
Životopis.
Obrazovanje je stekao na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Tokiju i Ekonomskom fakultetu Haverford College-a u SAD-u. Godine 1959. započeo je diplomatsku karijeru. Radna biografija Koichira Matsuure uključuje mjesto glavnog ravnatelja Ureda za ekonomsku suradnju Ministarstva vanjskih poslova Japana (1988.), glavnog ravnatelja Ureda za poslovanje sa Sjevernom Amerikom Ministarstva vanjskih poslova Japana (1990), mjesto zamjenika Ministra vanjskih poslova (od 1992. do 1994.), mjesto veleposlanika Japana u Republici Francuskoj (od 1994. do 1999.), te je od 1998. do 1999. predsjedavao UNESCO-ovim Odborom za svjetsku baštinu. 12. studenog 1999. godine, Opća skupština UNESCO-a imenovala ga je Glavnim ravnateljem Organizacije s mandatom od 6 godina. Dana 12. listopada 2005. godine na 33. Općoj skupštini UNESCO-a izabran je ponovo na 4 godine. U studenom 2009., zamijenila ga je Irina Bokova.

</doc>
<doc id="172185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172185" title="Kimi Tsunagi Five M">
Kimi Tsunagi Five M

Kimi Tsunagi Five M (君繋ファイブエム, Kimi tsunagi faibu emu) je prvi "potpuni" studijski album japanske rock grupe Asian Kung-Fu Generation. Uz dva uspješna singla "Mirai no Kakera" i "Kimi to Iu Hana", album je prodan u više od 250,000 primjeraka, te se našao na petom mjestu Oriconove ljestvice.

</doc>
<doc id="172187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172187" title="Krajobraz">
Krajobraz

Krajobraz znači određeno područje, viđeno ljudskim okom, čija je narav rezultat međusobnog djelovanja prirodnih i/ili ljudskih čimbenika.
Europska konvencija o krajobrazima - "European landscape convention" (u nas krivo prevedena kao "Konvencija o europskim krajobrazima") usvojena je u Strasbourgu 19. srpnja 2000. godine. Konvencija za ciljeve ima promicati zaštitu krajobraza, upravljanje i planiranje te organizirati europsku suradnju o pitanjima krajobraza.
Hrvatski sabor potvrdio je Konvenciju Zakonom o potvrđivanju Konvencije o europskim krajobrazima (NN br. 144/02), donesenim na sjednici 19. rujna 2002. godine. 
Krajobrazna politika.
Krajobrazna politika znači odnos nadležnih javnih vlasti kojim ove izražavaju opća načela, strategije i smjernice koje omogućuju poduzimanje određenih mjera s ciljem zaštite, upravljanja i planiranja krajobraza;
Cilj kvalitete krajobraza.
Cilj kvalitete krajobraza znači, za određeni krajobraz, stav nadležnih javnih vlasti kojom izražavaju težnje javnosti u pogledu značajki krajobraza iz njihovog neposrednog okruženja;
Zaštita krajobraza.
Zaštita krajobraza znači djelovanje, u cilju zaštite i održavanja značajnih ili karakterističnih obilježja takvog krajobraza, što se opravdava njegovom vrijednošću kao baštine, a koja je proizašla iz prirodne konfiguracije i/ili ljudske aktivnosti;
Upravljanje krajobrazom.
Upravljanje krajobrazom znači djelovanje, sa stajališta održivog razvoja, radi osiguranja redovite brige o krajobrazu, s ciljem vođenja i usklađenja promjena nastalih zbog socijalnih, gospodarskih procesa i procesa u okolišu;
Planiranje krajobraza.
Planiranje krajobraza znači djelovanje uvelike usmjereno na budućnost, s ciljem unapređenja, obnove ili stvaranja krajobraza.

</doc>
<doc id="172188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172188" title="Ratko Tvrdić">
Ratko Tvrdić



</doc>
<doc id="172189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172189" title="Giuseppe Giergia">
Giuseppe Giergia



</doc>
<doc id="172192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172192" title="Nagrada HOO-a Matija Ljubek">
Nagrada HOO-a Matija Ljubek

Nagrada HOO-a Matija Ljubek nagrada je Hrvatskog olimpijskog odbora za životno djelo, koja se dodjeljuje svake godine na svečanosti "Velikog dana hrvatskog športa", koji se održava u čast 17. siječnja, godišnjice primitka HOO u Međunarodni olimpijski odbor. Od 1992. do 2001. godine nagrada se zvala Trofej Hrvatskog olimpijskog odbora, a od 2002. nosi ime tragično preminulog proslavljenog hrvatskog olimpijca, kajakaša Matije Ljubeka. Nagrada je portret-skulptura Matije Ljubeka a rad je akademskoga kipara Stipe Sikirice, izrađena u bronci a kao njezin sastavni dio je i pisana povelja.

</doc>
<doc id="172193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172193" title="Trofej MOO-a">
Trofej MOO-a

Nagrada MOO-a nagrada je Međunarodnog olimpijskog odbora 
koja je dodjeljuje pojedincim iz nacionalnih olimpijskih odbora svake godine u različitom području. Nagrada se uručuje svake godine na svečanosti "Velikog dana hrvatskog športa", koji se održava u čast 17. siječnja, godišnjice primitka Hrvatskog olimpijskog odbora u Međunarodni olimpijski odbor. 

</doc>
<doc id="172194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172194" title="Nagrada Dražen Petrović">
Nagrada Dražen Petrović

Nagradu "Dražen Petrović" Hrvatski olimpijski odbor ustanovio je 2006. godine, te je prvi put dodijeljena 2007. godine na svečanosti "Velikog dana hrvatskog športa", koji se održava u čast 17. siječnja, godišnjice primitka HOO u Međunarodni olimpijski odbor. 
Nagrada je namijenjena isključivo mladim športašima, športašicama, te muškim u ženskim ekipama za izvanredne športske rezultate i športski razvoj.
Nagrada nosi ime po tragično preminulom velikanu hrvatske košarke, Draženu Petroviću, jednom od najboljih svjetskih košarkaša i nositelja triju olimpijskih odličja (OI Los Angeles 1984., Seoul 1988. i Barcelona 1992.). Nagrada je pisana povelja sa stiliziranim likom Dražena Petrovića, novčan iznos i prikladni poklon. Odluku o izboru dobitnika Nagrade donosi Odbor kojeg čine predstavnici Vijeća HOO-a, Hrvatskog zbora športskih novinara i Hrvatskog kluba olimpijaca.

</doc>
<doc id="172195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172195" title="Posebna priznanja HOO-a">
Posebna priznanja HOO-a

Posebna priznanja HOO-a Hrvatski olimpijski odbor ustanovio je 2004. godine "za izniman sportski pothvat ili osobito uspješno djelovanje u promicanju temeljnih načela sporta i olimpizma, njegovih vrijednosti - solidarnosti, prijateljstva, fair playa, te dobra i poruke mira što ih prvenstveno sportaš kao istinski glasnik sporta i olimpizma njeguje u domovinskoj i međunarodnoj olimpijskoj obitelji, Vijeće Hrvatskog olimpijskog odbora od 2004. godine dodjeljuje Posebno priznanje HOO-a. Priznanje se dodjeljuje vrsnim pojedincima iz sporta, medija, kulture i drugih područja, a čija djela dokazuju istinsku pripadnost športskom dobru i olimpijskom duhu."
Nagrada se dodjeljuju na svečanosti "Velikog dana hrvatskog športa", koji se održava u čast 17. siječnja, godišnjice primitka HOO u Međunarodni olimpijski odbor.

</doc>
<doc id="172196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172196" title="Krsto Frankopan Brinjski">
Krsto Frankopan Brinjski



</doc>
<doc id="172198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172198" title="Izbor najuspješnijih športaša HOO-a">
Izbor najuspješnijih športaša HOO-a

Izbor najuspješnijih športaša HOO-a Hrvatski olimpijski odbor svake godine dodjeljuje na svečanosti "Velikog dana hrvatskog športa", koji se održava u čast 17. siječnja, godišnjice primitka HOO u Međunarodni olimpijski odbor. 
Nagrade se u znak priznanja za športski rezultat u međunarodnoj športskoj konkurenciji i doprinos u afirmaciji hrvatskog športa dojeljuju u kategorijama: športašica i športaš, ženska i muška ekipa, najveća ženska i muška nada hrvatskog športa, športašica ili športaš s invaliditetom, trener te najuspješniji promicatelj Hrvatske u svijetu.

</doc>
<doc id="172209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172209" title="Babuna (rijeka)">
Babuna (rijeka)



</doc>
<doc id="172214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172214" title="MOŠK Djerzelez">
MOŠK Djerzelez



</doc>
<doc id="172217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172217" title="Načelo neodređenosti">
Načelo neodređenosti



</doc>
<doc id="172218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172218" title="Kraljevski pingvin">
Kraljevski pingvin

Kraljevski pingvin (lat. "Aptenodytes patagonicus") predstavlja drugu najveću vrstu pingvina poslije carskih pingvina. Ova vrsta sadrži dvije podvrste: "Aptenodytes patagonicus patagonicus" i "Aptenodytes patagonicus halli".
Opis.
Kraljevski pingvini narastu do visine od oko 90 cm i težine od 11 do 16 kg. Izgledom nalikuju carskim pingvinima, ali se lako raspoznaju po jasno izraženoj narančastoj šari u gornjem dijelu grudi. Također, imaju duži kljun i vitkiji stas od carskih pingvina.
Kraljevski pingvini se hrane sitnom ribom i lignjama, ponajmanje krilom i rakovima.
U lovu, ovi pingvini rone u dubine od preko 100 metara, često i preko 200 metara.
Kraljevski pingvini hrane svoje mladunce tako što pojedu ribu, djelomično je probave, a zatim je povrate.
Kao i većina pingvina, kraljevski pingvini imaju takozvanu slanu žlijezdu, preko koje izbacuju višak soli iz organizma. Ta žlijezda nalazi im se iznad očiju. U vodi, prirodni neprijatelji kraljevskih pingvina su kitovi ubojice (orke). Na kopnu, najveća opasnost dolazi od ptica grabljivica, čiji glavni plijen predstavljaju jaja i mladunci ovih pingvina.
Razmnožavanje.
Mladunci moraju biti stari 14-16 mjeseci prije nego što se nauče plivanju. Kraljevski pingvini pažljivo odabiraju vrijeme parenja, u studenom ili prosincu, tako da se mladunci razviju tijekom najvećeg nedostatka hrane. Na taj način, u vrijeme kad su već spremni da samostalno krenu u lov, bit će ljeto i more će obilovati hranom, a temperatura će biti mnogo blaža.
Nakon parenja, pingvini griju jaja ponekad i preko 35 dana. Do travnja, mladunci su već skoro potpuno odrasli, ali tijekom ovog perioda izgube težinu zbog nedostatka hrane. Povećaju težinu tijekom proljeća, a zatim se potpuno osamostaljuju na granici između proljeća i ljeta. Kad napune 4 godine ili više, kraljevski pingvini spremni su na parenje.

</doc>
<doc id="172220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172220" title="Kraljevina Nizozemska">
Kraljevina Nizozemska

Kraljevina Nizozemska (nizozemski: "Koninkrijk der Nederlanden") službeno je ime države čiji je najveći dio Nizozemska. Uz Nizozemsku kraljevina obuhvaća još tri otočna područja u Karibima, a to su Aruba, Curaçao i Sveti Martin.
Sama Nizozemska sastoji se od europskih pokrajina te druga tri otočna područja u Karibima, a oni su Bonaire, Sveti Eustahije i Saba.
Aruba, Curaçao i Sveti Martin zajedno s područjima Bonaire, Sveti Eustahije i Saba tvore Nizozemske Karibi.

</doc>
<doc id="172221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172221" title="Nizozemska (razdvojba)">
Nizozemska (razdvojba)

Kraljevina Nizozemska je država koja se sastoji od :
Naziv Nizozemska se također rabi i za povijesne teritorije/države:
kao i za 

</doc>
<doc id="172224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172224" title="Snježna sova">
Snježna sova

Snježna sova (lat. "Bubo scandiacus") je krupna vrsta sove iz porodice pravih sova (Strigidae). Nastanjuju tundre sjevernih dijelova Euroazije i Sjeverne Amerike. Tijekom zime, snježne sove naseljavaju široki krug Kanade, Grenland i veći dio sjeverne Euroazije.
Opis.
Ova krupna sova je veoma lako uočljiva. Mužjaci su nešto manji od ženki. Duga je od 53 do 65 centimetara s rasponom krila od 145—157 centimetara. Ženke su u prosjeku duge 63, a mužjaci 58 centimetara. Odrasle jedinke teže između 1,6 i 2,5 kilograma.
Odrasli mužjaci su bijele boje čime se odlično stapaju s okolinom, dok ženke i mlade ptice imaju tamne pjege i poprečne pruge tamnih nijansi na bijelom perju. Snježne sove imaju gusto perje s nogama prekrivenim dugim bijelim perjem koje ih štiti od hladne sjeverne klime. Oči su joj zlatnožute boje, a crni kljun je prekriven paperjem. 
Snježne sove love danju, za razliku od ostalih vrsta sova. Ako ne uhvate plijen dok lete, trčat će za njim da bi ga zaskočili. Na plijen se obrušavaju s visine, s ispruženim kandžama. Hrane se malim sisavcima, poput miševa, i drugim glodavcima, osobito leminzima, a mogući plijen uključuju i bijeli zečevi. U priobalnim dijelovima ponekad love i ribu, pa čak i druge ptice. Zbog niske hranjive vrijednosti plijena, snježne sove će pojesti i strvinu. Grabežljivac i lovac danju koji se hrani strvinama. Bijele je boje poput snijega zimi.
Razmnožavanje.
Tijekom parenja mužjaci proizvode glasne "hu" zvukove koji privlače ženke. Mogu se čuti nekoliko kilometara kroz tundru. Oglašavaju se šištanjem i zvukom, koji je sličan lajanju. Grade gnijezda na zemlji u obliku male rupe.
Razmnožavanje traje tijekom svibnja, i leglo broji od 5 do 14 jaja. Ženka obično polaže jaja u razmaku od dva dana. Roditelji podjednako hrane sve ptiće i brinu se o njima. Da bi mladi preživjeli, svakodnevno su potrebna oko dva leminga.

</doc>
<doc id="172225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172225" title="Giuseppe Gjergja (razdvojba)">
Giuseppe Gjergja (razdvojba)

Koristi se talijanska i kroatizirana varijanta imena i/ili prezimena: Giuseppe/Josip Gjergja/Giergia/Đerđa

</doc>
<doc id="172226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172226" title="Slavuj">
Slavuj

Slavuj ili mali slavuj ("Luscinia megarhynchos") je vrsta ptica iz reda vrapčarki (Passeriformes), podreda ptica pjevica. 
Prema molekularnobiološkim spoznajama, dio je porodice muharica, iako se još ponegdje u starijim sistematikama nalazi u porodici drozdova. 
Opis.
Slavuji imaju neugledno smeđe perje (odozdo nešto svjetlije nego s gornje strane). Gnijezdo slavuja se uglavnom nalazi na tlu, a mnogo rjeđe na niskoj vegetaciji. Sastoji se od neuredne gomile lišća i biljaka, a često je skriveno ispod kupina, kopriva i drugih biljaka. Mladunci se iz jaja izlegu goli i slijepi, no brzo rastu i dobivaju perje, pa za nekoliko tjedana već mogu letjeti.
Slavuj se hrani sitnim kukcima i paucima, a ponekad i drugim beskralježnjacima. Obično se smatra da slavuj "pjeva" samo noću, ali, ako ga se ne uznemirava, često pjeva i danju. Najčešće se, pri tom, nalazi u nekom grmu gdje je skoro nevidljiv, zbog neupadljivog perja.
Svi slavuji provode zimu u Africi. Slavuj "pjeva" samo u proljeće, a u lipnju lagano prestaje s pjevom, pa se, u kolovozu, može učiniti da su već otišli na jug. Međutim, tada su oni tihi i neprimjetni.

</doc>
<doc id="172230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172230" title="Tetrijeb">
Tetrijeb

Tetrijebi (lat. "Tetrao") su rod šumskih ptica iz reda kokoški (Galliformes) koji obuhvaća četiri vrste. Znanstvena zajednica nije jedinstvena o statusu porodice, pa se tako u starijim sistematikama svrstava u porodicu Tetraonidae, dok ju danas veći dio zajednice smatra potporodicom (Tetraoninae) porodice fazanki, Phasianidae. 
Tetrijebi uglavnom naseljavaju vrhove planina. Ženke tetrijeba imaju perje crvenkastostosive boje s crnim prugama, dok su mužjaci različito obojeni i imaju znatno bogatije perje. Nastanjuju najčešće mirnija staništa, a hrane se pupoljcima, sjemenkama, šumskim voćem, različitim vrstama kukaca i sl.
Sezona parenja ovih ptica obuhvaća period od sredine ožujka do kraja svibnja. Mužjaci vode borbu za ženke i nastoje skupiti što veće jato ženki. Nakon parenja jedinke se razilaze. Ženka snese 4-12 jaja i na njima leži 28 dana.
Prirodni neprijatelji tetrijeba su lisica, sove, divlja mačka i dr.

</doc>
<doc id="172234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172234" title="Zorislav Srebrić">
Zorislav Srebrić

Zorislav Srebrić (Petrinja, 29. veljače 1940.) nogometni je trener te je viši savjetnik predsjednika Hrvatskog nogometnog saveza. Diplomirao je pravo na Pravnom fakultetu u Zagrebu, te je završio za višeg trenera na Fakultetu fizičke kulture u Zagrebu (specijalnost nogomet). 
Dugogodišnji je trener u republičkom nogometnom savezu Hrvatske, Jugoslavenskom nogometnom savezu i direktor osiguravateljske kuće "Triglav". Na mjestu glavnog tajnika HNS-a bio je od 1998. do 2012. godine
Profesionalna i sportska karijera.
 

</doc>
<doc id="172235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172235" title="Sol-fa">
Sol-fa

Sol-fa (ソルファ, Sorufa) je drugi studijski album japanskog rock sastava Asian Kung-Fu Generation, objavljen 20. listopada 2004. Album se nalazio 2 tjedna na vrhu Oriconove ljestvice, te je prodan u više od 600,000 primjeraka. Uspjeh albuma može se pripisati i tome što su pjesme "Rewrite" i "Haruka kanata" bile uvodne pjesme manga serija Fullmetal Alchemist i Naruta. Ovim albumom, AKFG su postali poznati i izvan Japana, album se našao na trećem mjestu svjetske ljestvice, a pjesma "Rewrite" proglašena je za najbolju anima pjesmu na "American Anime Awardsu".
Popis pjesama.
Sve pjesme s albuma je napisao Masafumi Goto, osim pjesama "Siren" i "Re:Re:" koje su napisali Masafumi Goto i Takahiro Yamada. 

</doc>
<doc id="172237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172237" title="Dugonoska">
Dugonoska

Dugonoska (lat. "Symphodus rostratus") riba je iz porodice usnača ili Labridae. Dosta je rasprostranjena vrsta kod nas. Kao i većina usnača i dugonoska je šarenih boja, od raznih nijansi zelene, plave, smeđe, spektra žutih boja...Ima izduženu čeljust po kojoj je dobila ime, a tijelo joj sliči tijelu lumbraka. U ustima ima niz malih oštrih zubiju. Naraste do 13 cm duljine, a živi u priobalnom pojasu, na dubinama do 50 m, gdje se najčešće može naći među snopovima posidonije. Smatra se da je životni vijek dugonoske oko 4 godine.
Rasprostranjenost.
Stanište dugonoske je područje Mediterana, uključujući i Crno more, kao i manji dio Atlantika, od Portugala do Maroka.

</doc>
<doc id="172238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172238" title="Symphodus rostratus">
Symphodus rostratus



</doc>
<doc id="172240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172240" title="Fanclub">
Fanclub

Fanclub (ファンクラブ) je treći studijski album japanskog rock sastava Asian Kung-Fu Generation, objavljen 15. ožujka 2006. Album se s prodanih više od 250,000 primjeraka nalazio na trećem mjestu Oriconove ljestvice. Na albumu su se našla dva singla "Blue Train" i "World Apart", koji je postao prvi singl AKFG-a koji se našao na vrhu ljestvice. 
Popis pjesama.
Sve pjesme s albuma je napisao Masafumi Goto.

</doc>
<doc id="172241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172241" title="Nogometna reprezentacija Bosne i Hercegovine U21">
Nogometna reprezentacija Bosne i Hercegovine U21



</doc>
<doc id="172242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172242" title="KISS">
KISS



</doc>
<doc id="172245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172245" title="Feedback File">
Feedback File

Feedback File (フィードバック・ファイル, Fīdobakku Fairu) je prvi kompilacijski album japanskog rock sastava Asian Kung-Fu Generation, objavljen 25. listopada 2006. Album se uglavnom satojao od pjesama s B strane prijašnjih albuma, te nastupa uživo. Iznimka su jedino dvije nove pjesme "Kaiga Kyoushitsu" i "Doudoumeguri No Yoru". Uz album se nalazio i bonus DVD sa snimakama nastupa uživo.

</doc>
<doc id="172251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172251" title="World World World">
World World World

World World World (ワールド ワールド ワールド|Waarudo Waarudo Waarudo) je peti studijski album japanskog rock sastava Asian Kung-Fu Generation, objavljen 5. ožujka 2008. Prvi singl s albuma, "Aru Machi no Gunjō" objavljen je još u studenom 2006., a uz njega su objavljeni i "After Dark" i "Korogaru Iwa, Kimi ni Asa ga Furu". Album je dobro prihvaćen, te se ubrzo našao na vrhu Oriconove ljestvice. Uz to, pjesma "After Dark" je izabrana za uvodnu pjesmu manga serije Bleach.

</doc>
<doc id="172254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172254" title="Venezia F.C.">
Venezia F.C.

Venezia Football Club ili jednostavno Venezia, talijanski je nogometni klub sa sjedištem u gradu Veneciji. Venezia je osnovana 19. prosinca 1907. godine. Klub se trenutačno natječe u Serie A.
Uspjesi.
Coppa Italia:
Serie B:
Serie C / Serie C1:
Coppa Italia Lega Pro
Serie C2:
Serie D:

</doc>
<doc id="172256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172256" title="SSC Venezia">
SSC Venezia



</doc>
<doc id="172261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172261" title="AS Cannes">
AS Cannes

Association Sportive de Cannes Football, ili kraće AS Cannes je francuski nogometni klub iz Cannesa. Cannes se trenutačno natječe u Championnat de France amateur. Klub je osnovan 1902. godine, a dao je mnogo nogometnih imena.
Uspjesi.
Jedini uspjeh kluba je osvajanje Fancuskog kupa davne 1932.

</doc>
<doc id="172262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172262" title="Cannes AS">
Cannes AS



</doc>
<doc id="172268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172268" title="Joseph Fourier">
Joseph Fourier

Joseph Fourier (Auxerre, 21. ožujka 1768. – Pariz, 16. svibnja 1830.), francuski matematičar i fizičar. Profesor na "École Normale" i Politehničkoj školi u Parizu (fr. "École polytechnique"). Sudjelovao u Napoleonovu pohodu na Egipat (1798.) i postao guverner Donjeg Egipta. Godine 1822. objavio je djelo "Analitička teorija topline" (fr. "Théorie analytique de la chaleur"), koje je posebno značajno u matematičkoj fizici (Fourierovi redovi). Njegovo nedovršeno djelo o matematičkoj analizi određenih jednadžbi dopunio je i objavio 1831. francuski matematičar Henri Navier. Fourier je bio tajnik Francuske akademije znanosti (1822.), član Kraljevskog društva (eng. "Royal Society") od 1823. i predsjednik vijeća Politehničke škole u Parizu (1827.). Po njem je nazvan krater na Mjesecu (Fourier (krater)).
Jedan od prvih koji je došao do spoznaje učinka staklenika bio je Joseph Fourier. On je 1820. izračunao da bi nebesko tijelo veličine Zemlje trebalo biti znatno hladnije da toplina dolazi samo od Sunčeve energije. 1824. shvatio je da temperatura Zemljine površine u velikoj mjeri ovisi o plinovima u Zemljinoj atmosferi, te je postavio temeljne pojmove, koji će mnogo kasnije dobiti ime učinak staklenika. Već je 1872. bilo poznato da su vodena para i ugljikov dioksid CO2 glavni staklenički plinovi, i da povećanje njihove koncentracije može uzrokovati povišenje temperature u nižim slojevima atmosfere. 
Fourierovi redovi.
Trigonometrijski razvoji funkcija prvi se put spominju početkom 18. stoljeća kod titranja i sličnih fizikalnih pojava, ali sve do početka 19. stoljeća nisu bili sistematično proučavani. Godine 1807. francuski fizičar i matematičar Joseph Fourier je tvrdio da se svaka funkcija na ograničenom intervalu može prikazati u obliku trigonometrijskog reda:
formula_1
Iako su redove sličnih oblika promatrali i njegovi veliki prethodnici poput Bernoullija, D’Alemberta i Eulera, Fourierova metoda je bila toliko napredna da je trebalo proći još petnaest godina dok ne bude priznata od autoriteta njegovog doba, Laplacea, Poissona i Lagrangea. Oni su opravdano zamjerali Fourieru nedostatak matematičke strogosti, jer su neke njegove tvrdnje bile pogrešne. Fourier je konačno 1822. objavio svoj rad pod naslovom "Analitička teorija topline" (fr. "Théorie analytique de la chaleur") u kojem analizira problem širenja topline, opisan parcijalnim diferencijalnim jednadžbama i koristi svoj revolucionarni način prikazivanja funkcija kako bi riješio taj problem. Matematičku strogost Fourierovom radu dali su kasnije Dirichlet i Riemann.
Učinak staklenika.
Staklenički efekt, staklenički učinak, efekt staklenika ili učinak staklenika je zagrijavanje Zemljine površine i donjih slojeva Zemljine atmosfere selektivnim propuštanjem toplinskog zračenja: atmosfera propušta velik postotak vidljive Sunčeve svjetlosti koja zagrijava Zemlju, a dio te energije reemitira se u obliku dugovalnoga toplinskog zračenja natrag u atmosferu. Najveći dio te energije upija (apsorbira) se u atmosferi molekulama vodene pare, ugljikovog dioksida, te u manjoj mjeri nekih drugih plinova (klorofluorougljici, metan i drugi) i odbija (reflektira) natrag prema Zemlji. Da nema učinka staklenika, temperatura bi na Zemlji bila –73°C. Zbog povećanog stvaranja ugljikovog dioksida industrijskim procesima (industrijska revolucija) posljednjih se stotinjak godina učinak staklenika povećava i dovodi do općeg zagrijavanja atmosfere, a samim time i klimatskih promjena. To je proces u kojem naš planet ne uspijeva održati ravnotežu između energije prikupljene sa Sunca i topline izračene u svemir. Plinovi čija je koncentracija porasla zagađenjem atmosfere odbijaju dio topline natrag na Zemlju, što izaziva podizanje temperature atmosfere ne bi li se uspostavila nova ravnoteža. Sličan proces odvija se u stakleniku, pa odatle i naziv.

</doc>
<doc id="172270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172270" title="Real Oviedo">
Real Oviedo

Real Oviedo (asturleonski: "Real Uviéu") španjolski je nogometni klub iz grada Ovieda. Osnovan je 26. ožujka 1926. godine. Klub se trenutačno natječe u Segundi División, odnosno drugom rangu nogometa u Španjolskoj. Kad je klub bio pred raspadom donacijom od 100 000 € spasio ga je Real Madrid .
Real Oviedo B.
Real Oviedo ima i svoj drugi sastav (B) koji se natječe u regionalnoj ligi.

</doc>
<doc id="172271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172271" title="Lexa Doig">
Lexa Doig

Alexandra L. Doig (8. lipnja 1973.) je kanadska glumica poznata po umjetničkom imenu Lexa Doig. Njena možda najpoznatija uloga bila je uloga "Rommie" u znanstevno fantastičnoj TV seriji "Andromeda", te sporedna uloga u TV seriji Stargate SG-1.

</doc>
<doc id="172272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172272" title="Alexandra Doig">
Alexandra Doig



</doc>
<doc id="172273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172273" title="Huej">
Huej

Huej (Hui), muslimanski narod u sjeverozapadnoj Kini. Ogranak su islamiziranih Han Kineza nastanjenih u autonomnoj regiji Ningxia, Gansuu, Shaanxiju, Xinjiangu, a ima ih u 2,310 od 2,369 okruga i općina u Kini, kao i u Burmi, Tajlandu, Kirgiziji, Kazahstanu i Mongoliji. 
Hueji su poznati trgovci, mnogi su svoj interes danas pronašli u profitabilnom biznisu te su se mnogi raspršili po cijeloj Kini. Kod ruralnih Hueja najvažniji je uzgoj riže i drugih kultura kao što su pšenica, kukuruz, ječam, kao i uzgoj goveda i nešto ovaca. 
Veoma su religiozni i žive puritanskim životom. Nisu skloni šalama i odbijaju kocku, piće i duhan. Kao muslimani ne jedu svinjsko meso, a ni meso magaraca, konja i mula. Poznati Gaiwan-čaj (označava veoma malenu šalicu s poklopcem), koji se pije u Kini tek nakon dianstije Ming (1368-1644), kod Hueja sadržava uz čaj i mnoge druge dodatke, to su longan (zmajevo oko, plod nekog tropskog drveta iz porodice Sapindaceae, nazivano u engl. jeziku " 'dragon's eye' " ili " 'eyeball' "), jujube ili žižula, sezam, šećerni bombon i medlar (pripada porodici Rosaceae). 
Hueji su kao muslimani prakticirali poligamiju, uzimajući sebi više žena, što je socijalističkim reformama 1949. stavljeno van zakona, a žena je dobila ista prava kao i muškarac.

</doc>
<doc id="172274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172274" title="Orah (plod)">
Orah (plod)

Orah (lat. "nux") i oraščić (lat. "nucula") u botanici su suhi jednosjemeni plodovi tvrdog i drvenastog usplođa koje nije srašteno sa sjemenkom.

</doc>
<doc id="172279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172279" title="Ya">
Ya

Ya (Cung, Tai Ya), tajski narod u središnjem Yunnanu, južna Kina, poglavito u autonomnom okrugu Xinping Yi-Dai, i oko 400 u Tajlandu. Ya jezično pripadaju skupini Kam-Tai, užoj podskupini pravih Taja i dijele se na dvije glavne grupe, Tai Sai i Tai Ka. jezikom kojim govore, tai-ya, služi se 34,000 ljudi (1982).
Glavni simbol kulture naroda Ya je tetoviranje koje se povezuje uz mit, dok još nije bilo sunca, o potrazi heroja Wannapa, za velikim biserom koji je davao svjetlost ljudima s jednog drveta pipala ((Ficus religious, svetoga drveta koje je obožavano još u Mohenjo Daru). Wannapa je biljnim sokom na svom tijelu crtao kartu svog puta kako bi se mogao vratiti. Prema riječima jedne 102 godina stare pripadnice ovog naroda, samo one osobe koje imaju završene tetovaže na licu mogu da se žene i udaju, jer se samo takvi smatraju odraslim osobama. 
Ya su animisti i politeisti. Svake godine prije nego što sade svoja polja nudi se žrtva duhovima polja i božici riže.

</doc>
<doc id="172284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172284" title="Kanard">
Kanard

Kanard (od francuske riječi za patku) u zrakoplovstvu predstavlja konfiguraciju aviona kod koje je vodoravni stabilizator umjesto na repu smješten na nosu zrakoplova. 
Kanardi se na zrakoplovima mogu pojaviti u dvije kategorije; kao upravljačke površine kojima se upravlja propinjanjem zrakoplova, te kao noseće površine koje stvaraju uzgon zajedno s krilom koje se nalazi iza njega.
Prvi zrakoplov braće Wright Flyer I bio je kanard-konfiguracije, a ova se konfiguracija vrlo često može vidjeti na suvremenim lovačkim avionima kao što su Eurofighter Typhoon, Dassault Rafale te Saab 39 Gripen.

</doc>
<doc id="172286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172286" title="Mada Minu Ashita ni">
Mada Minu Ashita ni

Iako Minu Ashita ni (未だ見ぬ明日に) je drugi veći EP (extended play) japanskog rock sastava Asian Kung-Fu Generation objavljen 11. srpnja 2008. Ovaj mini-album sadrži pjesme napravljene za vrijeme snimanja prethodnog albuma World World World.

</doc>
<doc id="172287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172287" title="Mali pingvin">
Mali pingvin

Mali pingvin (lat. "Eudyptula minor albosignata") je vrlo mali pingvin, endemska skupina ptica za koje se prema najnovijim istraživanjima mitohondrijski DNK vjeruje, da su podvrsta ili samo morf patuljastih pingvina (Banks i drugi, 2000.). 
gnijezdi isključivo na poluotoku Banks i otoku Motunau, u novozelandskoj regiji Canterbury. Na temelju 
Opis.
Mali pingvin naraste do 30 cm visine i oko 1,5 kg težine. Ima bijeli trbuh i smećkasto-bjelkaste i sive mrlje na perajama. Perje mu je sivo.
Mali pingvin je ugrožena životinjska vrsta sa samo oko 3.750 parova u cijelom području gdje žive. Od 90-ih godina, postojali su pokušaji da se vrsta održi namjernim spajanjem parova pingvina u prostorima gdje su zaštićeni od svojih prirodnih i drugih neprijatelja, i gdje mogu se na miru mogu brinuti za svoje mladunce. 
Kao i kod svih pokušaja spašavanja pingvina, osnovni problemi su novčani, ali su potrebni i dobrovoljci koji bi sudjelovali u čišćenju područja, održavanju pingvina, zaštiti od neprijatelja itd. te je za sada vrsta ostala u statusu ugrožene vrste.

</doc>
<doc id="172288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172288" title="NK Budućnost Gorjani">
NK Budućnost Gorjani

NK Budućnost je nogometni klub iz Gorjana. 
Trenutno se natječe u 2. ŽNL osječko-baranjskoj, Nogometnog središta Đakovo. &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="172290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172290" title="Sings Precious Memories">
Sings Precious Memories

Sings Precious Memories je gospel album Johnnyja Casha, objavljen 1975. u izdanju Columbia Recordsa. To je jedan od nekoliko duhovnih albuma koje je Cash snimio. Primjeri su "Hymns by Johnny Cash" "Hymns from the Heart", "The Holy Land" i "Believe in Him". Izbor pjesama uključuje neke Cashove omiljene, koje će se kasnije pojaviti na albumu "My Mother's Hymn Book".

</doc>
<doc id="172292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172292" title="John R. Cash">
John R. Cash

John R. Cash je album Johnnyja Casha, objavljen 1975. u izdanju Columbia Recordsa. Album se uglavnom sastoji od obrada drugih pjesama. Prva pjesma s albuma, obrada "My Old Kentucky Home", objavljena je kao singl, iako je "The Lady Came from Baltimore" postigla veći uspjeh na ljestvicama zauzevši 14. mjesto. Cashova pjesma "Lonesome to the Bone" originalno je objavljena na albumu "Ragged Old Flag" (1974.), a pojavit će se i na "Silver" (1979.).
Samom Cashu se nije sviđao ovaj album. U svojoj autobiografiji "Cash: The Autobiography" iz 1997. je kritizirao proces nastanka albuma i njegove rezultate. Tvrdio je kako je album ideja šefova CBS-a da ožive njegov prodajni potencijal.
Ljestvice.
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="172297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172297" title="Look at Them Beans">
Look at Them Beans

Look at Them Beans je album Johnnyja Casha, objavljen 1975. u izdanju Columbia Recordsa. Omot prikazuje Casha i njegova sina, Johna Cartera Casha. Album je zauzeo 38. mjesto na country ljestvici, a naslovna pjesma, jedini singl s albuma, 17. poziciju na country ljestvici singlova.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="172298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172298" title="Lincoln City F.C.">
Lincoln City F.C.

Lincoln City F.C. je engleski nogometni klub iz grada Lincolna. On se trenuačno natječe u 5. engleskoj ligi ili National League. Klub igra na stadionu "Sincil Bank" koji ima kapacitet od 10.120 mjesta. Prošlu sezonu završili na 15. mjestu ligaške tablice. Lincoln City je osnovan 1884. godine.
Rivalstva.
Lincoln City F.C. je rival sa:
LincolN City nije rival s Lincoln Unitedom, iako su iz istog grada. Tome pridonosi činjenica da "City" igra u višim ligama od "Uniteda", ali ipak ova dva kluba igraju prijateljske oglede u predsezoni.
Lincoln City L.F.C..
Lincoln City Ladies Football Club je ženski nogometni klub koji se natječe u "Northern Championshipu". U sezoni 2007./08. bile su druge iza Nottingham Forest L.F.C. Ženski tim ima uspješne mlađe selekcije.

</doc>
<doc id="172299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172299" title="Lincoln City FC">
Lincoln City FC



</doc>
<doc id="172304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172304" title="Interlingua">
Interlingua

Interlingua (ISO 639-3: ina; interlingua de iala; interlingua od internacionalni = međunarodni + lingua =jezik; IALA je kratica od International Auxiliary Language Association, osnovana 1924.), umjetni jezik čiji je projekt 1951. izdao jezikoslovac Alexander Gottfried Friedrich Gode-von-Aesch (Alexander Gode; 1906. – 1970.). Broj govornika ovog jezika nije poznat.
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="172305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172305" title="Umjetni jezik (jezikoslovlje)">
Umjetni jezik (jezikoslovlje)



</doc>
<doc id="172313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172313" title="Enecki">
Enecki



</doc>
<doc id="172316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172316" title="Rafinerija">
Rafinerija



</doc>
<doc id="172317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172317" title="Rafinerije nafte">
Rafinerije nafte



</doc>
<doc id="172319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172319" title="Znakovni jezici">
Znakovni jezici

Znakovni jezici su jezici koji koriste vizualno-manualni modalitet za prenošenje značenja, za razliku od govornih jezika koji koriste govorenje. Znakovni jezici izražavaju se manualno, odnosno rukama, u kombinaciji s nemanualnim oznakama. Znakovni jezici punopravni su prirodni jezici s vlastitom gramatikom i leksikom. Znakovni jezici nisu univerzalni i obično nisu međusobno razumljivi ukoliko sugovornik koristi neki drugi nacionalni znakovni jezik, iako postoje i sličnosti među različitim znakovnim jezicima.
Lingvisti smatraju i govorne jezike i znakovne jezike vrstama prirodnog jezika, što znači da su obje vrste nastale kroz apstraktan, dugotrajan proces sazrijevanja i razvile se spontano tijekom vremena. Znakovni jezik ne treba brkati s govorom tijela, vrstom neverbalne komunikacije.
Znakovni jezici razvili su se kao učinkovita sredstva komunikacije gdje god postoje zajednice gluhih osoba i čine jezgru lokalnih kultura Gluhih. Iako se znakovnim jezikom prvenstveno koriste gluhe i nagluhe osobe, koriste ga i čujuće osobe, kao što su oni koji fizički ne mogu govoriti, oni koji imaju problema s govornim jezikom zbog invaliditeta ili stanja i oni s gluhim članovima obitelji, što uključujuće i djecu gluhih odraslih osoba.
Točan broj znakovnih jezika u svijetu nije poznat. Okvirno možemo reći da svaka država ima svoj izvorni znakovni jezik, premda neke imaju više od jednoga. Izdanje "Ethnologuea" iz 2021. navodi 150 znakovnih jezika, dok ih SIGN-HUB Atlas struktura znakovnog jezika navodi preko 200 i napominje da ih ima još koji nisu dokumentirani ili otkriveni. Od 2021. godine, indo-pakistanski znakovni jezik postao je najkorišteniji znakovni jezik na svijetu, a "Ethnologue" ga rangira kao 151. jezik koji se najviše "govori" na svijetu.
Neki su znakovni jezici pravno prepoznati.
Lingvisti razlikuju prirodne znakovne jezike od drugih sustava koji su im prethodili ili su pak iz njih nastali, kao što su umjetno stvoreni ručni kodovi za govorne jezike, kućni znakovi, "znakovi za bebe" (eng. "baby sign") i znakovi koje su naučili neljudski primati.
Povijest.
Mnoge su gluhe osobe kroz povijest koristile znakovne jezike. Jedan od najranijih zapisa o znakovnom jeziku datira iz petoga stoljeća prije nove ere, u Platonovom "Kratilu", gdje Sokrat kaže: "Da nemamo glas ili jezik, i da želimo izraziti stvari jedni drugima, ne bismo li pokušali dati znakove pomicanjem ruku, glave i drugih dijelova tijela, baš kao što danas rade nijemi ljudi ?" Sve do 19. stoljeća većina onoga što se zna o povijesnim znakovnim jezicima bilo je ograničeno na ručne abecede (sustave sricanja prstima) koje su izumljene kako bi se olakšao prijenos riječi iz govornog jezika u znakovni jezik, a ne na dokumentaciju samog jezika.
Najraniji zapisi o kontaktu Europljana i domorodačkog stanovništva regije Meksičkog zaljeva, na području današnjega Teksasa i sjevernoga Meksika, bilježe potpuno formiran znakovni jezik koji je već bio u uporabi prije dolaska Europljana. Ovi zapisi uključuju navode Cabeze de Vaca iz 1527. i Coronada iz 1541.
Španjolski svećenik Pedro Ponce de León (1520.– 1584.) razvio je prvu ručnu abecedu. 
Godine 1620. Juan Pablo Bonet objavio je u Madridu ('Redukcija slova i umjetnost učenja govora nijemih ljudi'). Ovo djelo smatra se prvom modernom raspravom o fonetici znakovnog jezika.
Godine 1680. George Dalgarno objavio je "Didascalocophus, or, The deaf and dumb mans tutor", u kojem je predstavio vlastitu metodu obrazovanja gluhih. Ona je uključivala "artrološku" abecedu, gdje se slova označavaju pokazivanjem na različite zglobove prstiju i dlan lijeve ruke. Čujući ljudi tada su već neko vrijeme koristili artrološke sustave; neki nagađaju da se mogu pratiti sve do ranih ogamskih ručnih abeceda.
Samoglasnici ove abecede preživjeli su do danas i mogu se naći u modernim abecedama koje se koriste u britanskom znakovnom jeziku, australskom znakovnom jeziku i novozelandskom znakovnom jeziku. Najranije poznate tiskane slike suglasnika moderne dvoručne abecede pojavile su se 1698. u djelu (latinski za "jezik" "prstiju"), anonimnog autora koji ni sam nije mogao govoriti. Predložio je da ručnu abecedu mogu koristiti gluhi, ali i čujući za komuniciranje u tišini i tajnovitosti ili čisto za zabavu. Devet njegovih slova može se naći u ranijim abecedama, a 17 slova moderne dvoručne abecede može se pronaći među dva prikazana skupa od ukupno 26 oblika šake.
Charles de La Fin 1692. objavio je knjigu u kojoj je opisao abecedni sustav u kojem je pokazivanje na dio tijela predstavljalo jedno slovo, točnije prvo slovo naziva toga dijela (npr. slovo N pokazivalo se dodirivanjem nosa). Samoglasnici su se nalazili na vrhovima prstiju kao i kod drugih britanskih sustava. Opisao je takve kodove i za engleski i za latinski jezik.
Do 1720. britanska ručna abeceda poprimila je više-manje svoj današnji izgled. Ova abeceda koristila se i u zajednicama gluhih (ili barem u učionicama) u bivšim britanskim kolonijama Indiji, Australiji, Novom Zelandu, Ugandi i Južnoj Africi, kao i republikama i pokrajinama bivše Jugoslavije, Velikom Kajmanskom otoku na Karibima, Indoneziji, Norveškoj, Njemačkoj i Sjedinjenim Državama. 
Francuz Charles-Michel de l'Épée objavio je svoju ručnu abecedu u 18. stoljeću, koja je uglavnom nepromijenjena preživjela sve do danas u Francuskoj i Sjevernoj Americi. 1755. godine Abbé de l'Épée osnovao je prvu školu za gluhu djecu u Parizu, a Laurent Clerc bio je vjerojatno njegov najpoznatiji diplomant. Clerc je potom otišao u Sjedinjene Američke Države s Thomasom Hopkinsom Gallaudetom kako bi 1817. osnovali Američku školu za gluhe u Hartfordu, u državi Connecticut. Gallaudetov sin Edward Miner Gallaudet 1857. osnovao je školu za gluhe u Washingtonu, koja je 1864. prerasla u Nacionalni koledž za gluhe. Danas se zove Sveučilište Gallaudet i jedino je sveučilište za gluhe osobe na svijetu s humanističkim studijima.
Lingvistika.
U lingvističkome smislu, znakovni su jezici jednako bogati i složeni kao i svaki drugi govorni jezik, unatoč uobičajenoj zabludi da se ne radi o "pravim jezicima". Profesionalni lingvisti proučavali su mnoge znakovne jezike i otkrili da oni pokazuju temeljna svojstva koja postoje u svim jezicima. Primjer su takvih svojstava dvostruka artikulacija jezika i rekurzija. "Dvostruka artikulacija" znači da su jezici sastavljeni od manjih jedinica bez značenja koje se mogu kombinirati u veće jedinice sa značenjem. Pojam "rekurzija" znači da jezici imaju gramatička pravila i izlaz takvog pravila može biti ulaz istog pravila. Na primjer, u znakovnim jezicima moguće je stvoriti zavisne rečenice, a zavisna surečenica može sadržavati drugu zavisnu rečenicu.
Znakovni jezici nisu pantomima — drugim riječima, znakovi su konvencionalni, često proizvoljni, odnosno arbitrarni, i nemaju nužno vizualni odnos prema svom referentu, baš kao što ni većina govornih jezika nije onomatopejska. Vizualni modalitet omogućuje jasnije izražavanje ljudske sklonosti za stvaranjem bliskih veza između oblika i značenja. Ona postoji i u govornim jezicima, ali je potisnuta. Međutim, to ne znači da su znakovni jezici vizualni prikaz govornog jezika. Imaju vlastitu složenu gramatiku i mogu se koristiti za raspravu o bilo kojoj temi, od jednostavnih i konkretnih do složenih i apstraktnih. Znakovne jezike nisu izumili učitelji gluhih, niti su nastali kodiranjem govornog jezika čujuće zajednice.
Znakovni jezici, poput govornih jezika, organiziraju osnovne jedinice bez značenja u smislene semantičke jedinice. Ova vrsta organizacije u prirodnom jeziku često se naziva dvostrukom artikulacijom jezika . Kao i u govornim jezicima, ove jedinice bez značenja predstavljaju se kao (kombinacije) obilježja, iako se općenitiji opisi često sastoje od pet "parametara": oblik ruke (ili "šake"), orijentacija, lokacija (ili "mjesto artikulacije"), vrsta pokreta i nemanualne oznake. (Ove jedinice bez značenja u znakovnim jezicima u početku su se zvale heremi, od grčke riječi za "ruku", po analogiji s fonemima govornih jezika, od grčke riječi za "glas". Sada se ponekad u opisima znakovnih jezika nazivaju fonemima s obzirom na to da im je funkcija ista, ali se također o njima piše u terminima "obilježja" ili "parametara".) Općenito gledajući, i znakovni i govorni jezici dijele svojstva koje su lingvisti pronašli u svim prirodnim ljudskim jezicima, a to su prolaznost, semantičnost, proizvoljnost, produktivnost i prijenos unutar kulture. 
Zajedničke su jezične značajke mnogih znakovnih jezika pojava klasifikatorskih konstrukcija, visok stupanj fleksije pomoću promjene pokreta i tema-komentar strukture. Znakovni jezici mogu istovremeno prenijeti značenje korištenjem više sredstava, npr. korištenjem prostora znakovanja, dviju ruku kao artikulatora te licem i tijelom znakovatelja, za razliku od govornih jezika koji se za izražavanje koriste samo govornim aparatom. Iako još uvijek postoji mnogo nesuglasja o temi ikoničnosti u znakovnim jezicima, klasifikatori se općenito smatraju visoko ikoničnima jer ove složene konstrukcije "funkcioniraju kao predikati koji mogu izražavati bilo što ili sve od sljedećeg: kretanje, položaj, opisivanje, ili informacije o rukovanju predmetom". Treba napomenuti da termin klasifikator ne koriste svi koji proučavaju ove konstrukcije, već koriste pojam slikovni znakovi (eng. "depictive signs").
Danas lingvisti istražuju znakovne jezike kao prave jezike, i zato je lingvistika znakovnih jezika lingvistička disciplina. Međutim, kategorija "znakovni jezici" nije bila dodana Lingvističkoj bibliografiji (Bibliographie Linguistique) sve do sveska iz 1988., kada se pojavila s 39 unosa.
Odnos govornih i znakovnih jezika.
Česta je zabluda da su znakovni jezici na neki način ovisni o govornim jezicima, da je to govorni jezik izražen znakovima ili da su ga pak izmislile čujuće osobe. Čujući učitelji u školama za gluhe, kao što su Charles-Michel de l'Épée ili Thomas Hopkins Gallaudet, često se netočno nazivaju "izumiteljima" znakovnog jezika. Umjesto toga, znakovne jezike, kao i sve prirodne jezike, razvili su ljudi koji ih koriste, u ovom slučaju gluhe osobe, koje mogu imati različiti stupanj ovladanosti nekim govornim jezikom.
Kako se znakovni jezik razvija, ponekad se događa posuđivanje elemenata iz govornih jezika, baš kao što svi jezici posuđuju iz drugih jezika s kojima su u kontaktu. Znakovni se jezici razlikuju po tome koliko posuđuju iz govornih jezika. U mnogim znakovnim jezicima, ručna abeceda (sricanje slova prstima) može se koristiti za posudbu riječi iz govornog jezika. Najčešće se koristi za imena ljudi i mjesta te za koncepte za koje u tom trenutku nema znaka, osobito ako su znakovatelji u određenoj mjeri dvojezični u govornom jeziku. Sricanje ponekad može biti izvor novih znakova, kao što pokazuje primjer inicijaliziranih znakova u kojima oblik šake predstavlja prvo slovo izgovorene riječi s istim značenjem.
Međutim, znakovni su jezici, u cjelini, neovisni o govornim jezicima i imaju različite razvojne puteve. Na primjer, britanski znakovni jezik (BSL) i američki znakovni jezik (ASL) prilično su različiti i međusobno nerazumljivi, premda čujuće osobe u Ujedinjenom Kraljevstvu i Sjedinjenim Državama dijele isti govorni jezik. Gramatike znakovnih jezika obično ne sliče gramatikama govornih jezika koji se koriste u istom zemljopisnom području; zapravo, u nekim aspektima sintakse, ASL ima više sličnosti s govornim japanskim jezikom nego s engleskim.
Nadalje, zemlje koje koriste jedan govorni jezik mogu imati dva ili više znakovna jezika, a moguće je i da neko područje s više govornih jezika koristi samo jedan znakovni jezik. Južnoafrička Republika dobar je primjer za to jer ima 11 službenih i sličan broj neslužbenih govornih jezika. Međutim, ima samo jedan znakovni jezik s dvije varijante nastale zbog toga što su dvije velike škole za gluhe pokrivale različita područja zemlje.
Prostorna gramatika i simultanost.
Znakovni jezici koriste jedinstvene značajke vizualnog kanala (vid), ali mogu koristiti i taktilne značajke kao što je slučaj s taktilnim znakovnim jezicima koje koriste gluhoslijepe osobe. Govorni jezik uglavnom je linearan i sekvencionalan; istovremeno se može proizvesti ili primiti samo jedan glas. Znakovni je jezik, s druge strane, vizualan i, stoga, može koristiti simultano izražavanje. Također, vizualna percepcija omogućuje obradu simultanih informacija.
Jedan od načina na koji mnogi znakovni jezici koriste prostornu prirodu jezika jest korištenje klasifikatora. Klasifikatori omogućuju znakovatelju da u prostoru prikaže tip, veličinu, oblik, kretanje ili opseg referenta.
Međutim, mogućnost simultanosti u znakovnim jezicima za razliku od govornih jezika ipak je ponekad prenaglašena. Korištenje dvaju ručnih artikulatora podložno je motoričkim ograničenjima, što rezultira velikim stupnjem simetrije u znakovnoj produkciji ili pak jednoručnim znakovima. Nadalje, znakovni jezici, baš kao i govorni jezici, ovise o linearnom slijedu znakova u rečenici; veća uporaba simultanosti najviše se vidi u morfologiji.
Nemanualna obilježja.
Znakovni jezici veliki dio svoje prozodije izražavaju nemanualno. Položaji ili pokreti tijela, glave, obrva, očiju, obraza i usta koriste se u različitim kombinacijama za prikaz raznih informacija kao što su leksičke razlike, gramatička struktura, pridjevi, prilozi ili funkcije diskursa.
Na leksičkoj razini znak može, uz manualnu artikulaciju, imati određena i nemanualna obilježja. Na primjer, izrazi lica mogu pratiti znakove koji izražavaju emocije, pa će tako znak "ljut" biti popraćen namrštenim licem. Nemanualna obilježja također mogu imati kontrastnu ulogu na leksičkoj razini. Na primjer, u ASL-u (eng. "American Sign Language," američki znakovni jezik), dijelovi lica razlikuju međusobno neke znakove. Primjer je znak preveden kao "ne još", koji zahtijeva da jezik dotakne donju usnu i da se glava okreće s jedne na drugu stranu, uz manualni dio znaka. Bez ovih obilježja znak bi se protumačio kao "kasno". Leksički znakovi mogu biti popraćeni izgovaranjem dijela riječi iz govornog jezika, te time izgovaranje dobiva kontrastnu ulogu. Primjer su manualno identičn znakovi za "liječnika" i "bateriju" u nizozemskom znakovnom jeziku, a razlikuje ih samo nemanualni sadržaj, odnosno izgovaranje.
Većina rečenica na znakovnom jeziku izvodi se manualno. Međutim, mnoge se gramatičke funkcije izvode nemanualno (tj. licem i gornjim dijelom tijela), kao što su tvorba pitanja, negacije, odnosne rečenice i topikalizacija. Primjerice, ASL i BSL koriste slično nemanualno označavanje za pitanja s da/ne odgovorom: podignute obrve i nagnutu glavu prema naprijed.
Neke pridjevske i priložne informacije također se prenose nemanualno, no ovdje već postoji veći varijabilitet od jezika do jezika. Na primjer, u ASL-u blago otvorena usta s opuštenim i vidljivim jezikom u kutu usta znači 'neoprezno', ali slična nemanualna oznaka u BSL-u znači 'dosadno' ili 'neugodno'.
Diskursne funkcije kao što je izmjena konverzacijskih uloga uvelike su regulirane pokretima glave i smjerom pogleda. S obzirom na to da osoba koja prima poruku mora gledati znakovatelja, znakovatelj može izbjeći dopuštanje drugoj osobi da dođe na red tako da je ne gleda ili pak može pokazati da druga osoba može promijeniti konverzacijsku ulogu tako što će s njom uspostaviti kontakt očima.
Ikoničnost.
Ikoničnost je sličnost ili analogija između oblika znaka (jezičnog ili nekog drugog) i njegova značenja. Ikoničnost je suprotna pojmu proizvoljnosti ili arbitrarnosti. Prva istraživanja o ikoničnosti u ASL-u objavljena su kasnih 1970-ih i ranih 1980-ih. Mnogi rani lingvisti znakovnih jezika odbacili su ideju da je ikoničnost važan aspekt znakovnih jezika, smatrajući da je većina percipirane ikoničnosti ekstralingvistička, odnosno vanjezična. Međutim, mimetički aspekti znakovnog jezika, odnosno znakovi koji oponašaju ili predstavljaju referent, nalaze se u velikom broju znakovnih jezika. Na primjer, kada gluha djeca koja uče znakovni jezik pokušaju izraziti nešto, ali ne znaju konvencionalni znak, često će izmisliti ikonični znak koji pokazuje mimetička svojstva. Iako nikada ne nestaje iz određenog znakovnog jezika, ikoničnost postupno slabi kako se znakovni konvencionaliziraju i naknadno gramatikaliziraju. Kako oblik postaje konvencionalniji, on se na sustavan način širi na ostatak zajednice korisnika znakovnog jezika, pritom poštujući fonološka ograničenja tog znakovnog jezika. 
1978. godine psiholog Roger Brown bio je među prvima koji su smatrali da svojstva ASL-a daju jasnu prednost korisnicima, tj. znakovateljima u smislu učenja i pamćenja. Brown je otkrio u svome istraživanju da je grupa od šestero čujuće djece koja je bila poučavana visokoikoničnim znakovima, imala značajno veću vjerojatnost da će se u kasnijem zadatku pamćenja prisjetiti znakova, u odnosu na drugu grupu od šestero djece koja je poučavana znakovima koji su imali mala ili nikakva ikonična svojstva. Za razliku od Browna, lingvisti Elissa Newport i Richard Meier u svojem istraživanju nisu našli utjecaj ikoničnosti na usvajanje ASL-a.
Pioniri lingvistike znakovnih jezika nastojali su dokazati da je ASL pravi jezik, a ne samo skup gesti ili "engleski prikazan rukama". Jedno od prevladavajućih stajališta u to vrijeme bilo je da 'pravi jezici' moraju imati proizvoljan odnosa između oblika i značenja. Dakle, ako se ASL sastoji od znakova koji imaju ikonični odnos između oblika i značenja, prema tadašnjem stajalištu, ne može se smatrati pravim jezikom. Zbog toga je ikoničnost dugo bila uvelike zapostavljena u istraživanju znakovnih jezika. Međutim, ikoničnost je također prisutna i u mnogim govornim jezicima. Na primjer, japanski ima mnoge riječi koje oponašaju zvukove svojih potencijalnih referenta (vidi japanski glasovni simbolizam). Kasniji istraživači stoga su promijenili stajalište u to da se prirodni jezici ne moraju sastojati od proizvoljnog odnosa između oblika i značenja. Vizualna priroda znakovnog jezika omogućuje mu veći stupanj ikoničnosti u usporedbi s govornim jezicima s obzirom na to da se većina predmeta može opisati prototipnim oblikom (npr. stol obično ima ravnu površinu). S druge strane, većina predmeta iz stvarnog svijeta nema prototipne zvukove koji bi se mogli oponašati govornim jezicima (npr. stolovi ne proizvode prototipne zvukove). Međutim, treba napomenuti da znakovni jezici nisu u potpunosti ikonični. S jedne strane, postoji i mnogo proizvoljnih znakova u znakovnim jezicima, a s druge strane, gramatika znakovnog jezika ograničava stupanj ikoničnost. Primjerice, svi poznati znakovni jezici izražavaju leksičke koncepte putem manualno proizvedenih znakova. Od isključivo ikoničnog jezika očekivalo bi se da će se koncept kao što je "smiješak" izraziti oponašanjem osmijeha (tj. izvođenjem nasmiješenog lica). Međutimm, svi poznati znakovni jezici koncept osmijeha ne izražavaju nasmiješenim licem, već manualno proizvedenim znakom.
Kognitivnolingvistička perspektiva odbacuje tradicionalnu definiciju ikoničnosti kao odnosa između jezičnog oblika i konkretnog referenta. Umjesto toga, ikoničnost određuje kao skup odabranih korespondencija između oblika i značenja znaka. Prema ovome gledištu, ikoničnost je utemeljena na mentalnoj reprezentaciji korisnika jezika ("konstrualno" u kognitivnoj gramatici). Određuje se kao potpuno gramatički i središnji aspekt znakovnog jezika, a ne kao periferni fenomen. 
Kognitivnolingvistička perspektiva također dopušta da neki znakovi budu potpuno ikonični ili djelomično ikonični, s obzirom na broj podudarnosti između mogućih parametara oblika i značenja. Na taj način znak za "pitati" u izraelskom znakovnom jeziku (ISL) ima dijelove oblika koji su ikonični ("odmaknuti se od usta" znači "nešto dolazi iz usta") i dijelove koji su proizvoljni (oblik ruke i orijentacija). 
Mnogi znakovi sadrže metaforička, ikonička ili metonimijska mapiranja. Za ove znakove postoje trosmjerne korespondencije između oblika, konkretnog izvora i apstraktnog ciljnog značenja. Znak iz ASL-a "učiti" pokazuje ovu trosmjernu korespondenciju. Apstraktno ciljano značenje je "učenje". Konkretan izvor je stavljanje predmeta iz knjiga u glavu, dok je oblik hvatajuća ruka koja se kreće od otvorenog dlana prema čelu. Ikonička korespondencija je između oblika i konkretnog izvora. Metaforička korespondencija je između konkretnog izvora i apstraktnog ciljnog značenja. Budući da je konkretni izvor povezan s dvije korespondencije, ovakvi se metaforičke znakove nazivaju "dvostruko mapiranima". 
Klasifikacija.
Premda su se znakovni jezici prirodno pojavili u zajednicama gluhih uz ili među govornim jezicima, oni nisu s njima povezani i u svojoj srži imaju različitu gramatiku.
Znakovni se jezici mogu klasificirati prema tome kako su nastali.
U zajednicama koje ne poznaju znakovni jezik, a postoji potreba za komunikacijom sredstvom koje nije govor, razvijaju se takozvani kućni znakovi (eng. "home sign") koji nisu cjeloviti jezik, već su bliži pidžinu. Kućni su znakovi amorfni i idiosinkratični za određenu obitelj, s obzirom na to da gluho dijete nema kontakta s drugom gluhom djecom i nije izloženo znakovnom jeziku. Takvi se sustavi općenito ne prenose s generacije na generaciju. Tamo gdje se prenose, očekuje se da će doći do kreolizacije, što će rezultirati punim jezikom. Međutim, kućni znakovi također mogu biti bliži potpunome jeziku u zajednicama u kojima čujuća populacija ima gestovni način jezika; primjeri uključuju različite australske aboridžinske znakovne jezike i gestovne sustave diljem zapadne Afrike, kao što je Mofu-Gudur u Kamerunu.
Seoski znakovni jezik lokalni je autohtoni jezik koji se obično javlja tijekom nekoliko generacija u relativno izoliranoj zajednici koja ima visoku pojavnost gluhoće. Seoski znakovni jezik koriste i gluhi i veliki dio čujuće zajednice koja ima gluhu obitelj ili prijatelje. Najpoznatiji od njih vjerojatno je izumrli znakovni jezik s Martha's Vineyarda u SAD-u, ali postoje i brojni seoski jezici raspršeni diljem Afrike, Azije i Amerike.
S druge strane, znakovni jezici zajednice gluhih nastaju tamo gdje se gluhe osobe okupljaju kako bi stvorile vlastite zajednice. To uključuje znakovni jezik vezan za škole, poput nikaragvanskog znakovnog jezika, koji se razvijaju među učenicima u školama za gluhe koje ne koriste znakovni jezik kao jezik podučavanja, kao i jezike zajednice poput bamačkog znakovnog jezika, koji nastaju tamo gdje se okupljaju pretežito neobrazovani gluhi ljudi, primjerice u urbanim središtima radi zapošljavanja. Isprva, znakovni jezici zajednice gluhih općenito nisu poznati čujućoj populaciji, u mnogim slučajevima čak ni članovima uže obitelji. Međutim, oni mogu rasti i širiti se te u nekim slučajevima postaju jezik podučavanja i dobivaju službeno priznanje, kao što slučaj s ASL-om.
Oba su pak u suprotnosti s jezicima čije je govorenje tabu, kao što su različiti aboridžinski australski znakovni jezici, koje je razvila čujuća zajednica, a gluhi ih koriste tek sekundarno. Međutim, upitno je jesu li većina takvih jezika pravi jezici, a ne manualno kodirani govorni jezici. Ipak, nekoliko njih, poput znakovnog jezika Yolngu, neovisno je o bilo kojem govornom jeziku. Čujuće osobe mogu razviti i znakove za komunikaciju s govornicima drugih jezika, kao što je slučaj sa znakovnim jezikom prerijskih Indijanaca. Radi se o sustavu znakovanja nastalome u jezičnome dodiru, odnosno pidžinu koji očito nisu koristili gluhi ljudi u prerijskim nacijama, iako je vjerojatno utjecao na kućne znakove.
Jezični dodir i kreolizacija uobičajeni su u razvoju znakovnih jezika, što otežava jasnije klasifikacije jezičnih porodica – često je nejasno je li leksička sličnost posljedica posuđivanja, zajedničkog matičnog jezika ili je pak postojao jedan ili više matičnih jezika, kao što je slučaj kada se nekoliko seoskih znakovnih jezika stope u jezik zajednice gluhih. Jezični dodir javlja se između znakovnih jezika, između znakovnih i govornih jezika (znakovi nastali u jezičnome dodiru, vrsta pidžina), te između znakovnih jezika i gestovnih sustava koje koristi šira zajednica. Jedan je autor nagađao da bi znakovni jezik Adamorobe, seoski znakovni jezik u Gani, mogao biti povezan s "gestovnim žargonom trgovaca koji se koristi na tržištima diljem zapadne Afrike", kako u vokabularu, tako i u prozodiji i fonetici.
Jedina sveobuhvatna klasifikacija koja je detaljnija od samog popisivanja jezika datira iz 1991. Klasifikacija se temelji na 69 znakovnih jezika iz izdanja Ethnologuea iz 1988. koji su bili poznati u vrijeme konferencije o znakovnim jezicima 1989. u Montrealu. Još 11 jezika autor je dodao nakon konferencije.
U svojoj klasifikaciji autor razlikuje primarne i pomoćne znakovne jezike kao i pojedinačne jezike i nazive za koje se smatra da se odnose na više od jednog jezika. Prototip-A klasa jezika uključuje sve one znakovne jezike za koje se čini da se ne mogu izvesti ni iz jednog drugog jezika. Prototip-R jezici su jezici koji su ugrubo nastali iz prototip-A jezika (u mnogim slučajevima se smatra da je to bio francuski znakovni jezik) postupkom koji Kroeber naziva "difuzija podražaja". Obitelji BSL-a, DGS-a, JSL-a, LSF-a (a možda i LSG-a) bili su proizvodi kreolizacije i releksifikacije prototipskih jezika.
Tipologija.
Jezična tipologija temelji se na strukturi riječi i razlikuje morfološke klase kao što su aglutinativni/konkatenativni, flektivni, polisintetski, inkorporirajući i izolirani jezici.
Znakovni jezici tipološki se razlikuju prema redu riječi. Primjerice, austrijski znakovni jezik, japanski znakovni jezik i indo-pakistanski znakovni jezik imaju osnovni red riječi subjekt-objekt-predikat dok ASL ima subjekt-predikat-objekt. Moguće je da su okolni govorni jezici također utjecali na red riječi u znakovnim jezicima.
Mnogi znakovni jezici sadrže klasifikatore. Točnije, oblik šake klasifikatorskog znaka predstavlja objekt inkorporiran u prijelazni glagol. U sličnoj skupini neprijelaznih glagola (osobito glagola kretanja), subjekt je inkorporiran. Samo u nekoliko znakovnih jezika (na primjer, japanski znakovni jezik) vršitelji radnje uvijek su inkorporirani u klasifikatoru. Budući da se subjekti neprijelaznih glagola tretiraju slično kao objekti prijelaznih glagola, može se reći da inkorporacija u znakovnim jezicima slijedi ergativni obrazac.
Brentari klasificira znakovne jezike kao skupinu koju određuje medij, odnosno kanal komunikacije (vizualni umjesto auditivnoga). Prema Brentari, oni su kao skupina određeni kao monosilabički i polimorfemski. To znači da jedan slog (tj. jedna riječ ili jedan znak) može izraziti više morfema, npr. subjekt i objekt glagola određuju smjer kretanja glagola (fleksija).
Drugi ključ koji je korišten u proučavanju tipologije znakovnih jezika jesu sustavi glavnih brojeva. Utvrđene su tipološki značajne razlike između znakovnih jezika.
Usvajanje.
Djeca koja su izložena znakovnom jeziku od rođenja usvojit će ga kao što i čujuća djeca usvajaju svoj materinski (govorni) jezik.
Hipoteza kritičnog razdoblja navodi da se jezik, bilo govorni, bilo znakovni, lakše usvaja u ranoj dječjoj dobi zbog plastičnosti dječjega mozga nego u odrasloj dobi. Tako je istraživanje provedeno na Sveučilištu McGill pokazalo da su izvorni znakovatelji ASL-a, odnosno oni koji su taj jezik usvajali od rođenja, bili bolji u ponavljanju snimljenih rečenica na ASL-u od znakovatelja ASL-a koji su ga naučili kasnije u životu. Također su otkrili da postoje razlike u morfologiji rečenica na ASL-u između ove dvije skupine, što sve navodi na zaključak da postoji vrlo važno kritično razdoblje u učenju znakovnih jezika.
Usvajanje nemanualnih obilježja pokazuje zanimljiv obrazac: kada se nauči znak koji uvijek ima inherentno nemanualno obilježje (kao što su upitne riječi tj. znakovi), nemanualni aspekti pridružuju se znaku, ali dijete ne pokazuje fleksibilnost u uporabi kao odrasli. U određenom trenutku, nemanualne značajke se ispuštaju i znak se proizvodi bez izraza lica. Nakon nekoliko mjeseci, nemanualna obilježja ponovno se pojavljuju, ali onako kako bi ih koristili odrasli znakovatelji.
Oblici zapisivanja.
Znakovni jezici nemaju tradicionalni ili formalni pisani oblik.
Međutim, razvijeno je nekoliko načina za bilježenje znakovnih jezika u pisanom obliku.
Do sada ne postoji konsenzus o pisanom obliku znakovnog jezika. Osim SignWritinga, nijedan nije u širokoj uporabi. Maria Galea navodi da SignWriting "postaje široko rasprostranjen, nezadrživ i nemoguć za praćenje. Jednako kao i djela napisana dobro razvijenim sustavom pisma kao što je latinično pismo, došlo je vrijeme u kojem je SignWriting toliko raširen, da je nemoguće navesti sva djela koja su nastala korištenjem ovoga sustava i koji su napisani o ovom sustavu bilježenja." Godine 2015. Federalno sveučilište Santa Catarina prihvatilo je radnju napisanu na brazilskom znakovnom jeziku koristeći Sutton SignWriting za potrebe magistarskog rada iz lingvistike. Rad pod nazivom "Pisanje gramatičkih nemanualnih izraza u rečenicama na LIBRAS-u korištenjem sustava znakovnog pisanja", autora Joãoa Paula Ampessana navodi da "podaci ukazuju na potrebu za upotrebom [nemanualnih izraza] u pisanju znakovnog jezika".
Percepcija znakova.
Kod izvornih znakovatelja, percepcija znakova utječe na to kako njihov um razumije vizualni jezik. Na primjer, oblik šake može varirati ovisno o drugim znakovima koji mu prethode ili će se pojaviti. Ove varijacije raspoređene su u perceptivne kategorije tijekom razvoja. Um otkriva različite oblike šake, ali grupira slične oblike u jednu kategoriju. Različiti oblici šake pohranjeni su u drugim kategorijama. Um zanemaruje neke sličnosti između različitih perceptivnih kategorija, dok istovremeno zadržava vizualne informacije pojedinih varijacija oblika šake unutar svake perceptivne kategorije.
Znakovni jezik i društvo.
Zajednice Gluhih i kultura Gluhih.
Kada Gluhe osobe čine relativno mali udio opće populacije, često nastaju zajednice Gluhih koje se razlikuju od okolne čujuće zajednice. Ovakve zajednice Gluhih postoje diljem svijeta, a posebno su povezane sa znakovnim jezicima koji se koriste u urbanim sredinama ili općenito u državi. Kulture koje su razvili vrlo su bogate.
Jedan primjer varijacije znakovnog jezika u zajednici Gluhih je crnački ASL. Ovaj znakovni jezik razvijen je u zajednici Gluhih crnaca kao varijanta ASL-a, uslijed američke ere segregacije i rasizma kada su mladi Gluhi crni učenici bili prisiljeni pohađati odvojene škole od svojih bijelih Gluhih vršnjaka.
Korištenje znakovnih jezika u čujućim zajednicama.
Ponekad, pogotovo u zajednicama s visokom prevalencijom gluhih osoba, znakovni jezik gluhih koristi cijela lokalna zajednica, formirajući takozvane "seoske znakovne jezike". To se obično događa u malim, čvrsto integriranim zajednicama s ograničenim genskim fondom. Poznati primjeri uključuju:
U takvim zajednicama gluhe osobe općenito su dobro integrirane u opću zajednicu i nisu u društveno podređenijem položaju. U takvim društvima zapravo je teško govoriti o zasebnoj zajednici "Gluhih".
Mnogi australski aboridžinski znakovni jezici nastali su u kontekstu govornih tabua, odnosno u situacijama kada govorenje nije dozvoljeno, kao što je primjerice tijekom obreda žalovanja i inicijacije. Oni su ili su bili posebno visoko razvijeni među narodima Warlpiri, Warumungu, Dieri, Kaytetye, Arrernte i Warlmanpa, a temelje se na njihovim govornim jezicima.
Znakovni jezik pojavio se među plemenima američkih Indijanaca u regiji Velikih nizina u Sjevernoj Americi (vidi znakovni jezik prerijskih Indijanaca ) prije kontakta s Europljanima. Koristili su ga čujući ljudi za komunikaciju među plemenima koja su govorila različitim govornim jezicima, ali i gluhe osobe. Koristi se i danas u plemenima Crow, Cheyenn i Arapaho.
Izolirani prilagođeni znakovi, tzv. manualni znakovi, također se koriste kao oblik potpomognute komunikacije za čujuće osobe koje imaju teškoća s govorenjem, odnosno glasovnim komuniciranjem.
Škole i sveučilišta s pretežito čujućim učenicima i studentima sve više izražavaju interes za uključivanje znakovnog jezika. U SAD-u je upis na nastavu ASL-a (američki znakovni jezik) kao stranog, odnosno drugog jezika, u porastu. Na Novom Zelandu, godinu dana nakon usvajanja Zakona o novozelandskom znakovnom jeziku 2006., objavljen je nastavni plan i program za škole prema kojima se novozelandski znakovni jezik može ponuditi kao izborni predmet. Kurikulum i nastavni materijali osmišljeni su za srednje škole, od 7. do 10. razreda (NZ Herald, 2007).
Pravno prepoznavanje.
Neki su znakovni jezici dobili neki od oblika pravnog prepoznavanja, dok drugi nemaju nikakav status. Sarah Batterbury zagovara da znakovne jezike treba prepoznati i podržati ne samo kao opciju za osobe s teškoćama ili invaliditetom, već i kao komunikacijski medij jezičnih zajednica.
Pravni zahtjevi koji reguliraju dostupnost informacija na znakovnome jeziku u medijima razlikuju se od zemlje do zemlje. U Ujedinjenom Kraljevstvu, Zakon o radioemitiranju iz 1996. bavio se potrebam slijepih i gluhih osoba, ali je od tada zamijenjen Zakonom o komunikacijama iz 2003. godine.
Prevođenje.
Kako bi se olakšala komunikacija gluhih i čujućih osoba, često se koriste prevoditelji za znakovne jezike. Prevođenje iziskuje značajan napor prevoditelja, s obzirom na to da su znakovni jezici potpuni prirodni jezici sa svojom vlastitom sintaksom, različitom od bilo kojeg govornog jezika.
Prevođenja se obično odvija između znakovnog jezika i govornog jezika koji se uobičajeno koriste u određenoj zemlji, kao što su francuski znakovni jezik (LSF) i francuski u Francuskoj, španjolski znakovni jezik (LSE) i španjolski u Španjolskoj, britanski znakovni Jezik (BSL) i engleski u Ujedinjenom Kraljevstvu, i američki znakovni jezik (ASL) i engleski u SAD-u i većini anglofone Kanade (budući da su BSL i ASL različiti znakovni jezici koji se koriste u zemljama engleskog govornog područja), itd. Postoje i prevoditelji znakovnog jezika koji mogu prevoditi između rjeđih parova znakovnog i govornog jezika, npr. između španjolskog znakovnog jezika i govornog engleskog, premda je takvih prevoditelja znatno manje.
Znakovni jezik ponekad se nudi za televizijske programe koji uključuju govor. Prevoditelj se obično pojavljuje u donjem kutu ekrana, dok se program emitira u punoj veličini ili je pak malo smanjen i odmaknut prema drugome kutu. Tipično za tiskovne konferencije kao što su one koje održava gradonačelnik New Yorka, prevoditelj stoji lijevo ili desno od javnog službenika koji govori kako bi i govornik i prevoditelj bili istovremeno u kadru. Prevođenje važnih televizijskih događaja uživo na znakovni jezik sve je uobičajenije, ali još uvijek neobvezujuće. U tradicionalnom analognom emitiranju neki se programi repriziraju izvan glavnog termina uz prijevod na nacionalni znakovni jezik. Neke televizijske tehnologije u nastajanju omogućuju gledatelju uključivanje i isključivanje prevoditelja na sličan način kao što se može odabrati titlove.
Tehnologija.
Jedna od prvih demonstracija mogućnosti telekomunikacija da pomognu korisnicima znakovnog jezika da međusobno komuniciraju dogodila se kada je AT&amp;T-ov videotelefon (zaštićen kao "Picturephone") predstavljen javnosti na Svjetskom sajmu u New Yorku 1964. – dvoje gluhih korisnika moglo je komunicirati znakovnim jezikom premda je jedan bio na sajmu, a drugi u drugome gradu. Međutim, videokomunikacija nije postala dostupna široj javnosti sve dok početkom 2000-ih infrastruktura nije postala dovoljn propusna za veliku količinu podataka koju stvaraju videa.
Danas internet omogućuje gluhim osobama da razgovaraju putem videoveze, bilo s videotelefonom posebno dizajniranim za komunikaciju na znakovnom jeziku ili sa gotovim video uslugama dizajniranim za korištenje putem interneta i običnom računalnom web kamerom. Posebni videotelefoni koji su dizajnirani za komunikaciju na znakovnom jeziku mogu pružiti bolju kvalitetu od gotovih usluga i mogu koristiti metode kompresije podataka posebno dizajnirane za povećanje razumljivosti znakovnih jezika. Neka napredna oprema omogućuje osobi da daljinski upravlja video kamerom druge osobe, kako bi približila ili udaljila prikaz ili pak usmjerila kameru kako bi bolje vidjela i razumjela znakovanje.
Prevoditelji mogu biti fizički prisutni s oba klijenta u razgovoru, ali od ranih 2000-ih, s napretkom tehnologije, omogućeno je da prevoditelji pružaju usluge s udaljenih lokacija. Kod video prevođenja na daljinu (eng. "video remote interpreting", VRI), dva klijenta (korisnik znakovnog jezika i čujuća osoba) nalaze se na jednom mjestu, a prevoditelj je na drugom. Prevoditelj s korisnikom znakovnog jezika komunicira putem video veze, a s osobom koja čuje audio vezom. VRI se može koristiti u situacijama u kojima nema dostupnih prevoditelja na licu mjesta.
Međutim, VRI se ne može koristiti u situacijama u kojima sve strane razgovaraju samo putem telefona. S prevođenjem na daljinu putem video releja (eng. "video relay service", VRS), znakovatelj, prevoditelj i čujuća osoba nalaze se na tri odvojene lokacije, omogućujući tako da dva klijenta međusobno razgovaraju telefonom uz pomoć prevoditelja.
S nedavnim razvojem umjetne inteligencije u računarstvu, razvijeni su neki noviji algoritmi strojnog prevođenja temeljeni na dubokom učenju koji automatski prevode kratke videozapise rečenica na znakovnom jeziku (često jednostavnih rečenica) izravno u pisani jezik.
Ugroženost i izumiranje jezika.
Kao i svaki govorni jezik, znakovni jezici također mogu biti ugroženi. Na primjer, znakovni jezik koji koristi mala zajednica može biti ugrožen, pa čak i potpuno napušten jer korisnici prelaze na znakovni jezik veće jezične zajednice, kao što se dogodilo s havajskim znakovnim jezikom koji je gotovo izumro, ostalo je svega nekoliko starijih znakovatelja. Čak i nacionalno priznati znakovni jezici mogu biti ugroženi; primjerice, broj znakovatelja novozelandskog znakovnog jezik smanjuje se. Razvijaju se metode za procjenu jezične vitalnosti znakovnih jezika.
Komunikacijski sustavi slični znakovnom jeziku.
Postoji niz komunikacijskih sustava koji su u nekim aspektima slični znakovnim jezicima, premda nemaju sve karakteristike pravog prirodnog znakovnog jezika, posebno se to odnosi na njegovu gramatičku strukturu. Mnogi su od njih ili prethodnici prirodnih znakovnih jezika ili su iz njih nastali.
Manualno kodirani govorni jezik.
U interakciji gluhih i čujućih osoba mogu se razviti znakovni sustavi koji koriste znakove preuzete iz prirodnog znakovnog jezika, ali se koriste u skladu s gramatikom govornog jezika. Konkretnije, kada ljudi osmisle rečenicu u govornom jeziku te svaku riječ zamijene znakom koji predstavlja taj koncept, ono što se dobije nije prirodni znakovni jezik već manualno kodirani govorni jezik. Takvi sustavi mogu biti stvoreni u pokušaju da se gluhoj djeci približi govorni jezik te se uglavnom ne koriste izvan obrazovnog konteksta.
"Znakovi za bebe" s čujućom djecom.
Neki čujući roditelji poučavaju svoju malu čujućuju djecu znakovima. Budući da mišići u rukama beba rastu i razvijaju se brže od njihovih usta, znakovi se smatraju korisnom opcijom za bolju komunikaciju. Bebe obično mogu proizvesti znakove prije nego što progovore što smanjuje nesporazum kada roditelji pokušavaju shvatiti što njihovo dijete želi. Kada dijete počne govoriti, znakovi se obično napuštaju.
Ovo je u suprotnosti s čujućom djecom koja imaju gluhe roditeljima, koja općenito usvajaju znakovni jezik prirodno, isto kao i gluha djeca gluhih roditelja.
Također, treba istaknuti da su znakovi za bebe izolirani znakovi preuzeti većinom iz ASL-a te čujući roditelji svoju djecu poučavaju isključivo leksičkim jedinicima, odnosno znakovima, bez uključivanja gramatike pojedinog znakovnog jezika, tj. povezivanja tih znakova u složenije gramatičke iskaze. Dijete izloženo znakovima za bebe nije izloženo potpunom znakovnom jeziku pa se ni takvi programi ne bi trebali nazivati "znakovnim jezikom za bebe".
Kućni znakovi.
Neformalni, rudimentarni sustavi znakova ponekad se razvijaju unutar jedne obitelji. Na primjer, kada čujući roditelji koji ne znaju znakovni jezik imaju gluho dijete, dijete može prirodno razviti sustav znakova, ukoliko ga roditelji ne potiskuju.
Kućni znakovi nastaju kada ne postoji ni jedan drugi konvencionalni način komunikacije. Unutar jednog životnog vijeka i bez podrške ili povratne informacije zajednice znakovatelja, dijete prirodno izmišlja znakove kako bi zadovoljilo svoje komunikacijske potrebe, a može čak razviti i nekoliko gramatičkih pravila za kombiniranje kratkih znakovnih iskaza. Ipak, ovakav sustav nije adekvatan za intelektualni razvoj djeteta i nije ni blizu zadovoljavanja standarda koje lingvisti koriste za opisivanje cjelovitog jezika. Nijedna vrsta kućnih znakova nije prepoznata kao puni jezik. 
Upotreba kod primata.
Postoji nekoliko poznatih znanstvenika koji su neljudske primate podučavali znakovima kako bi mogli komunicirati s ljudima, primjerice podučavali su čimpanze, gorile i orangutane. Međutim, lingvisti ističu da se u tim slučajevima ne radi o poznavanju ljudskoga "jezika" kao cjelovitoga sustava, nego samo znakova/riječi. Poznati primjeri životinja koje su naučile znakove su:
Teorija gestovnog porijekla ljudskog jezika.
Jedna od teorija evolucije ljudskog jezika kaže da se on prvo razvio kao gestovni sustav, koji se kasnije pretvorio u govor. Važno pitanje za gestovnu teoriju jest što je uzrokovalo prebacivanje na vokalizaciju, odnosno govorenje kao medij izražavanja jezika.

</doc>
<doc id="172326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172326" title="The Everly Brothers">
The Everly Brothers

The Everly Brothers ime je poznatog američkog "rock", pop i "country" muškog dueta, koji je znatno utjecao na razvoj glazbe 20. stoljeća. Duet su osnovala braća Don Everly, rođen kao Isaac Donald Everly (Brownie, Kentucky), 1. veljače 1937.), i Phil Everly, rođen kao Phillip Everly, (Chicago, Illinois, 19. siječnja 1939.).
Braća Everly razvila su svoj poseban glazbeni stil, harmoničkog duo-pjevanja (s tercama) uz pratnju dviju akustičkih gitara. Oni su duet koji je najviše puta bio na vrhovima američkih glazbenih Top ljestvica. Njihovo zlatno razdoblje bilo je od 1957. do 1964. Svojim pjevačkim stilom neposredno su utjecali na sastave poput Beatlesa, Beach Boysa i Bee Geesa.
Početci karijere, pedesete.
Njihov otac, inače gitarist, Ike Everly, radio je emisije na lokalnim radiostanicama (KMA i KFNF) u gradu Shenandoah, u Iowi, tijekom četrdesetih godina, sa svojom ženom Margaret. U njih je uključio i svoja dva sina. Nastupajući s ocem, braća su se vrlo rano srela s glazbenom industrijom. Nastavili su nastupati s majkom i ocem, kao "Everly Family", čitavo svoje djetinstvo do srednje škole. Svoj prvi singl snimili su 1956. godine pod nazivom "Keep A' Lovin' Me", koji nije bio uspješan. Međutim, njihov sljedeći singl, "Bye Bye Love", koji je nakon toga u snimilo preko 30 izvođača, uključujući i Elvis Presleyja), postala je veliki hit, popela se na drugo mjesto američkih top ljestvica, iza Presleyjeva "Let Me Be Your Teddy Bear". Ova pjesma, koju je skladao bračni par Felicea i Boudleaux Bryant, postala je prva ploča Everlyja prodana u više od milijun primjeraka. 
Braća su postala najbolje prodavan izvođač diskografske kuće 'Cadence Recordsa'. Nastavljajući raditi sa skladateljskim timom 'Bryant', ovaj harmonički duo, izdao je nekoliko uspješnica na američkom i britanskom tržištu poput: "Wake Up Little Susie", "All I Have to Do Is Dream", "Bird Dog", "Problems" (Pop #2) i "('Til) I Kissed You" (Pop #4).
Šezdesete.
Promijenili su diskografsku kuću u 'Warner Bros' i nastavili nizati hitove. Prvi u nizu hitova bio im je "Cathy's Clown" koji se odmah popeo na vrh top ljestvica. U njemu su se braća Don i Phil pojavili kao skladatelji. Ova ploča prodana je u osam milijuna primjeraka i postala je njihova najbolje prodavana ploča. Slijedile su uspješnice poput: "So Sad (To Watch Good Love Go Bad)" (1960.) (Pop #7), "Walk Right Back" (1961.) (Pop #7), "Crying In The Rain" (1962.) (Pop #6), i "That's Old Fashioned" (1962.) (Pop #9). U međuvremenu i njihova stara diskografska kuća 'Cadence Records' nastavila je izdavati 'Everly Brotherse', pa su i s njima imali hitove kao što su: "When Will I Be Loved" (skladana od Phila Everlya) (Pop #8), i "Like Strangers"(Pop #40), ali ubrzo po potpisivanju ugovora s 'Warner Brothers', Everlyji su se razišli s dotadašnjim menadžerom Wesleyjem Roseom, koji je otišao voditi glazbenu izdavačku kuću 'Acuff-Rose'. Ubrzo im je uskraćena suradnja sa skladateljima kuće 'Acuff-Rose', među kojima su bili i tvorci njihovih najvećih hitova, bračni par Felice i Boudleaux Bryant. Everlyji su probali s novim skladateljskim imenima pa i s vlastitim skladbama, ali njihov posljednji veliki uspjeh ostao je hit iz 1962. "That's Old Fashioned", nakon toga se više nisu uspjeli popeti na ljestvicu trideset najpopularnijih skladaba u Americi. Veće uspjehe imali su u Britaniji, Kanadi i Australiji.
U drugom dijelu šezdesetih njihova je zvijezda stala blijedjeti pred navalom grupa iz britanske invazije.
Raspad Everly Brothersa.
Godine 1970. Don Everly izdao je svoj prvi album, koji nije izazavao nikakavo zanimanje publike. Nakon toga 1971. odlučili su da više neće nastupati zajedno, a promijenili su i diskografsku kuću potpisavši za 'RCA Records'. Svoj oproštajni koncert, održali su 1973. u 'Knotts Berry Farm' u Kaliforniji, na kojem je Phil Everly razbio svoju gitaru i odjurio s pozornice i ostavio Dona da sam dovrši koncert. Kasnije je Don izjavio da su se Everlyji raspali već prije deset godina, a da su tenzije među njima rasle do usijanja. Braća sljedećih deset godina uopće nisu razgovarala, a susreli su samo jednom za pokopa svoga oca 1975. Oni istina nisu ni htjeli razgovarati o svom razlazu, kao ni jedan o drugom. Braća su 1983. obnovila svoju karijeru, albumom "On the Wings of a Nightingale" naslovnu pjesmu skladao je Paul McCartney, a producent je bio Dave Edmunds. Ovaj album ih je vratio na američke i britanske ljestvice uspjeha. Nakon toga slijedio je veliki povratnički koncert u Londonskom - Royal Albert Hallu 22. rujna 1983., koji je popraćen uspješnim uživo CD-om i istoimenim videouratkom.
Ostavština.
Još uvijek drže rekord kao najuspješniji glazbeni duet koji je imao 40 uspješnica.

</doc>
<doc id="172327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172327" title="Slobodan Prosperov Novak">
Slobodan Prosperov Novak

Slobodan Prosperov Novak (Beograd, 11. travnja 1951.) je hrvatski povjesničar književnosti, komparatist, novinar, političar i teatrolog.
Životopis.
Djetinjstvo provodi u Dubrovniku gdje je završio osnovnu školu i gimnaziju društvenoga smjera, te nižu muzičku školu. Književne tekstove počeo je objavljivati godine 1969. najprije u časopisima Dubrovnik, Naša riječ i Laus. Diplomirao je komparativnu književnost 1973. na Filozofskome fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, na kojem je magistrirao 1976. i doktorirao 1978. godine. Radio je kao novinar "Vjesnika u srijedu" (1973. – 1974.). Godine 1977. postaje asistentom, zatim docentom te redovitim profesorom (1988.) na Katedri za stariju hrvatsku književnost Filozofskoga fakulteta u Zagrebu. U razdoblju od 1981. do 1984. predaje i u Institutu za slavensku filologiju Sveučilišta u Rimu, a od 1990. do 1992. pomoćnik je ministra prosvjete, kulture i športa Republike Hrvatske. Od 1990. do 1992. bio je predsjednikom Vijeća Dubrovačkih ljetnih igara, a 2000. i ravnateljem Igara.
Bio je pokretačem i glavnim urednikom novina Matice hrvatske "Vijenca", časopisa "Lettre internationale" i magazina "Cicero". Niz godina uređivao je časopis hrvatskih književnika "Most/The Bridge" i istoimenu biblioteku. Bio je predsjednikom Hrvatskoga PEN-a (od 1990. do 2000.) pa je sa suradnicima 1993. u Dubrovniku organizirao 59. svjetski kongres PEN-a. Godine 1998. osnovao je Mediteranski institut Grga Novak na Hvaru. Od 2001. predaje južnoslavensku filologiju na odsjeku za slavistiku Sveučilišta Yale u New Havenu, SAD. Bio je profesorom hrvatske književnosti na Sveučilištu u Splitu i predavačem na tamošnjim odsjecima talijanistike i anglistike, a od 2010. do 2020. redoviti je profesor književnosti na Akademiji dramske umjetnosti Sveučilišta u Zagrebu.
Priredio je brojna izdanja hrvatskih pisaca, autor je niza sveučilišnih i školskih hrestomatija, a ostvario je i niz multimedijalnih projekata, među kojima su najvažnije kazališne predstave "Ecce homo" i "Kako bratja prodaše Jozefa" na Dubrovačkim ljetnim igrama 1985. i 1990., te velika izložba "Gundulićev san" 1989. u Muzejskom prostoru u Zagrebu. Drama "Mozartov sin" preporučena je teatrima za izvođenje na natječaju za dramu "Marin Držić" 2013.

</doc>
<doc id="172329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172329" title="Albacete (grad)">
Albacete (grad)



</doc>
<doc id="172332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172332" title="Adelijski pingvin">
Adelijski pingvin

Adelijski pingvin (lat. "Pygoscelis adeliae") je vrsta pingvina koja je nastanjena duž obale Antarktike i obližnjih otoka. 1830. godine francuski istraživač Jules Sébastien César Dumont d'Urville ih je nazvao po svojoj supruzi Adélie.
Opis.
Adelini pingvini narastu do oko 70 cm visine i oko 5,4 kg (mužjaci) odnosno 4,7 kg (ženke) težine, odnosno 3 do 6,5 kg. Imaju karakteristične bijele „prstenove“ od perja oko očiju, po kojima ih je lako prepoznati. Rep Adelijskog pingvina je nešto duži od repa većine drugih vrsta pingvina.
Adelijski pingvini dolaze na prostor razmnožavanja u listopadu. Mužjaci dozivaju ženke grgutanjem, nakon kojeg slijedi jak krik.
Gnijezda grade tako što nogama iskopaju male rupe u zemlji, i oko njega postave oblo kamenje. Ponekad, u borbi za prostor gdje će se razmnožavati, ženke Adelijskih pingvina kradu kamenje s drugih gnijezda i od njih grade svoja.
Ženka izleže po dva zelenosmeđa jajeta. Oba roditelja griju jaja naizmjenično. Dok jedan roditelj grije jaje, drugi ide po hranu i obrnuto. Roditelj koji trenutno grije jaje ne jede donijetu hranu. Nakon oko 35 dana, jaja pucaju i izlaze mladi. Tada je na Antarktiku najtoplije, i temperatura iznosi oko -2 °C.
Adelijski pingvini se hrane uglavnom krilom dok se brinu o mladuncima, katkad i lignjama i ribom. Gledano po fosilnoj građi iz posljednjih 38 tisuća godina, ovi pingvini su naglo prešli s ribe na kril prije oko 200 godina. Ovome je, vjerojatno, uzrok smanjenje broja antarktičkih krznatih tuljana od kasnih 1700-ih i kitova u 20. stoljeću. Smanjenje broja ovih životinja je uzrokovalo povećan broj krila, što Adelijski pingvini sada koriste jer ih je lakše uloviti nego ribe.

</doc>
<doc id="172335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172335" title="Vretenac">
Vretenac

Vretenac (dugorepac, lat. "Trachyrincus scabrus") ili vreteno je riba iz porodice Rilaši. Izgled čeljusti je specifičan za ovu ribu, naime ona je duga i šiljasta. Cijelo tijelo je prekriveno ljuskama, a rep mu je dugačak i završava također u šiljak. Oči su velike i izbačene. Živi uglavnom na većim dubinama između 395 – 1700 m, a naraste do 60 cm duljine. Vretence je grabežljivac koji se hrani manjim ribama, crvima, račićima, skoro svime što može uhvatiti. 
Rasprostranjenost.
Stanište vretenca su duboke vode od Irske do Zelenortskih otoka u Atlantiku, te po cijelom Mediteranu. Prisutan također kod obala Namibije.
Napomena.
Dosta je česta upotreba imena Dugorepac rilaš za ovu vrstu ribe, iako se radi o potpuno drugoj ribi, čiji jedan bliski rođak Mediteranski dugorepac rilaš živi i u Jadranu.

</doc>
<doc id="172336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172336" title="Trachyrincus scabrus">
Trachyrincus scabrus



</doc>
<doc id="172351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172351" title="Meridijan Superliga">
Meridijan Superliga



</doc>
<doc id="172352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172352" title="Jelen Superliga">
Jelen Superliga



</doc>
<doc id="172353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172353" title="Makronen">
Makronen



</doc>
<doc id="172355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172355" title="Siribhoovalaya">
Siribhoovalaya

Siribhoovalaya (Kannada: ಸಿರಿಭೂವಲಯ) je jedinstveno višejezično djelo, koji je napisao džainistički redovnik Kumudendu Muni. Djelo je jedinstveno i po tome što ne porabi abecede, već je u potpunosti napisano u Kannada brojevima 1-64.
"Saangathya" metar uobičajen u klasičnom Kannada pjesništvu je utiliziran u djelu. Djelo je strukturirano u različnim uzorcima ili "bandhama" u obliku 729 (27×27) koji predstavljaju abecede u otprilike 18 pisama i više od 700 jezika. Neki od razriješenih uzoraka su "Chakrabandha", "Hamsabandha", "Varapadmabandha", "Sagarabandha", "Sarasabandha", "Kruanchabandha", "Mayurabandha", "Ramapadabandha", "Nakhabandha", itd. Čim se neki od ovih uzoraka odredi i dekodira, sadržaj se može pročitati. S obzirom na to da nijedan suvremeni pandit ne umije tečno iščitavati drevne ezoterične metričke uzorke, djelo se dekodira uz pomoć računala.
Djelo se procjenjuje da ima oko 600 000 stihova, gotovo 6 puta više od staroindijskog epa Mahabharata, koje je sȃmo 8 puta veće od Ilijade i Odiseje skupa. Sveukupno sadrži 26 poglavlja, od čega su 3 dekodirana uz pomoć računala. Autor vješto i elokventno izlaže mnoge filozofije poznate i klasičnih djela džainizma. Pored Kannade, djelo sadrži i napise u mnogim drugim jezicima, kao što su Marathi, Telugu, Malayam, Prakrt, Sanskrt itd. Ključ za čitanje napisa u drugim jezicima jest dodjela različitih abeceda različitim brojevima. Procjenjuje se da djelo sadrži sva glavna sanskrtska djela, kao što su Ramajana, Mahabharata, Vede i Upanišade, čiji se pojedini dijelovi dadu iščitati dekodiranjem uzorka zapisa.
Vjeruje se da djelo sadrži vrijedne podatke od različnim znanostima uključujući fiziku, zvjezdoznanstvo, medicinu, povijest, svemirska putovanja itd. 
Iako napisano u Kannadi, brojačni zapis djela omogućuje poznavateljima drugih jezika da iščitavaju i razumiju djelo na lucidan način. Kaže se da su sve umjetnosti i književnosti isprepletenu u sveukupno 718 jezika, zakrabuljene u matematičko i znanstveno platno, koje djelo čini veličanstvenim i fascinantnim.

</doc>
<doc id="172358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172358" title="SpVgg Greuther Fürth">
SpVgg Greuther Fürth

SpVgg Greuther Fürth je njemački nogometni klub iz grada Fürtha, Bavarska. Klub se trenutačno natječe u drugoj ligi, 2. njemačka nogometna Bundesliga.
Uspjesi.
"SpVgg Fürth"
"TSV Vestenbergsgreuth"
"SpVgg Greuther Fürth"
"SpVgg Greuther Fürth II"

</doc>
<doc id="172360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172360" title="Posijeci-i-spali">
Posijeci-i-spali

Posijeci-i-spali (slash-and-burn, swidden; " 'shifting cultivation' "), najznačajnija metoda dobivanja obradivog tla raširen kod većine agrarnih plemena tropskog pojasa kišnih šuma. Nalazimo ga napose u kišnim šumama Amazone u Južnoj Americi, i kod brojnih plemena Nove Gvineje, Afrike, Filipina i drugdje gdje je poznat pod raznim nazivima. U Africi se naziva swidden, caingin na Filipinima, i milpa u Srednjoj Americi. Ovisno o vrsti tla i vegetacije, varira period odležavanja tla tijekom kojega tlo mora ostat neobrađeno. Za kišnu šumu zemljište za obradu koje je dobiveno postupkom sječe i paljenja vegetacije, nakon jedne do tri godine obrade mora ostat neobrađeno 20 ili više godina. U području buša sadnja traje do 8 godina nakon čega tlo mora odležat šest do deset godina. Paljenjem travnatih površina tlo se sadi nekoliko godina između kojih jednu do dvije godine mora odležati.
Kod polunomadskih plemena Indijanaca u šumama Amazone iskrči se manja površina u šumi, nakon čega se porušena vegetacija zapali, a pepeo koji ostane, plodno je gnojivo za budućih najviše tri godine. Nakon što se tlo iscrpi i postane jalovo, pleme napušta taj dio džungle i odlazi dalje, da bi ponovno na drugom mjestu iskrčili novu česticu zemlje. Pripremu tla rade muškarci, dok su žene, u većini slučajeva, zadužene za sadnju i berbu uz pratnju i zaštitu ratnika. 
Sistem swidden ili posijeci-i-spali bio je prisutan i u pred-povijesnoj Europi. Njegove glavne karakteristike su:

</doc>
<doc id="172365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172365" title="Mazovjecko vojvodstvo">
Mazovjecko vojvodstvo

Mazovjecko vojvodstvo (poljski: "województwo mazowieckie") je najveće od 16 poljskih vojvodstava. Zauzima površinu od 35.579 km² s 5,16 mil. stanovnika. 
Ustanovljeno je 1999. godine. Najveći gradovi vojvodstva su Varšava, Radom, Płock, Siedlce i Ostrołęka. Sjedište vojvodstva je Varšava.
Gradovi i mjesta.
Vojvodstvo se sastoji od 85 gradova i mjesta. 
1. Varšava (1.700.536)&lt;br&gt;
2. Radom (226.372)&lt;br&gt;
3. Płock (127.307)&lt;br&gt;
4. Siedlce (77.047)&lt;br&gt;
5. Pruszków (55.387)&lt;br&gt;
6. Ostrołęka (53.758)&lt;br&gt;
7. Legionowo (50.698)&lt;br&gt;
8. Ciechanów (45.902)&lt;br&gt;
9. Otwock (43.247)&lt;br&gt;
10. Żyrardów (41.161)&lt;br&gt;
11. Sochaczew (37.925)&lt;br&gt;
12. Mińsk Mazowiecki (37.808)&lt;br&gt;
13. Piaseczno (37.508)&lt;br&gt;
14. Wołomin (36.711)&lt;br&gt;
15. Mława (29.702)&lt;br&gt;
16. Nowy Dwór Mazowiecki (27.545)&lt;br&gt;
17. Grodzisk Mazowiecki (27.055)&lt;br&gt;
18. Wyszków (27.010)&lt;br&gt;
19. Ząbki (24.422)&lt;br&gt;
20. Marki (23.376)&lt;br&gt;
21. Piastów (23.273)&lt;br&gt;
22. Ostrów Mazowiecka (22.560)&lt;br&gt;
23. Płońsk (22.233)&lt;br&gt;
24. Pionki (19.788)&lt;br&gt;
25. Pułtusk (19.229)&lt;br&gt;
26. Gostynin (19.119)&lt;br&gt;
27. Sierpc (18.791)&lt;br&gt;
28. Sulejówek (18.676)&lt;br&gt;
29. Kozienice (18.541)&lt;br&gt;
30. Sokołów Podlaski (18.419)&lt;br&gt;
31. Józefów (18.353)&lt;br&gt;
32. Kobyłka (17.897)&lt;br&gt;
33. Zielonka (17.180)&lt;br&gt;
34. Przasnysz (17.069)&lt;br&gt;
35. Konstancin-Jeziorna (16.579)&lt;br&gt;
36. Garwolin (16.072)&lt;br&gt;
37. Łomianki (15.744)&lt;br&gt;
38. Milanówek (15.660)&lt;br&gt;
39. Grójec (14.990)&lt;br&gt;
40. Węgrów (12.606)&lt;br&gt;
41. Błonie (12.259)&lt;br&gt;
42. Szydłowiec (12.030)&lt;br&gt;
43. Brwinów (11.968)&lt;br&gt;
44. Góra Kalwaria (11.130)&lt;br&gt;
45. Warka (11.028)&lt;br&gt;
46. Karczew (10.396)&lt;br&gt;
47. Maków Mazowiecki (9.880)&lt;br&gt;
48. Żuromin (8.647)&lt;br&gt;
49. Ożarów Mazowiecki (8.237)&lt;br&gt;
50. Zwoleń (8.176)&lt;br&gt;
51. Radzymin (7.864)&lt;br&gt;
52. Nasielsk (7.364)&lt;br&gt;
53. Białobrzegi (7.320)&lt;br&gt;
54. Tłuszcz (7.283)&lt;br&gt;
55. Łosice (7.252)&lt;br&gt;
56. Łochów (6.452)&lt;br&gt;
57. Przysucha (6.245)&lt;br&gt;
58. Mszczonów (6.231)&lt;br&gt;
59. Lipsko (5.826)&lt;br&gt;
60. Iłża (5.165)&lt;br&gt;
61. Łaskarzew (4.908)&lt;br&gt;
62. Raciąż (4.752)&lt;br&gt;
63. Pilawa (4.196)&lt;br&gt;
64. Gąbin (4.137)&lt;br&gt;
65. Żelechów (4.016)&lt;br&gt;
66. Skaryszew (3.989)&lt;br&gt;
67. Tarczyn (3.886)&lt;br&gt;
68. Nowe Miasto nad Pilicą (3.832)&lt;br&gt;
69. Podkowa Leśna (3.824)&lt;br&gt;
70. Serock (3.721)&lt;br&gt;
71. Halinów (3.369)&lt;br&gt;
72. Zakroczym (3.367)&lt;br&gt;
73. Glinojeck (3.052)&lt;br&gt;
74. Myszyniec (3.014)&lt;br&gt;
75. Drobin (2.980)&lt;br&gt;
76. Kałuszyn (2.905)&lt;br&gt;
77. Chorzele (2.783)&lt;br&gt;
78. Wyszogród (2.772)&lt;br&gt;
79. Różan (2.661)&lt;br&gt;
80. Mogielnica (2.461)&lt;br&gt;
81. Kosów Lacki (2.135)&lt;br&gt;
82. Bieżuń (1.874)&lt;br&gt;
83. Brok (1.859)&lt;br&gt;
84. Mordy (1.840)&lt;br&gt;
85. Wyśmierzyce (889)&lt;br&gt;
Ostala naselja: Dzwonek (320)
Administrativna podjela.
Mazovjecko vojvodstvo čini 42 kotara (okrug, poljski "powiat"), od toga 5 gradskih i 37 zemljišnih, koji su potom podijeljeni na 314 općina (poljski "gmina"), od kojih je 85 urbanih.

</doc>
<doc id="172366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172366" title="Malopoljsko vojvodstvo">
Malopoljsko vojvodstvo

Malopoljsko vojvodstvo (Województwo Małopolskie) je jedno od 16 vojvodstava u Poljskoj. Ustanovljeno je 1999. godine. Središte vojvodstva je Kraków.

</doc>
<doc id="172367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172367" title="Vojvodstvo Lodz">
Vojvodstvo Lodz

Vojvodstvo Lodz (Województwo Łódzkie) je jedno od 16 vojvodstava u Poljskoj. 
Ustanovljeno je 1. siječnja 1999. godine. Središte vojvodstva je Łódź.
Gradovi i općine.
Vojvodstvo uključuje 43 grada i općine, ovdje poredanih po broju stanovnika 2007.):
1. Łódź (764,168)&lt;br&gt;
2. Piotrków Trybunalski (79,367)&lt;br&gt;
3. Pabianice (70,445)&lt;br&gt;
4. Tomaszów Mazowiecki (66,705)&lt;br&gt;
5. Bełchatów (62,062)&lt;br&gt;
6. Zgierz (58,313)&lt;br&gt;
7. Radomsko (49,152)&lt;br&gt;
8. Skierniewice (48,761)&lt;br&gt;
9. Kutno (47,557)&lt;br&gt;
10. Zduńska Wola (44,370)&lt;br&gt;
11. Sieradz (44,045)&lt;br&gt;
12. Łowicz (30,204)&lt;br&gt;
13. Wieluń (24,347)&lt;br&gt;
14. Opoczno (22,708)&lt;br&gt;
15. Ozorków (20,571)&lt;br&gt;
16. Aleksandrów Łódzki (20,512)&lt;br&gt;
17. Łask (18,684)&lt;br&gt;
18. Rawa Mazowiecka (17,643)&lt;br&gt;
19. Konstantynów Łódzki (17,564)&lt;br&gt;
20. Łęczyca (15,423)&lt;br&gt;
21. Głowno (15,167)&lt;br&gt;
22. Koluszki (13,407)&lt;br&gt;
23. Brzeziny (12,373)&lt;br&gt;
24. Żychlin (8,880)&lt;br&gt;
25. Wieruszów (8,759)&lt;br&gt;
26. Zelów (8,173)&lt;br&gt;
27. Poddębice (7,875)&lt;br&gt;
28. Tuszyn (7,178)&lt;br&gt;
29. Pajęczno (6,674)&lt;br&gt;
30. Sulejów (6,387)&lt;br&gt;
31. Działoszyn (6,276)&lt;br&gt;
32. Krośniewice (4,647)&lt;br&gt;
33. Drzewica (3,945)&lt;br&gt;
34. Przedbórz (3,758)&lt;br&gt;
35. Stryków (3,566)&lt;br&gt;
36. Złoczew (3,403)&lt;br&gt;
37. Warta (3,388)&lt;br&gt;
38. Rzgów (3,338)&lt;br&gt;
39. Biała Rawska (3,182)&lt;br&gt;
40. Uniejów (2,916)&lt;br&gt;
41. Kamieńsk (2,858)&lt;br&gt;
42. Błaszki (2,179)&lt;br&gt;
43. Szadek (2,007)&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="172368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172368" title="Kujavsko-pomeransko vojvodstvo">
Kujavsko-pomeransko vojvodstvo

Kujavsko-pomeransko vojvodstvo (Województwo Kujawsko Pomorskie) je jedno od 16 vojvodstava u Poljskoj. Ustanovljeno je 1999. godine. Središte vojvodstva je Bydgoszcz,Toruń.
Ostala naselja: Osiek-Kolonia.

</doc>
<doc id="172369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172369" title="Hōkai Amplifier">
Hōkai Amplifier

Hōkai Amplifier (崩壊アンプリファー, Hōkai anpurifā) je prvi veći EP (extended play) japanskog rock sastava Asian Kung-Fu Generation, objavljen 25. studenog 2002., šest godina nakon osnutka sastava. Album se dva tjedna nalazio na vrhu "Highline Records" ljestvice, te je zbog uspješnosti ponovno objavljen 23. travnja 2003., ovaj put pod izdavačem Ki/oon Records. Iako se na albumu nije našao nijedan singl, zbog velike popularnosti pjesma "Haruka Kanata" je postala uvodna pjesma manga serije Naruto. 

</doc>
<doc id="172370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172370" title="Opolsko vojvodstvo">
Opolsko vojvodstvo

Opolsko vojvodstvo (poljski: "województwo opolskie") je jedno od 16 poljskih administrativnih jedinica - vojvodstava. Zauzima površinu od 9.412,5 km² s 1 mil. stanovnika. Ustanovljeno je 1999. godine. Sjedište vojvodstva je Opole.
Gradovi i mjesta.
1. Opole (128.034)&lt;br&gt;
2. Kędzierzyn-Koźle (65.572)&lt;br&gt;
3. Nysa (47.283)&lt;br&gt;
4. Brzeg (38.303)&lt;br&gt;
5. Kluczbork (25.910)&lt;br&gt;
6. Prudnik (23.133)&lt;br&gt;
7. Strzelce Opolskie (20.059)&lt;br&gt;
8. Krapkowice (18.112)&lt;br&gt;
9. Namysłów (16.557)&lt;br&gt;
10. Głuchołazy (14.887)&lt;br&gt;
11. Głubczyce (13.333)&lt;br&gt;
12. Zdzieszowice (13.329)&lt;br&gt;
13. Olesno (10.106)&lt;br&gt;
14. Ozimek (9.944)&lt;br&gt;
15. Grodków (8.771)&lt;br&gt;
16. Zawadzkie (8.331)&lt;br&gt;
17. Praszka (8.230)&lt;br&gt;
18. Paczków (8.147)&lt;br&gt;
19. Niemodlin (6.849)&lt;br&gt;
20. Kietrz (6.365)&lt;br&gt;
21. Wołczyn (6.139)&lt;br&gt;
22. Gogolin (6.077)&lt;br&gt;
23. Lewin Brzeski (5.826)&lt;br&gt;
24. Głogówek (5.816)&lt;br&gt;
25. Otmuchów (5.261)&lt;br&gt;
26. Dobrodzień (4.168)&lt;br&gt;
27. Byczyna (3.677)&lt;br&gt;
28. Kolonowskie (3.432)&lt;br&gt;
29. Baborów (3.175)&lt;br&gt;
30. Leśnica (2.945)&lt;br&gt;
31. Prószków (2.713)&lt;br&gt;
32. Biała Prudnicka (2.653)&lt;br&gt;
33. Gorzów Śląski (2.606)&lt;br&gt;
34. Korfantów (1.883)&lt;br&gt;
35. Ujazd (1.652)&lt;br&gt;
Ostala naselja: Osiek Duży (3649)
Administrativna podjela.
Opolsko vojvodstvo čini 12 kotara (okrug, poljski "powiat"), od toga 1 gradski i 11 zemljišnih, koji su potom podijeljeni na 71 općinu (poljski "gmina").

</doc>
<doc id="172371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172371" title="Podlasko vojvodstvo">
Podlasko vojvodstvo

Podlasko vojvodstvo (poljski: "województwo podlaskie") je jedno od 16 poljskih administrativnih jedinica - vojvodstava. Zauzima površinu od 20.180 km² s 1,2 mil. stanovnika. Ustanovljeno je 1999. godine. Sjedište vojvodstva je Białystok.
Gradovi i mjesta.
1. Białystok (295.210)
2. Suwałki (69.234)
3. Łomża (63.572)
4. Augustów (30.054)
5. Bielsk Podlaski (26.876)
6. Zambrów (22.700)
7. Grajewo (22.651)
8. Hajnówka (22.072)
9. Sokółka (18.888)
10. Łapy (16.583)
11. Siemiatycze (15.169)
12. Kolno (10.751)
13. Mońki (10.455)
14. Czarna Białostocka (9.596)
15. Wysokie Mazowieckie (9.257)
16. Wasilków (8.967)
17. Dąbrowa Białostocka (6.147)
18. Sejny (5.934)
19. Choroszcz (5.416)
20. Ciechanowiec (4.898)
21. Supraśl (4.578)
22. Brańsk (3.794)
23. Szczuczyn (3.564)
24. Knyszyn (2.835)
25. Lipsk (2.498)
26. Stawiski (2.442)
27. Zabłudów (2.400)
28. Suchowola (2.243)
29. Drohiczyn (2.086)
30. Nowogród (2.014)
31. Goniądz (1.910)
32. Jedwabne (1.901)
33. Tykocin (1.893)
34. Rajgród (1.673)
35. Kleszczele (1.432)
36. Suraż (982)
Ostala naselja: Borkowo (715), Tyszki-Łabno (86), Tyszki-Wądołowo (84)
Administrativna podjela.
Podlasko vojvodstvo čini 17 kotara (okrug, poljski "powiat"), od toga 3 gradska i 14 zemljišnih, koji su potom podijeljeni na 118 općine (poljski "gmina").

</doc>
<doc id="172372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172372" title="Varminsko-mazursko vojvodstvo">
Varminsko-mazursko vojvodstvo

Varminsko-mazursko vojvodstvo (poljski: "województwo warmińsko-mazurskie") je jedno od 16 poljskih administrativnih jedinica - vojvodstava. Ustanovljeno je 1999. godine. Sjedište vojvodstva je Olsztyn.
Gradovi i općine.
Vojvodstvo uključuje 49 grada i općine, ovdje poredanih prema broju stanovnika iz 2006. godine. 
1. Olsztyn (174.693)&lt;br&gt;
2. Elbląg (127.055)&lt;br&gt;
3. Ełk (56.156)&lt;br&gt;
4. Ostróda (33.419)&lt;br&gt;
5. Iława (32.326)&lt;br&gt;
6. Giżycko (29.667)&lt;br&gt;
7. Kętrzyn (28.000)&lt;br&gt;
8. Szczytno (25.680)&lt;br&gt;
9. Bartoszyce (25.423)&lt;br&gt;
10. Mrągowo (21.772)&lt;br&gt;
11. Działdowo (20.824)&lt;br&gt;
12. Pisz (19.332)&lt;br&gt;
13. Braniewo (17.875)&lt;br&gt;
14. Lidzbark Warmiński (16.390)&lt;br&gt;
15. Olecko (16.169)&lt;br&gt;
16. Nidzica (14.761)&lt;br&gt;
17. Morąg (14.497)&lt;br&gt;
18. Gołdap (13.641)&lt;br&gt;
19. Pasłęk (12.179)&lt;br&gt;
20. Węgorzewo (11.638)&lt;br&gt;
21. Nowe Miasto Lubawskie (11.036)&lt;br&gt;
22. Dobre Miasto (10.489)&lt;br&gt;
23. Biskupiec (10.348)&lt;br&gt;
24. Orneta (9.380)&lt;br&gt;
25. Lubawa (9.328)&lt;br&gt;
26. Lidzbark (8.261)&lt;br&gt;
27. Olsztynek (7.591)&lt;br&gt;
28. Barczewo (7.401)&lt;br&gt;
29. Orzysz (5.804)&lt;br&gt;
30. Susz (5.610)&lt;br&gt;
31. Reszel (5.098)&lt;br&gt;
32. Ruciane-Nida (4.894)&lt;br&gt;
33. Korsze (4.632)&lt;br&gt;
34. Górowo Iławeckie (4.554)&lt;br&gt;
35. Biała Piska (4.006)&lt;br&gt;
36. Mikołajki (3.848)&lt;br&gt;
37. Jeziorany (3.376)&lt;br&gt;
38. Ryn (3.006)&lt;br&gt;
39. Pieniężno (2.915)&lt;br&gt;
40. Tolkmicko (2.731)&lt;br&gt;
41. Miłakowo (2.665)&lt;br&gt;
42. Pasym (2.550)&lt;br&gt;
43. Frombork (2.529)&lt;br&gt;
44. Bisztynek (2.493)&lt;br&gt;
45. Miłomłyn (2.305)&lt;br&gt;
46. Kisielice (2.208)&lt;br&gt;
47. Zalewo (2.152)&lt;br&gt;
48. Sępopol (2.015)&lt;br&gt;
49. Młynary (1.837)&lt;br&gt;
Administrativna podjela.
Varminsko-mazursko vojvodstvo je podijeljeno na 21 kotar (okrug, poljski: "powiat"): 2 grada s pravima kotara i 19 zemljišnih kotara, a oni su potom podijeljeni na 116 općina (poljski: "gmina").

</doc>
<doc id="172373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172373" title="Zapadnopomeransko vojvodstvo">
Zapadnopomeransko vojvodstvo

Zapadnopomeransko vojvodstvo (poljski: "województwo zachodniopomorskie") je jedno od 16 poljskih administrativnih jedinica - vojvodstava. Ustanovljeno je 1999. godine. Sjedište vojvodstva je Szczecin.
Gradovi i općine.
Vojvodstvo uključuje 62 grada i općine, ovdje poredanih prema broju stanovnika iz 2006. godine. 
1. Szczecin (410.809)&lt;br&gt;
2. Koszalin (107.783)&lt;br&gt;
3. Stargard Szczeciński (70.534)&lt;br&gt;
4. Kołobrzeg (44.794)&lt;br&gt;
5. Świnoujście (40.899)&lt;br&gt;
6. Szczecinek (38.756)&lt;br&gt;
7. Police (34.284)&lt;br&gt;
8. Wałcz (26.140)&lt;br&gt;
9. Białogard (24.339)&lt;br&gt;
10. Goleniów (22.448)&lt;br&gt;
11. Gryfino (21.478)&lt;br&gt;
12. Nowogard (16.745)&lt;br&gt;
13. Gryfice (16.702)&lt;br&gt;
14. Choszczno (15.753)&lt;br&gt;
15. Świdwin (15.637)&lt;br&gt;
16. Darłowo (14.380)&lt;br&gt;
17. Barlinek (14.156)&lt;br&gt;
18. Dębno (13.903)&lt;br&gt;
19. Złocieniec (13.377)&lt;br&gt;
20. Sławno (13.314)&lt;br&gt;
21. Pyrzyce (12.642)&lt;br&gt;
22. Myślibórz (11.867)&lt;br&gt;
23. Drawsko Pomorskie (11.465)&lt;br&gt;
24. Łobez (10.617)&lt;br&gt;
25. Trzebiatów (10.113)&lt;br&gt;
26. Kamień Pomorski (9.134)&lt;br&gt;
27. Połczyn-Zdrój (8.572)&lt;br&gt;
28. Chojna (7.187)&lt;br&gt;
29. Czaplinek (6.933)&lt;br&gt;
30. Sianów (6.543)&lt;br&gt;
31. Karlino (5.794)&lt;br&gt;
32. Międzyzdroje (5.436)&lt;br&gt;
33. Wolin (4.878)&lt;br&gt;
34. Bobolice (4.446)&lt;br&gt;
35. Resko (4.377)&lt;br&gt;
36. Borne Sulinowo (4.224)&lt;br&gt;
37. Płoty (4.142)&lt;br&gt;
38. Lipiany (4.124)&lt;br&gt;
39. Kalisz Pomorski (3.989)&lt;br&gt;
40. Barwice (3.838)&lt;br&gt;
41. Mieszkowice (3.553)&lt;br&gt;
42. Chociwel (3.285)&lt;br&gt;
43. Maszewo (3.073)&lt;br&gt;
44. Węgorzyno (3.011)&lt;br&gt;
45. Recz (2.995)&lt;br&gt;
46. Polanów (2.967)&lt;br&gt;
47. Dziwnów (2.949)&lt;br&gt;
48. Golczewo (2.724)&lt;br&gt;
49. Pełczyce (2.698)&lt;br&gt;
50. Mirosławiec (2.633)&lt;br&gt;
51. Trzcińsko-Zdrój (2.496)&lt;br&gt;
52. Dobrzany (2.420)&lt;br&gt;
53. Drawno (2.399)&lt;br&gt;
54. Człopa (2.390)&lt;br&gt;
55. Biały Bór (2.127)&lt;br&gt;
56. Dobra (2.028)&lt;br&gt;
57. Ińsko (2.001)&lt;br&gt;
58. Tuczno (1.965)&lt;br&gt;
59. Cedynia (1.653)&lt;br&gt;
60. Moryń (1.570)&lt;br&gt;
61. Suchań (1.446)&lt;br&gt;
62. Nowe Warpno (1.170)&lt;br&gt;
Administrativna podjela.
Zapadnopomeransko vojvodstvo je podijeljeno na 21 kotar (okrug, poljski: "powiat"): 3 grada s pravima kotara i 18 zemljišnih kotara, a oni su potom podijeljeni na 114 općina (poljski: "gmina").

</doc>
<doc id="172375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172375" title="Šlesko vojvodstvo">
Šlesko vojvodstvo

Šlesko vojvodstvo () je jedna od jedinica teritorijalne samouprave i administrativne podjele u Poljskoj - vojvodstava. Površine 12 333,09 km2, obuhvaća područja Šleske nizine, Šlesko-krakovske visoravni, Ošvienćimske kotline, Zapadnobeskidskog gorja i Zapadnih Beskida. Prema povijesnoj podjeli poljskih krajeva, Šlesko vojvodstvo pokriva istočni dio Gornje Šleske i zapadni dio Malopoljske. Vojvodstvo broji oko 4,57 milijuna stanovnika te predstavlja najgušće naseljen dio Poljske s najvišim stupnjem urbanizacije. Sjedište vojvodstva su Katowice. 
Šlesko vojvodstvo jedino u Poljskoj ima veći broj gradova s pravom kotara (19) nego samih kotara (17). Na području vojvodstva organizirana je Gornjošlesko-zaglenbska metropolija, zasad jedini poljski metropolitalni savez ("związek metropolitalny"). 
Povijest.
Šlesko vojvodstvo prvi put se u povijesti javlja tijekom Druge poljske republike. Tadašnje vojvodstvo imalo je veće ovlasti nego današnja poljska vojvodstva te je obuhvaćalo sve krajeve povijesne pokrajine Gornje Šleske koje su se našle u sastavu Druge republike, među kojima su Katowice, Rybnik, Pszczyna, Wodzisław Śląski, Żory, Mikołów, Tychy, Królewska Huta, Tarnowskie Góry, Miasteczko Śląskie, Woźniki, Lubliniec, Cieszyn, Skoczów, Bielsko. Za razliku od današnjih granica vojvodstva, tadašnje nisu obuhvaćale one krajeve i gradove koji su nekad pripadali Prvoj republici.
Zbog nacističke agresije na Poljsku, 8. listopada 1939. izdan je dekret Adolfa Hitlera "O podjeli i upravi istočnih krajeva". Tim je dokumentom formirana šleska administrativna jedinica sa sjedištem u Vroclavu. Godine 1941. nova administrativna podjela donijela je razbijanje Šleske provincije, a jedna od novonastalih jedinica postaje Provincija Gornja Šleska ("Provinz Oberschlesien"). Provincija je obuhvaćala dva okruga: Katowice i Opole.
Nakon rata formirano je Šlesko vojvodstvo s vlašću nad većinom današnjeg područja vojvodstva, bez Częstochowe, Żywca i Jaworzna, kao i područje današnjeg Opolskog vojvodstva. Godine 1950. to je vojvodstvo podijeljeno na Opolsko i Katovičko. Upravo je Katovičko vojvodstvo formiralo granice slične današnjim.
Suvremeno Šlesko vojvodstvo nastalo je 1999. godine administrativnom reformom, kada su spojena stara vojvodstva:
Zemljopis.
Prema podacima od 1. siječnja 2014. godine, površina vojvodstva iznosi 12 333,09 km2, što predstavlja 3,9% površine Poljske.
Upravni položaj.
Vojvodstvo se nalazi na jugu Poljske i dijeli granicu s:
te s vojvodstvima:
Zemljopisni položaj.
Gledajući zemljopisna obilježja, Šlesko vojvodstvo pokriva Šlesku uzvisinu, Krakovsko-čenstohovsku uzvisinu, Ošvienćimsku kotlinu i Beskide. Osim toga, unutar tih regija može se izdvojiti i mikroregije kao što su Tarnogorski hrbat, Ribnička visoravan ili Raciborska kotlina.
Povijesni položaj.
Šlesko vojvodstvo zauzima istočni dio Gornje Šleske te zapadni dio Malopoljske. Usto, nekoliko sjeveroistočnih općina današnjeg kotara Częstochowa te mali dijelovi kotara Kłobuck povijesno su bili dio Velikopoljske.
U današnjem vojvodstvu oko 48% površine pripada povijesnoj Gornjoj Šleskoj, 45% Malopoljskoj, a oko 7% površine čini Velikopoljska.
Samim time službeni naziv vojvodstva, kao i grb, izazivaju manje nesuglasice.
Topografija.
U smjeru sjever-jug vojvodstvo se proteže u dužini od 189 kilometara, što predstavlja 1°42'19˝ zemljopisne dužine. U smjeru istok-zapad raširenost vojvodstva iznosi 138 kilometara, što predstavlja kut od 1°56'20˝.
Površinski oblik ima obilježja uzvisina i gorja. Najviša točka je vrh Góra Pięciu Kopców na nadmorskoj visini od 1534 metra.
Gradovi i mjesta.
U Šleskom vojvodstvu nalazi se 71 naselje sa statusom grada, među kojima je i 19 gradova s pravima kotara. Također, u ovom vojvodstvu nalazi se najviše gradova s više od sto tisuća stanovnika. Nadalje, Šlesko je vojvodstvo jedino u Poljskoj gdje ima više gradova s pravima kotara nego samih kotara. Većina kotara je izraženo urbanizirana te nemaju jake poljoprivredne djelatnosti, već su često okarakterizirani kao "spavaonice" za veće gradove.
1. Katowice (315.996)&lt;br&gt;
2. Częstochowa (246.129)&lt;br&gt;
3. Sosnowiec (225.202)&lt;br&gt;
4. Gliwice (199.099)&lt;br&gt;
5. Zabrze (190.610)&lt;br&gt;
6. Bytom (187.205)&lt;br&gt;
7. Bielsko-Biała (176.678)&lt;br&gt;
8. Ruda Śląska (145.929)&lt;br&gt;
9. Rybnik (141.382)&lt;br&gt;
10. Tychy (130.842)&lt;br&gt;
11. Dąbrowa Górnicza (129.753)&lt;br&gt;
12. Chorzów (114.434)&lt;br&gt;
13. Jaworzno (96.051)&lt;br&gt;
14. Jastrzębie-Zdrój (95.149)&lt;br&gt;
15. Mysłowice (74.988)&lt;br&gt;
16. Siemianowice Śląskie (72.451)&lt;br&gt;
17. Żory (62.625)&lt;br&gt;
18. Tarnowskie Góry (61.107)&lt;br&gt;
19. Piekary Śląskie (59.494)&lt;br&gt;
20. Będzin (58.659)&lt;br&gt;
21. Racibórz (57.352)&lt;br&gt;
22. Świętochłowice (55.172)&lt;br&gt;
23. Zawiercie (52.926)&lt;br&gt;
24. Wodzisław Śląski (49.319)&lt;br&gt;
25. Knurów (39.823)&lt;br&gt;
26. Mikołów (38.392)&lt;br&gt;
27. Cieszyn (36.014)&lt;br&gt;
28. Czechowice-Dziedzice (34.811)&lt;br&gt;
29. Czeladź (34.173)&lt;br&gt;
30. Myszków (32.830)&lt;br&gt;
31. Żywiec (32.078)&lt;br&gt;
32. Czerwionka-Leszczyny (28.486)&lt;br&gt;
33. Pszczyna (25.621)&lt;br&gt;
34. Lubliniec (24.229)&lt;br&gt;
35. Rydułtowy (21.950)&lt;br&gt;
36. Łaziska Górne (21.906)&lt;br&gt;
37. Bieruń (19.642)&lt;br&gt;
38. Pyskowice (19.127)&lt;br&gt;
39. Orzesze (18.830)&lt;br&gt;
40. Radlin (17.673)&lt;br&gt;
41. Radzionków (17.220)&lt;br&gt;
42. Lędziny (16.156)&lt;br&gt;
43. Ustroń (15.420)&lt;br&gt;
44. Skoczów (14.641)&lt;br&gt;
45. Pszów (14.012)&lt;br&gt;
46. Kłobuck (13.193)&lt;br&gt;
47. Wisła (11.453)&lt;br&gt;
48. Blachownia (9.863)&lt;br&gt;
49. Wojkowice (9.434)&lt;br&gt;
50. Poręba (8.784)&lt;br&gt;
51. Kalety (8.657)&lt;br&gt;
52. Imielin (7.887)&lt;br&gt;
53. Miasteczko Śląskie (7.368)&lt;br&gt;
54. Łazy (7.139)&lt;br&gt;
55. Sławków (6.833)&lt;br&gt;
56. Koniecpol (6.303)&lt;br&gt;
57. Szczyrk (5.860)&lt;br&gt;
58. Siewierz (5.528)&lt;br&gt;
59. Kuźnia Raciborska (5.517)&lt;br&gt;
60. Krzepice (4.524)&lt;br&gt;
61. Ogrodzieniec (4.465)&lt;br&gt;
62. Żarki (4.419)&lt;br&gt;
63. Woźniki (4,410)&lt;br&gt;
64. Szczekociny (3,912)&lt;br&gt;
65. Toszek (3,822)&lt;br&gt;
66. Strumień (3,397)&lt;br&gt;
67. Wilamowice (2,818)&lt;br&gt;
68. Koziegłowy (2,505)&lt;br&gt;
69. Krzanowice (2,207)&lt;br&gt;
70. Pilica (1,971)&lt;br&gt;
71. Sośnicowice (1,747)&lt;br&gt;
Administrativna podjela.
Šlesko vojvodstvo čini 36 kotara (okrug, poljski "powiat"), od toga 19 gradskih i 17 zemljišnih, koji su potom podijeljeni na 167 općina (poljski "gmina").
Stanovništvo.
Prema podacima od 30. lipnja 2014. godine, Šlesko vojvodstvo imalo je 4 593 358 stanovnika, što je činilo oko 12% stanovništva čitave Poljske. To znači da je Šlesko vojvodstvo drugo po broju stanovnika u Poljskoj, iza Mazovjeckog vojvodstva. 
Gustoća naseljenosti iznosi 372 st./km2 te je najviša u Poljskoj. Pritom je najgušće naseljen središnji dio vojvodstva, s preko tisuću osoba na kvadratnom kilometru. Vojvodstvo obuhvaća treći najgušće naseljen grad u Poljskoj - Świętochłowice, kao i drugi najgušće naseljen kotar - Wodzisław (552,1 st./km2).
Jedno od obilježja Šleskog vojvodstva je i znatniji udio nacionalnih manjina. Prema posljednjem popisu, na području vojvodstva živi oko 20 tisuća Nijemaca (0,43% stanovništva), uglavnom u kotarima Racibór i Gliwice te u većim gradovima. Dio stanovništva izjašnjava se kao Česi, Moravci i ostali. U Šleskom vojvodstvu živi najveći broj stanovnika koji se nacionalno izjašnjavaju kao Šlezi i pripadnici šleskog etničke grupe. Popis iz 2011. godine broji oko 318 tisuća (oko 7%) stanovnika koji su isključivo izjasnili kao Šlezi te još 382 tisuće stanovnika koji izražavaju dvojnu nacionalnu pripadnost "Šlezi-Poljaci".
Promet.
Kroz glavni kolodvor u Katowicama prometuju vlakovi mreža EuroCity i InterCity.
Područjem vojvodstva prolaze autocesta A1 (E75), autocesta A4 (E70), brza cesta S1, brza cesta S52, brza cesta S86 te nekoliko državnih i regionalnih cesta. 
U blizini glavnog grada djeluje međunarodna zračna luka Katowice-Pyrzowice.
Željeznički prijevoz.
U Šleskom vojvodstvu nalazi se 1978 kilometara željezničke pruge, što ga stavlja na prvo mjesto u državi. Od toga, 921 kilometar je jednokolosiječna pruga, dok 1057 kilometara čine dvo- i višekolosiječne pruge. 1734 kilometra pruga su elektrificirane.
Od 2012. godine sve linije u unutrašnjem putničkom prometu u Šleskom vojvodstvu organiziraju Šleske željeznice ("Koleje Śląskie"), u čijem vlasništvu udjel ima i pokrajinska samouprava. Vezu sa susjednim vojvodstvima ostvaruje navedeno poduzeće, kao i prijevoznik "Przewozy Regionalne", dok se daljinskim putničkim prijevozom bave državne željeznice u sklopu poduzeća PKP Intercity.
Godine 2015. javna novčana potpora za "Koleje Śląskie" iznosila je 140 milijuna PLN, a za "Przewozy Regionalne" 34 milijuna PLN.
U vojvodstvu djeluje 35 željezničkih kolodvora, od kojih je gotovo polovica potpuno adaptirana i renovirana tijekom 21. stoljeća.
Teretni željeznički promet odnosi se prije svega na prijevoz kamenog ugljena. 
Zračni prijevoz.
Na udaljenosti od oko 30 kilometara sjeverno od središta Katowica smještena je međunarodna zračna luka Katowice-Przyrowice. Nakon izgradnje i puštanja u promet trećeg terminala, zračna luka može godišnje uslužiti oko 5,5 milijuna putnika. Godine 2017. kroz zračnu luku prošlo je 3,8 milijuna putnika. Ima tri putnička terminala te jedan teretni terminal. U planu je i izgradnja četvrtog putničkog terminala. Sa zračne luke Katowice-Przyrowice leti se do četrdesetak domaćih i stranih destinacija.
U središtu Katowica također se nalazi i manja zračna luka Katowice-Muchowiec, a diljem vojvodstva nekoliko je manjih rekreacijskih, sportskih i poljoprivrednih zračnih luka i pista.
Znanost i obrazovanje.
Na području Šleskog vojvodstva djeluju 34 ustanove visokog obrazovanja i 24 dislocirana odjela. Do 1960-ih godina vojvodstvo nije imalo niti jedno sveučilište.
Neke od najvećih ustanova visokog obrazovanja po broju studenata su:
Religija.
Područje Šleskog vojvodstva crkveno pripada trima metropolijama: Częstochowa, Katowice i Kraków.
Najvažnija mjesta hodočašća za katolike u vojvodstvu su Jasna Góra, Bazilika Blažene Djevice Marije i sv. Bartola u Piekarama Šleskim te Bazilika Rođenja Blažene Djevice Marije u Pszowu.
U Šleskoj također djeluju i dvije biskupije Evangeličko-augsburške Crkve, a u ovom vojvodstvu živi više od polovice poljskih luterana.

</doc>
<doc id="172377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172377" title="Svetokriško vojvodstvo">
Svetokriško vojvodstvo

Svetokriško vojvodstvo (poljski: "województwo świętokrzyskie") je jedno od 16 poljskih administrativnih jedinica - vojvodstava. Zauzima površinu od 11.672 km² s 1,2 mil. stanovnika. Ustanovljeno je 1999. godine. Sjedište vojvodstva je Kielce.
Gradovi i mjesta.
1. Kielce (207.718)&lt;br&gt;
2. Ostrowiec Świętokrzyski (73.937)&lt;br&gt;
3. Starachowice (53.092)&lt;br&gt;
4. Skarżysko-Kamienna (49.131)&lt;br&gt;
5. Sandomierz (25.088)&lt;br&gt;
6. Końskie (20.667)&lt;br&gt;
7. Busko-Zdrój (17.297)&lt;br&gt;
8. Jędrzejów (16.577)&lt;br&gt;
9. Staszów (15.499)&lt;br&gt;
10. Pińczów (11.886)&lt;br&gt;
11. Włoszczowa (10.782)&lt;br&gt;
12. Suchedniów (8.911)&lt;br&gt;
13. Połaniec (8.316)&lt;br&gt;
14. Opatów (6.846)&lt;br&gt;
15. Sędziszów (6.813)&lt;br&gt;
16. Stąporków (5.986)&lt;br&gt;
17. Kazimierza Wielka (5.730)&lt;br&gt;
18. Ożarów (4.816)&lt;br&gt;
19. Chęciny (4.252)&lt;br&gt;
20. Chmielnik (4.005)&lt;br&gt;
21. Małogoszcz (3.943)&lt;br&gt;
22. Ćmielów (3.172)&lt;br&gt;
23. Kunów (3.127)&lt;br&gt;
24. Daleszyce (2.800)&lt;br&gt;
25. Wąchock (2.760)&lt;br&gt;
26. Koprzywnica (2.531)&lt;br&gt;
27. Bodzentyn (2.241)&lt;br&gt;
28. Osiek (1.955)&lt;br&gt;
29. Zawichost (1.853)&lt;br&gt;
30. Skalbmierz (1.323)&lt;br&gt;
31. Działoszyce (1.068)&lt;br&gt;
Administrativna podjela.
Svetokriško vojvodstvo čini 14 kotara (okrug, poljski "powiat"), od toga 1 gradski i 13 zemljišnih, koji su potom podijeljeni na 102 općine (poljski "gmina").

</doc>
<doc id="172378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172378" title="Pomeransko vojvodstvo">
Pomeransko vojvodstvo

Pomeransko vojvodstvo (poljski: "województwo pomorskie", Kašupski jezik "Pòmòrsczé wòjewództwò") je jedno od 16 poljskih administrativnih jedinica - vojvodstava. Zauzima površinu od 18.293 km² s 2,2 mil. stanovnika. Ustanovljeno je 1999. godine. Sjedište vojvodstva je Gdańsk.
Gradovi i mjesta.
1. Gdańsk (457.630)&lt;br&gt;
2. Gdynia (252.443)&lt;br&gt;
3. Słupsk (98.402)&lt;br&gt;
4. Tczew (60.263)&lt;br&gt;
5. Starogard Gdański (48.136)&lt;br&gt;
6. Wejherowo (45.170)&lt;br&gt;
7. Rumia (44.497)&lt;br&gt;
8. Sopot (39.836)&lt;br&gt;
9. Chojnice (39.716)&lt;br&gt;
10. Malbork (38.478)&lt;br&gt;
11. Kwidzyn (37.814)&lt;br&gt;
12. Lębork (35.069)&lt;br&gt;
13. Pruszcz Gdański (23.986)&lt;br&gt;
14. Kościerzyna (23.016)&lt;br&gt;
15. Reda (18.509)&lt;br&gt;
16. Bytów (16.715)&lt;br&gt;
17. Ustka (16.227)&lt;br&gt;
18. Kartuzy (15.263)&lt;br&gt;
19. Władysławowo (14.892)&lt;br&gt;
20. Człuchów (14.597)&lt;br&gt;
21. Puck (11.329)&lt;br&gt;
22. Miastko (10.987)&lt;br&gt;
23. Nowy Dwór Gdański (9.948)&lt;br&gt;
24. Sztum (9.945)&lt;br&gt;
25. Czersk (9.463)&lt;br&gt;
26. Prabuty (8.488)&lt;br&gt;
27. Pelplin (8.486)&lt;br&gt;
28. Skarszewy (6.824)&lt;br&gt;
29. Gniew (6.787)&lt;br&gt;
30. Żukowo (6.302)&lt;br&gt;
31. Czarne (5.917)&lt;br&gt;
32. Dzierzgoń (5.630)&lt;br&gt;
33. Debrzno (5.359)&lt;br&gt;
34. Brusy (4.582)&lt;br&gt;
35. Nowy Staw (4.447)&lt;br&gt;
36. Jastarnia (4.033)&lt;br&gt;
37. Hel (3.898)&lt;br&gt;
38. Kępice (3.829)&lt;br&gt;
39. Łeba (3.824)&lt;br&gt;
40. Skórcz (3.512)&lt;br&gt;
41. Czarna Woda (3.182)&lt;br&gt;
42. Krynica Morska (1.371)&lt;br&gt;
Administrativna podjela.
Pomeransko vojvodstvo čini 20 kotara (okrug, poljski "powiat"), od toga 4 gradska i 16 zemljišnih, koji su potom podijeljeni na 123 općine (poljski "gmina").

</doc>
<doc id="172379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172379" title="Potkarpatsko vojvodstvo">
Potkarpatsko vojvodstvo

Potkarpatsko vojvodstvo (poljski: "województwo podkarpackie") je jedno od 16 poljskih administrativnih jedinica - vojvodstava. Zauzima površinu od 17.844 km² s 2,1 mil. stanovnika. Ustanovljeno je 1999. godine. Sjedište vojvodstva je Rzeszów.
Gradovi i mjesta.
1. Rzeszów (171.330)&lt;br&gt;
2. Przemyśl (66.756)&lt;br&gt;
3. Stalowa Wola (64.753)&lt;br&gt;
4. Mielec (60.979)&lt;br&gt;
5. Tarnobrzeg (49.753)&lt;br&gt;
6. Krosno (47.455)&lt;br&gt;
7. Dębica (46.693)&lt;br&gt;
8. Jarosław (40.167)&lt;br&gt;
9. Sanok (39.110)&lt;br&gt;
10. Jasło (37.277)&lt;br&gt;
11. Łańcut (18.004)&lt;br&gt;
12. Przeworsk (15.675)&lt;br&gt;
13. Nisko (15.534)&lt;br&gt;
14. Ropczyce (15.098)&lt;br&gt;
15. Leżajsk (14.127)&lt;br&gt;
16. Lubaczów (12.405)&lt;br&gt;
17. Nowa Dęba (11.310)&lt;br&gt;
18. Ustrzyki Dolne (9.383)&lt;br&gt;
19. Kolbuszowa (9.190)&lt;br&gt;
20. Strzyżów (8.709)&lt;br&gt;
21. Brzozów (7.677)&lt;br&gt;
22. Sędziszów Małopolski (7.078)&lt;br&gt;
23. Rudnik nad Sanem (6.765)&lt;br&gt;
24. Nowa Sarzyna (6.178)&lt;br&gt;
25. Dynów (6.058)&lt;br&gt;
26. Lesko (5.755)&lt;br&gt;
27. Boguchwała (5.712)&lt;br&gt;
28. Jedlicze (5.645)&lt;br&gt;
29. Radymno (5.543)&lt;br&gt;
30. Głogów Małopolski (5.325)&lt;br&gt;
31. Zagórz (4.988)&lt;br&gt;
32. Pilzno (4.484)&lt;br&gt;
33. Sokołów Małopolski (3.962)&lt;br&gt;
34. Rymanów (3.585)&lt;br&gt;
35. Tyczyn (3.353)&lt;br&gt;
36. Kańczuga (3.187)&lt;br&gt;
37. Oleszyce (3.089)&lt;br&gt;
38. Radomyśl Wielki (2.962)&lt;br&gt;
39. Dukla (2.127)&lt;br&gt;
40. Narol (2.109)&lt;br&gt;
41. Sieniawa (2.127)&lt;br&gt;
42. Błażowa (2.121)&lt;br&gt;
43. Cieszanów (1.916)&lt;br&gt;
44. Iwonicz Zdrój (1.831)&lt;br&gt;
45. Ulanów (1.491)&lt;br&gt;
46. Baranów Sandomierski (1.440)&lt;br&gt;
Administrativna podjela.
Potkarpatsko vojvodstvo čini 25 kotara (okrug, poljski "powiat"), od toga 4 gradska i 21 zemljišni, koji su potom podijeljeni na 159 općina (poljski "gmina").

</doc>
<doc id="172380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172380" title="Lubusko vojvodstvo">
Lubusko vojvodstvo

Lubusko vojvodstvo (poljski: "województwo lubuskie") je jedno od 16 poljskih administrativnih jedinica - vojvodstava. Zauzima površinu od 13.985 km² s 1 mil. stanovnika. Ustanovljeno je 1999. godine. Sjedište vojvodstva je Gorzów Wielkopolski i Zielona Góra.
Gradovi i mjesta.
1. Gorzów Wielkopolski (125.204)&lt;br&gt;
2. Zielona Góra (118.201)&lt;br&gt;
3. Nowa Sól (40.351)&lt;br&gt;
4. Żary (38.967)&lt;br&gt;
5. Żagań (26.580)&lt;br&gt;
6. Świebodzin (21.679)&lt;br&gt;
7. Międzyrzecz (18.722)&lt;br&gt;
8. Sulechów (17.862)&lt;br&gt;
9. Kostrzyn nad Odrą (17.725)&lt;br&gt;
10. Słubice (17.199)&lt;br&gt;
11. Gubin (16,974)&lt;br&gt;
12. Lubsko (14.767)&lt;br&gt;
13. Wschowa (14.573)&lt;br&gt;
14. Szprotawa (12.613)&lt;br&gt;
15. Krosno Odrzańskie (12.100)&lt;br&gt;
16. Drezdenko (10.332)&lt;br&gt;
17. Strzelce Krajeńskie (10.143)&lt;br&gt;
18. Skwierzyna (10.010)&lt;br&gt;
19. Sulęcin (9.972)&lt;br&gt;
20. Kożuchów (9.592)&lt;br&gt;
21. Witnica (6.849)&lt;br&gt;
22. Rzepin (6.499)&lt;br&gt;
23. Zbąszynek (5.087)&lt;br&gt;
24. Nowogród Bobrzański (5.036)&lt;br&gt;
25. Jasień (4.526)&lt;br&gt;
26. Bytom Odrzański (4.365)&lt;br&gt;
27. Babimost (4.150)&lt;br&gt;
28. Czerwieńsk (4.138)&lt;br&gt;
29. Iłowa (3.975)&lt;br&gt;
30. Sława (3.893)&lt;br&gt;
31. Ośno Lubuskie (3.769)&lt;br&gt;
32. Kargowa (3.641)&lt;br&gt;
33. Małomice (3.623)&lt;br&gt;
34. Gozdnica (3.454)&lt;br&gt;
35. Dobiegniew (3.187)&lt;br&gt;
36. Nowe Miasteczko (2.828)&lt;br&gt;
37. Cybinka (2.668)&lt;br&gt;
38. Łęknica (2.641)&lt;br&gt;
39. Torzym (2.456)&lt;br&gt;
40. Trzciel (2.363)&lt;br&gt;
41. Lubniewice (1.929)&lt;br&gt;
42. Szlichtyngowa (1.348)&lt;br&gt;
Administrativna podjela.
Lubusko vojvodstvo čini 14 kotara (okrug, poljski "powiat"), od toga 2 gradska i 12 zemljišnih, koji su potom podijeljeni na 83 općine (poljski "gmina").

</doc>
<doc id="172381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172381" title="Lublinsko vojvodstvo">
Lublinsko vojvodstvo

Lublinsko vojvodstvo (Województwo Lubelskie) je jedno od 16 poljskih administrativnih jedinica - vojvodstava. Ustanovljeno je 1999. godine. Središte vojvodstva je Lublin.

</doc>
<doc id="172382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172382" title="Andrzej Wajda">
Andrzej Wajda

Andrzej Witold Wajda (Suwałki, Poljska, 6. ožujka 1926. – Varšava, 9. listopada 2016.), bio je poljski redatelj, scenarist i producent.
1981. Wajda je osvojio Zlatnu palmu za film Čovjek od željeza.
2000. godine Wajda je bio dobitnik Oscara za životno djelo.
2008. poljski je dnevnik "Gazeta Wyborcza" Wajdu proglasio "Čovjekom godine".

</doc>
<doc id="172394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172394" title="Strawberry Cake">
Strawberry Cake

Strawberry Cake je koncertni album Johnnyja Casha, objavljen 1976. u izdanju Columbia Recordsa. Cash na njemu pripovijeda priču o snimanju svake pjesme te o povijesti Sjedinjenih Država. Album uključuje nekoliko Cashovih poznatih ranih pjesama, kao što su "Big River", "I Still Miss Someone" i "Rock Island Line", kao i nekoliko manje poznatih pjesama, od kojih je neke Cash izveo po prvi put; to su "The Church in the Wildwood", "Lonesome Valley", "Strawberry Cake" i "Navajo". Naslovna pjesma objavljena je kao singl, ali nije postigla značajniji uspjeh na ljestvicama, zauzevši 54. mjesto.
Koncert je održan u London Palladiumu. Kad je June Carter Cash počela pjevati "The Church in the Wildwood", stigla je prijetnja bombom i dvorana je ispražnjena. No, bila je to lažna uzbuna i koncert se nastavio nakon što je zgrada pregledana.
Ljestvice.
Album - Američke Billboard ljestvice
Singlovi - Američke Billboard ljestvice

</doc>
<doc id="172396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172396" title="Bo jezik">
Bo jezik

Bo jezik može biti:

</doc>
<doc id="172398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172398" title="Viet-Muong jezici">
Viet-Muong jezici

Viet-Muong jezici (privatni kod: viem), jedna od glavnih skupina mon-khmerskih jezika kojim govori desetak naroda i plemena u Vijetnamu, Laosu i Tajlandu. Najvažniji je vijetnamski jezik kojim se služi nešto manje od 70.000.000 ljudi. Skupina obuhvaća 10 jezika koji se granaju na pet podskupina: 

</doc>
<doc id="172399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172399" title="One Piece at a Time (album)">
One Piece at a Time (album)

One Piece at a Time je album Johnnyja Casha, objavljen 1976. u izdanju Columbia Recordsa. "One Piece at a Time", koja je bila hit broj 1, humorna je priča u automehaničaru zaposlenom na pokretnoj traci u Detroitu koji sastavlja aute od dijelova koje krade iz pogona. "Sold Out of Flag Poles" također je postala singl, zauzevši 29. poziciju na country ljestvici singlova. "Committed to Parkview", originalnu Cashovu pjesmu, 1985. su snimili Cash, Waylon Jennings, Kris Kristofferson i Willie Nelson, zajedno poznati kao grupa The Highwaymen, za svoj prvi album, "Highwayman"; to je jedna od prvih country pjesama otpjevanih iz perspektive pacijenta u umobolnici.
"Go On Blues" snimljena je kasnije za etiketu American Recordings pod palicom Ricka Rubina. Pjesma se nije našla na albumu nego kao dio promotivnog singla "Delia's Gone".
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="172401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172401" title="The Last Gunfighter Ballad">
The Last Gunfighter Ballad

The Last Gunfighter Ballad je album Johnnyja Casha, objavljen 1977. u izdanju Columbia Recordsa. Najpoznatije pjesme s albuma su ona naslovna, "Far Side Banks of Jordan" i "That Silver Haired Daddy of Mine", a na posljednjoj se pojavljuje i Cashov brat Tommy Cash. Naslovna pjesma bila je jedini singl s albuma koji je zauzeo 38. poziciju na country ljestvici: govori o ostarjelom revolverašu koji se ne može nositi s modernim načinom života.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="172405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172405" title="The Rambler (album)">
The Rambler (album)

The Rambler je album Johnnyja Casha, objavljen 1977. u izdanju Columbia Recordsa. To je konceptualni album o putovanju. Između svake pjesme nalazi se dijalog između Casha i autostopera koje je pokupio ili drugih ljudi koje susreće tijekom putovanja po zemlji. To je posljednji, i jedan od rijetkih, album Johnnyja Casha na kojem se nalaze isljučivo njegove pjesme. Ujedno je i Cashov posljednji konceptualni album, a uključen je u box set Bear Family Recordingsa "Come Along and Ride this Train". "The Rambler" je zauzeo 31. poziciju na ljestvici country albuma; iznjedrio je dva singla, "Lady" i "After the Ball", koji nisu postigli značajniji uspjeh.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="172407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172407" title="Real Sporting de Gijón">
Real Sporting de Gijón

Real Sporting de Gijón je španjolski nogometni klub iz Gijóna, Asturija. Osnovan je 1. lipnja 1905., a trenutačno igraju u drugoj ligi, Segundi División. Poznati su po nadimku "Rojiblancos" što znači crveni i bijeli, a od tih se boja sastoji njihov dres. Igraju na stadionu "El Molinón", koji je najstariji nogometni stadion u Španjolskoj. U uporabi je od 1908., te se nalazi na mjestu starog vodenog mlina, otuda i ime stadiona, od španjolske riječi za "veliki mlin".
Klupske boje i grb.
Klupske boje su, crvena i bijela, koje su izabrane od boja Gijónove zastave. 
Od 1931. do 1936., za vrijeme Druge španjolske republike, vrh grba Sportinga zamijenjen je krunom.

</doc>
<doc id="172408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172408" title="Sporting Gijón">
Sporting Gijón



</doc>
<doc id="172409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172409" title="Sporting Gijon">
Sporting Gijon



</doc>
<doc id="172410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172410" title="Club Brugge K.V.">
Club Brugge K.V.



</doc>
<doc id="172411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172411" title="I Would Like to See You Again">
I Would Like to See You Again

I Would Like to See You Again je album Johnnyja Casha, objavljen 1978. u izdanju Columbia Recordsa. Naslovna pjesma zauzela je 12. poziciju na country ljestvici singlova, a "There Ain't No Good Chain Gang" 2.; sam album je zauzeo 23. mjesto. Album uključuje nekoliko dueta s Waylonom Jenningsom, od kojih je jedan objavljen kao singl; bila je to jedna od prvih suradnji s Jenningsom, a dvojac će snimiti brojne pjesme zajedno tijekom osamdesetih, uključujući odvojeni album nazvan "Heroes". Cash i Jennings kasnije su se udružili s Williejem Nelsonom i Krisom Kristoffersonom te osnovali sastav The Highwaymen.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="172416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172416" title="SH-60 Seahawk">
SH-60 Seahawk

Sikorsky SH-60/MH-60 Seahawk (ili Sea Hawk) je višenamjenski mornarički helikopter s dva turboosovinska motora, projektiran za potrebe Ratne mornarice SAD-a na osnovi helikoptera UH-60 Black Hawk i drugih helikoptera iz obitelji Sikorsky S-70.
Američka ratna mornarica koristi platformu H-60 za modele oznake SH-60B, SH-60F, HH-60H, MH-60R, i MH-60S.

</doc>
<doc id="172417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172417" title="MH-60 Seahawk">
MH-60 Seahawk



</doc>
<doc id="172418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172418" title="Seahawk">
Seahawk



</doc>
<doc id="172420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172420" title="Katal">
Katal

Katal (znak: kat) mjerna je jedinica Međunarodnog sustava za katalitičku aktivnost. Jedan je katal jednak jednom molu u sekundi:
U biokemiji se također koristi jedinica za enzimsku aktivnost (znak: U) milijun puta manja od katala:

</doc>
<doc id="172421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172421" title="HH-60 Pave Hawk">
HH-60 Pave Hawk

Sikorsky HH-60 Pave Hawk je helikopter za borbeno traganje i spašavanje ("combat search and rescue" - CSAR) s dva turboosovinska motora, u službi Ratnog zrakoplovstva SAD-a, projektiran na osnovi helikoptera UH-60 Black Hawk i drugih helikoptera iz obitelji Sikorsky S-70. 

</doc>
<doc id="172423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172423" title="Pave Hawk">
Pave Hawk



</doc>
<doc id="172425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172425" title="HH-60 Jayhawk">
HH-60 Jayhawk

Sikorsky HH-60 Jayhawk je helikopter za traganje i spašavanje ("search and rescue" - SAR) s dva turboosovinska motora, projektiran na osnovi SH-60 Seahawk, mornaričke inačice helikoptera UH-60 Black Hawk iz obitelji Sikorsky S-70. Razvijen je za potrebe Obalne straže SAD-a kako bi zamijenio HH-3F Pelican 1986. godine.
Razvoj i dizajn.
Razvoj HH-60J Jayhawk započeo je 1986. na osnovi HH-60H Rescue Hawk (inačica Seahawka). Jayhawkovi su dostavljeni Obalnoj straži SAD-a početkom 1990-ih. HH-60J ima tragački/vremenski radar koji daje različit izgled njegovom nosnom dijelu u odnosu na druge helikoptere iste obitelji.

</doc>
<doc id="172426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172426" title="Jayhawk">
Jayhawk



</doc>
<doc id="172434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172434" title="Aheu Luang">
Aheu Luang

Aheu Luang (Aheu), skupina od tri etničke grupe ili plemena naseljenih u središnjem Laosu i susjednom Tajlandu a govore jezikom mon-khmerske porodice, uže skupine Viet-Muong. Aheu Luang se dijele na Thavung u provinciji Sakon Nakhon u Tajlandu i uz rijeku Theun u Laosu, i imaju tri sela. Drugo pleme je Phonsung, oko 100 kilometara južno od Thavunga, i treći su Kha Tong Luang, u blizini vijetnamske granice, čije ime znači "Slaves of the Yellow Leaves". Nastambe Aheu Luanga su štitnici od lišća banana kakve imaju i pripadnici njima jezično nesrodnog plemena Phi Tong Luang, koji pripadaju Khmuima, i po kojima su dobili i naziv 'duhovi žutog bananinog lišće' ('slaves of the Yellow Banana Leaves'). 

</doc>
<doc id="172437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172437" title="Viking 2">
Viking 2

Viking 2 je druga od dvije letjelice iz uspješnog NASA-inog programa istraživanja Marsa Viking. Sonda je bila identična Vikingu 1. S Marsa je slala podatke 1281 Sol, a orbiter je uspješno obavljao misiju do 25. srpnja 1978. godine. 
Misija.
Viking 2 lansiran je raketom Titan III/Centaur na 333 dana dugo putovanje prema Marsu. Prije ulaska u orbitu, Orbiter je počeo snimati fotografije cijelog Marsa. Orbiter je 8. kolovoza 1976. ušao u 1500 x 33000 km orbitu s periodom ophoda od 24,6h. Uskoro je početna orbita bila podešena u onu s periodom ophoda od 27,3h i periapsisom od 1499 km s nagibom od 55,2°. Orbita je promijenjena radi lakšeg snimanja odabranog mjesta za slijetanje landera. 
Lander se od orbitera odvojio 3. rujna 1976. godine i potom je sletio u regiju Utopia Planitia (Utopijska ravnica) u 22:37:50 UT. Nakon slijetanja, nagib orbite je povećan na 75°.
Orbiter.
Primarna misija orbitera je završila na početku solarne konjukcije 5. listopada 1976. Produžena misija započela je 14. prosinca 1976., nakon kraja solarne konjukcije. Orbiti je promijenjen nagib na 80° i smanjen periapsis na 778 km. Misija orbitera je uključivala i bliske prolete pokraj Deimosa, marsovog satelita. U listopadu 1978. peripapsis orbite je ponovno smanjen, na 300 km visine, a orbitalni period smanjen na 24 h. Orbiter je uskoro imao kvar na pogonskom sustavu te je pritom ispustio gorivo za kontroliranje visine. Nakon toga je premješten u orbitu od 302 x 33176 km i ugašen 25. srpnja 1979. Tokom operativnog vijeka, orbiter je napravio 706 orbita i vratio 16000 fotografija.
Lander.
Lander se od orbitera odvojio 3. rujna 1979. u 19:39:59 UT. Nakon odvajanja, lander se kretao brzinom od 4 km/s. Potom je upalio retrorakete, usporio i na 300 km visine pravilno se orijentirao za ulazak u atmosferu. Toplinski štit je usporio lander prilikom prolaska kroz atmosferu.
Viking 2 sletio je 200 km od kratera Mie u Utopia Planitia, na 48,269° sjeverno i 225,990° zapadno na visini od 4,23 km od referentne visine.
Lander je bio u funkciji sve dok 11. travnja 1980. nisu otkazale baterije.

</doc>
<doc id="172438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172438" title="Black Hawk">
Black Hawk



</doc>
<doc id="172439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172439" title="Blackhawk">
Blackhawk



</doc>
<doc id="172440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172440" title="Stamford Bridge">
Stamford Bridge

Stamford Bridge (nadimak "The Bridge") je nogometni stadion kojeg koristi Chelsea F.C. Stadion je sagrađen 1876. godine, a obnavljan je dvaput, 1905. i 1990. godine. Stadion može primiti 41. 631 gledatelja, a dimenzije igrališta su 100x69 metara.

</doc>
<doc id="172444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172444" title="Etničke grupe Laosa">
Etničke grupe Laosa

Etničke grupe Laosa: 5,963,000 stanovnika (UN Country Population; 2008). 146 naroda

</doc>
<doc id="172448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172448" title="Chryse Planitia">
Chryse Planitia

Chryse Planitia ("grčki: Zlatna Ravnica") kružna je ravnica u sjevernom Marsovom ekvatorijalnom pojasu. Nalazi se blizu Tharsisa, na "utoku" Valles Marinerisa. Chryse je prastari udarni bazen s oko 1600 km u promjeru i prosječnom visinom od - 2,5 km od referentnog nivoa. Neke odlike, poput uzdignutih rubova, dijeli s Mjesečevim morima. Gustoća kratera govori nam da je starost Chrysea dvaput manja od prosječne starosti mjesečevih mora.
Chryse pokazuje znakove erozije uzrokovane tekućom vodom u prošlosti. Dno ravnice je ušće mnogih "rijeka" i bujičnih kanala, kao i završetak Valles Marinerisa. Smatra se da je Chryse davno bila veliko jezero ili ocean u Hesperskom ili ranom Amazonskom razdoblju, jer se sva "ušća" nalaze na istoj visini, što je jedan od dokaza da je tu nekad postojala obala. Chryse je povezana sa Sjevernim polarnim bazenom, tako da je možda bila tek veliki zaljev u slučaju da je postojao veliki ocean.
U Chryse su sletjela dva landera, Viking 1 1976. godine i Mars Pathfinder 1997. godine. Viking 1 sletio je dalje od utoka kanala te se na snimkama činilo da je teren uglavnom vulkanskog podrijetla. Mars Pathifinder sletio je u Ares Vallis, ušće jedne od rijeka koje utječu u Chryse.

</doc>
<doc id="172449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172449" title="Royal Albert Hall">
Royal Albert Hall

Royal Albert Hall je dvorana za umjetničke priredbe (prvenstveno glazbene), koja se nalazi u Londonu, u kvartu Knightsbridge, centralnom dijelu grada (City of Westminster), u Engleskoj.
"The Royal Albert Hall" je svakako jedna od najpoznatijih britanskih glazbenih dvorana, i ujedno i jedna od najljepših građevina Londona, poznata je širom svijeta. Od doba svog otvorenja, za kraljice Victorije 1871., u njoj su nastupali najpoznatiji svjetski izvođači raznih umjetničkih usmjerenja. I danas ova dvorana, održava više od 350 raznih priredaba godišnje, od koncerata klasične glazbe, pop glazbe, baleta, opera, tenisa, razno raznih ceremonija, banketa i dobrotvornih skupova.

</doc>
<doc id="172453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172453" title="Park prirode Papuk">
Park prirode Papuk

Park prirode Papuk se smjestio u gorskim šumskim predjelima Papuka, a parkom prirode je proglašen 23. travnja 1999.
Godine 2007. Papuk je zbog vrijednog geološkog nasljeđa postao dijelom europske i svjetske asocijacije geoparkova i prvim geoparkom u Hrvatskoj — Geopark Papuk.
Glavno obilježje istočnog dijela Hrvatske – Slavonije - su nizinske ravnice s velikim kultiviranim područjima. Iz te ravnice koja je nekad bila dno Panonskog mora izdižu se planine na gotovo tisuću metara nadmorske visine. Jedna od tih planina je i Papuk - najljepša planina u Slavoniji. 
Geomorfološke, klimatske i vegetacijske karakteristike Parka prirode Papuk osiguravaju odlična prirodna staništa za brojne biljne i životinjske vrste. Šumska vegetacija pokriva više od 96% područja. Dominantna vrsta drveća je bukva. Ovdje žive gotovo svi predstavnici srednjoeuropske faune, no prije 200 godina ovo je područje također bilo nastanjeno medvjedima, vukovima i risovima. Danas su guste šume Papuka stanište i utočište jelena, srna, divljih svinja, lisica i kuna… Papuk pruža odlična staništa i brojnim vrstama ptica i Međunarodno je vrlo važno područje za ptice. Ponor Uviraljka je važno zimovalište za šišmiše. Gotovo 1300 vrsta biljaka (više od četvrtine cijele Hrvatske flore) raste na Papuku. Najugroženije i zaštićene vrste biljaka rastu na travnjacima i drugim nešumskim područjima.
Posebno zaštićena područja.
Unutar Parka prirode Papuk nalaze se brojna područja koja imaju veći stupanj zaštićenosti nego ostali dijelovi parka. Status posebno zaštićenih područja dobili su zbog svojih neuobičajenih značajki koje ih manifestiraju kao jedinstvene u području, regiji, zemlji ili čak i šire. 
Kulturno povijesna baština.
Na prostoru Parka prirode Papuk nalazi se veliki broj arheoloških lokaliteta i spomenika kulturno – povijesne baštine koji ukazuju na kontinuitet naseljavanja ovog prostora još od vremena mlađeg kamenog doba (neolitika). Prirodno bogatstvo osnovnih sirovina poput vode, drveta i kamena osiguravalo je povoljne životne uvjete, dok je brdovito područje pružalo utočište i hranu. 
Arheološki ostaci iz razdoblja starijeg željeznoga doba (750. – 300.pr.K.), prikupljeni na svjetski poznatom nalazištu kod Kaptola, svakako su najvažniji elementi arheološke baštine unutar Parka prirode Papuk.
O važnosti papučkog prostora, posebno u vrijeme nadiruće turske opasnosti, svjedoči velik broj srednjovjekovnih utvrda od kojih većina potječe iz 13. stoljeća. Ti ˝stari gradovi˝, kojih na Papuku ima sedam, osim što su povijesni spomenici, nerazdvojiva su sastavnica krajolika. Nedaleko od mjesta Orahovice nalazi se najljepši i najočuvaniji "stari grad" – Ružica, vrijedan primjer gotičke i renesansne umjetnosti u ovom dijelu Hrvatske.
Posjetite Park prirode Papuk.
Potrebe urbaniziranog čovjeka za izvornom i sačuvanom prirodom sve su veće, a izleti u prirodu jedan su od najboljih načina da se odmakne od životne svagdašnjice. Brojne planinarske staze omogućuju posjetiteljima šetnju slikovitom prirodom koja je privlačna i različita u svako godišnje doba. Ljeti se izletnici mogu osvježiti u bazenima s termalnom vodom u Velikoj i u Orahovičkom jezeru, omiljenim izletištima stanovnika Slavonije. Iako na Papuku nema uređenih skijališta, ljubitelji snijega i zimskih športova mogu uživati u skijanju, sanjkanju ili samo u šetnji. Penjalište Sokoline, s uređenim smjerovima, omogućuje bavljenje športskim penjanjem, a stijena je idealna za trening i stjecanje osnovnih penjačkih vještina. Na području Papuka postoji 104 kilometra označenih biciklističkih staza. Ako se nađete u Parku prirode u blizini Velike, svakako prošetajte poučnom stazom Lapjak, gdje ćete uz pomoć poučnih tabli steći osnovne spoznaje o osobitostima Papuka, a odatle možete i na vrh Pliša, gdje je paragliding uzletište, s kojega se može spustiti zrakom, s ushićujućom dozom adrenalina u krvi. Druga je poučna staza na području Jankovca, gdje je i planinarski dom koji posjetiteljima nudi smještaj i okrjepu. Organiziranim skupinama Javna ustanova Park prirode Papuk nudi stručno vođenje radi upoznavanja prirodne i kulturno-povijesne baštine Papuka, a djeci školskog uzrasta nekoliko programa škole u prirodi.
Provesti dan ili vikend u Parku prirode Papuk znači izaći u prirodu i kakvi god bili vaši interesi: avantura, šetnja, vožnja biciklom, zabava ili samo ljubav prema prirodi sigurni smo da ćete pronaći nešto za sebe. Gdje god išli i ma što radili molimo vas da poštujete prirodu. Boravak u prirodi ne znači da iza nas ostaje smeće i otpad jer smeću i otpadu nije mjesto u prirodi. Riječi "ne ostavljaj tragove iza sebe" znače da sav otpad koji ostane iza nas treba iznijeti iz Parka.

</doc>
<doc id="172454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172454" title="Láá Láá Bwamu jezik">
Láá Láá Bwamu jezik

láá láá bwamu (ISO 639-3: bwj; kàdenbà, yere), jezik gurske podskupine bwamu, nigersko-kongoanska porodica, kojim govori 69.210 ljudi (2000 WCD) u provincijama Tuy i Les Balés u Burkina Faso, osobito u i oko sela Bagassi, Pâ i Boni. Govori se poglavito kod kuće. Kao drugi jezik, za potrebe trgovine i sličnog, koriste jezik jula.

</doc>
<doc id="172459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172459" title="Defoid jezici">
Defoid jezici

Defoid jezici, jedna od skupina Benue-kongoanskih jezika koja obuhvaća tri glavne podskupine sa (17) jezika koji se govore u afričkim državama Nigerija, Benin, Togo i Kuba. Najbrojnija podskupina je yoruboid s 14 jezika, a ostale dvije Ayere-Ahan i Akokoid obuhvaćaju po jedan jezik koji se govore u Nigeriji.

</doc>
<doc id="172463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172463" title="Geopark Papuk">
Geopark Papuk

Geopark Papuk je prvi hrvatski geopark koji je postao dio europske i svjetske UNESCO-ove mreže geoparkova čiji su glavni ciljevi zaštita, edukacija i održivi razvoj. Geopark je područje s izražajnom geološkom baštinom te strategijom za održivi gospodarski razvoj i promociju te baštine na dobrobit lokalne zajednice. 
U rujnu 2007. godine na sedmoj sjednici Europske Mreže Geoparkova kojoj je domaćin bio škotski park North West Highlands Papuk je postao prvi hrvatski geopark i 30. član europske mreže te član UNESCO-ove svjetske mreže geoparkova.
Europska mreža Geoparkova je utemeljena 2000. godine, a inicijalno je napravljena od teritorija 4 geoparka i to u: Francuskoj, Njemačkoj, Grčkoj i Španjolskoj. Mreža je rasla neprestano i trenutno ima 33 geoparka u 13 zemalja diljem Europe.
Dojmove očaranosti geološkim značajkama slavonskih planina najljepše je opisao naš znameniti putopisac i esejist Matko Peić („Skitnje“), koji kaže:

</doc>
<doc id="172464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172464" title="Akpes jezik">
Akpes jezik

Akpes jezik (ISO 639-3: ibe; ibaram-efifa), jedini i istoimeni član šire skupine Akpes, benue-kongoanskih jezika, kojim govori oko 10,000 ljudi (1992 Crozier and Blench) u državi Ondo u Nigeriji. Ima više dijalekata: akunnu (akpes), ase, daja, efifa, esuku (echuku), gedegede, ikorom, ibaram i iyani. Kao "lingua franca" u upotrebi je yoruba.

</doc>
<doc id="172465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172465" title="Gavun">
Gavun

Gavun (lat. "Atherina hepsetus") vrlo je poznata riba u Jadranskom moru. Ima mnoštvo narodnih imena kao što su: veliki gavun, agun, girica, barfun, batača, batelj, brofun, čiga, gaun, brfun... 
Opis.
Vrlo je cijenjena riba za jelo, ali i kao mamac udičarima koji love veće ribe. Živi u jatima duž naše obale, u uvalama, na otvorenim obalama, te na ušćima rijeka, na manjim dubinama, obično uz samu površinu. Vitkog je, duguljastog tijela, prekrivenog ljuskama, sivozelene ili sivomodre je boje odozgo, a trbuh mu je srebrenkast. Naraste do 20 cm duljine, a hrani se planktonskim životinjicama, kao i algama. Mrijesti se zimi, a jaja odlaže u travi u plitkom moru. 
Rasprostranjenost.
Stanište gavuna je Mediteran, uključujući Crno more, te mali dio Atlantika od Španjolske do Maroka, kao i oko Kanarskih otoka i Madeire.

</doc>
<doc id="172466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172466" title="Atherina hepsetus">
Atherina hepsetus



</doc>
<doc id="172467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172467" title="Kraljevina Holandija">
Kraljevina Holandija

 
Kraljevinu Holandija 1806. – 1810. ("Koninkrijk Holland" na nizozemskom, "Royaume de Hollande" na francuskom) je stvorio Napoleon Bonaparte kao vazalno kraljevstvo za svog trećeg brata, Luja Bonapartea, kako bi bolje kontrolirao Nizozemsku. Ime "Holandija", koje je pripadalo samo jednoj nizozemskoj pokrajini, uzeto je za ime cijele države. Luj nije ispunio Napoleonova očekivanja - pokušao je opsluživati nizozemske interese, umjesto interesa svog brata, pa je kraljevina ukinuta 1810. godine kada je Francuska pripojila Nizozemsku sve do 1813. Kraljevina Holandija je pokrivala površinu sadašnje Nizozemske, izuzev Limburga i dijelova Zelanda, koji su bile francuski teritoriji. Istočna Frizija (koja se sada nalazi u Njemačkoj), također je bila dio kraljevstva.

</doc>
<doc id="172471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172471" title="Derivacija">
Derivacija

U matematici derivacije funkcija zajedno s integralnim računom glavne su osnove infinitezimalnog računa koji ima široku primjenu u svim znanstvenim i mnogim drugim područjima gdje je potreban proračun razvoja funkcije u određenom intervalu. Tako je npr. u geometriji derivacija nagib tangente na funkciju u određenoj točki, u ekonomiji npr. rast inflacije u vremenu, a u fizici deriviranjem puta po vremenu dobijemo iznos brzine.
Definicija.
Ovisno o kontekstu, izraz i smisao definicije derivacije može biti različit. Međutim, u većini primjena u prirodnim, tehničkim i društvenim znanostima, te matematici na razini početnih godina studija, smisao derivacije je sljedeći:
Deriviraju se funkcije. Derivacija opisuje brzinu promjene funkcije u odnosu na promjenu nezavisne varijable (argumenta funkcije). Deriviranjem funkcije dobije se druga funkcija istih argumenata. Za pojedinu vrijednost nezavisne varijable (derivacija u točki), derivacija je u toj točki jednaka 1 ako funkcija raste (povećava se vrijednost funkcije) jednako brzo kao i nezavisna varijabla; ako funkcija raste brže/sporije, derivacija je veća/manja od 1, te jednaka nuli ako se funkcija ne mijenja. Simetrično, ako funkcija pada (umanjuje se vrijednost funkcije dok argument raste), derivacija je negativna. Za neke funkcije derivacija ne postoji u nekim (ili u svim) točkama. Ako derivacija postoji, kaže se da je funkcija derivabilna u tim točkama ili u tome dijelu svoje domene.
Najjednostavnije se definira derivacija realne funkcije jedne realne varijable. Ako je to funkcija "f" nezavisne varijable označene sa "x", tj. funkcija "f(x)", njezina derivacija u točki "x" formalno se definira kao:
Na lijevoj strani izraza navedene su tri ekvivalentne oznake za derivaciju funkcije "f(x)". Derivacija u točki "x" jednaka je graničnoj vrijednosti ili limesu (oznaka "lim") razlomka na desnoj strani.
Sam razlomak je omjer promjene funkcije i promjene nezavisne varijable u blizini proizvoljno odabrane vrijednosti varijable "x". Promjena varijable, u nazivniku, obilježena je s "h" (često se umjesto "h" koristi oznaka Δ"x"). Varijabla se, dakle, mijenja sa "x" na "x+h". Pritom se funkcija promijeni s "f(x)" na "f(x+h)", pa njezina promjena iznosi "f(x+h)-f(x)", kako je navedeno u brojniku.
Vrijednost samog razlomka je prosječna brzina promjene funkcije na intervalu od "x" do "x+h". Ona ovisi o početnoj vrijednosti "x" i veličini intervala "h". Ako se uzastopno uzimaju sve manji i manji intervali "h", kod derivabilne funkcije vrijednost razlomka sve se više i više približava broju koji je granična vijednost ili limes razlomka u točki "x", odnosno derivacija funkcije u toj točki.
Primjer.
Za ilustraciju, ovako se derivira funkcija "f(x)=x2":
što znači da je funkcija "x2" derivabilna u cijeloj domeni (za sve vrijednosti varijable "x"), a njezina derivacija je funkcija "2x". Derivacija u pojedinoj točki dobije se uvrštavanjem vrijednosti za "x", npr. u točki "x=3" derivacija funkcije "x2" iznosi "2x=6".
U gornjem izrazu, prvi razlomak dobiven je upisivanjem funkcije "x2" umjesto opće oznake "f(x)" iz definicije derivacije (prethodni izraz). Potom slijedi jednostavni račun u brojniku: kvadriranje binoma u zagradi, te oduzimanje članova "x2", čime se dobiva drugi razlomak. U narednom koraku pokrati se "h" (i brojnik i nazivnik podijele se s "h"), pa se dobije jednostavni izraz "2x+h" u zagradi ispred koje je i dalje oznaka "limes "h" prema nuli".
Jedini konceptualno zanimljiv postupak u opisanome zahvatu je određivanje granične vrijednosti (limesa) promatranih izraza "kada "h" teži prema nuli". Smisao je sljedeći: za promatrani "x" (dakle, za proizvoljni broj označen kao "x") treba odrediti vrijednost (drugi broj, ovisan o "x") kojoj se sve više približava početni razlomak kad se "h" približava nuli. Prva pomisao mogla bi biti da se odmah naprosto uvrsti "h=0" u taj razlomak, ali to ne bi imalo smisla. Naime, "h" označava promjenu varijable, za koju se računa promjena funkcije; ako je nula, tih promjena nema, pa se iz njih ne može računati brzina promjene funkcije. A i formalno gledano, ne možemo imati nulu u nazivniku, jer je dijeljenje s nulom besmisleno.
Zato provodimo račun kojim se početni razlomak pojednostavnjuje, a oznaka limesa ispred pojedinih izraza govori da "h" nije jednak nuli, nego ćemo samo promatrati kako se izraz ponaša kad se "h" približava nuli. Upravo to nam je i omogućilo kraćenje razlomka (dijeljenje s "h" koje se ne bi moglo provesti ako bi bilo "h=0"). No, kad dođemo do izraza "2x+h" (u zagradi ispred koje još stoji oznaka limesa), postaje napokon očigledno kojoj se vrijednosti taj izraz po volji blizu približava kada "h" "teži" nuli: ta granična vrijednost je "2x".
Na sličan se način, s malo više računa, određuju derivacije različitih derivabilnih funkcija (neke su navedene u tablici kasnije u tekstu), ili se izvode pravila o deriviranju zbroja funkcija, umnoška itd. Zato se u praktičnom računu opisani postupak više ne mora ponavljati, ako se mogu primijeniti takve "tablične derivacije" i pravila.
O derivacijama višeg reda, parcijalnim derivacijama itd..
Gornja definicija opisuje najjednostavniji pojam derivacije, za koju se još kaže i da je to "obična derivacija prvog reda". Deriviranjem derivacije prvog reda dobiva se derivacija drugog reda iste funkcije. Na sličan način definira se derivacija trećega i viših redova. Za prirodan broj formula_3, n-ta derivacija funkcije formula_4 označava se simbolom
za formula_6 govori se o nultoj derivaciji koja je neprekidna funkcija formula_4.
Ako funkcija ima više nezavisnih varijabli, ona se može derivirati po svakoj varijabli zasebno, smatrajući druge varijable konstantama. Takve se derivacije nazivaju parcijalnim derivacijama. Parcijalno deriviranje drugoga i viših redova može se provoditi po istoj varijabli funkcije, ili po nekoj drugoj od njezinih varijabli (mješovite derivacije).
Parcijalne derivacije se označavaju simbolom formula_8. Tako, na primjer, za funkciju formula_4 od dvije varijable izraz 
predstavlja prvu parcijalnu derivaciju. Osim takvih derivacija, za funkcije dviju varijabli može se definirati i derivacija kao polinom formula_11:
Kao i kod realne funkcije realnih varijabli, sličnim graničnim postupkom definiraju se derivacije funkcija kojima su funkcijske vrijednosti ili varijable kompleksni brojevi ili vektori (a često i kada su elementi domene i kodomene neki drugačiji objekti). Pritom se različitim kombinacijama parcijalnih derivacija dobivaju tzv. diferencijalni operatori kao što su gradijent, divergencija itd.
Geometrijska interpretacija.
U geometrijskom smislu derivacija funkcije formula_4 je nagib tangente u određenoj točki formula_14, odnosno koeficijent smjera pravca koji je tangenta na funkciju formula_4 u točki čije su koordinate formula_16.
Koeficijent smjera pravca "m" je:
odnosno:
jer je formula_19 i formula_20.
Derivacija funkcije je:
Koeficijent smjera pravca usko je povezan s derivacijom iz razloga što kada interval formula_22 teži nuli, pravac postaje tangenta funkcije, a limes njegovog koeficijenta smjera postaje derivacija funkcije formula_4 u točki formula_24.
Osnovna pravila deriviranja i izvodi.
Ovdje ćemo navesti pravila i dokaze (bez limesa). Ako su funkcije formula_25 diferencijabilne u točki formula_26 onda možemo derivirati funckije formula_27 te konačno formula_28 u točki 
formula_26. 
Derivacija zbroja i razlike.
Vrijedi 
"Dokaz." Neka je formula_32 Vrijedi formula_33 Sada dijeljenjem s formula_34 slijedi pravilo. Drugi se slučaj dokazuje analogno, stavljajući formula_35 
Derivacija umnoška i količnika.
"Dokaz." Neka je formula_38 Vrijedi formula_39 što daje formula_40 Sada dijeljenjem s formula_34 izraz formula_42 teži u nulu te slijedi pravilo. 
Ako su formula_43 obje rastuće i pozitivne može se zamisliti da tražimo stopu promjene "površine pravokutnika" sa stranicama formula_44 
Drugi slučaj, odnosno derivacija količnika funkcija formula_45, se dokazuje analogno, stavljajući formula_46 i zatim računajući derivaciju funkcije formula_47.
Derivacija složene funkcije (kompozicije).
Vrijedi 
"Dokaz." Kada se formula_26 promijeni na formula_50 to uzrokuje promjenu s formula_51 na formula_52 Vrijedi formula_53 Neovisno o tome vrijedi li formula_54 ili obrnuto, kada formula_55 možemo pričati o derivaciji funkcije formula_56 u formula_57 Dakle, analogno kao i prije vrijedi formula_58 No, vidjeli smo da je formula_59 odakle slijedi pravilo.
"Ulančanost." Ovo se pravilo može objasniti i na sljedeći način. Tražimo stopu promjene izlazne vrijednosti formula_60 i ulazne vrijednosti formula_61 Dakle, formula_34 uzrokuje promjenu formula_63 koja potom uzrokuje promjenu formula_64 Prema tome, vrijedi formula_65
"Lokalna linearizacija." Derivacija kompozicije u točki formula_66 ima još jedno geometrijsko značenje. Naime, ovo se pravilo vrlo praktično može pokazati "linearizirajući" stopu izlaznih vrijednosti funkcije formula_67 lokalno oko točke formula_66 jer je formula_67 derivabilna. 
Uzmimo na primjer kompoziciju formula_70 za, bez smanjenja općenitosti, formula_71. Geometrijski možemo shvatiti ovu kompoziciju kao transformaciju skaliranja, u ovom slučaju "rastezanja" (jer je formula_72) apscisne osi za faktor formula_73. 
Rastezanje x-osi za faktor formula_73 znači da svaki formula_14 na "staroj" x-osi "dovedemo" na mjesto formula_76 na toj istoj x-osi čime dobivamo novu, rastegnutu x-os. Pritom zamišljamo da je graf, odnosno prikaz njene krivulje, formula_77 ostao nepromijenjen. Ovo činimo jer je formula_78. (Zbog ovoga je, ako je formula_77 periodična s temeljnim periodom formula_11, funkcija formula_70 za formula_82 također periodična s temeljnim periodom formula_83. Dakle, ako je formula_84 temeljni period se povećava, a ako je formula_71 temeljni se period smanjuje.)
Jasno je da je ovime formula_86 ostao nepromijenjen. No, formula_87 je postao formula_73 puta kraći (jer smo x-os rastegnuli za faktor formula_73). Očito je onda nagib formula_90 postao formula_73 puta veći.
Na primjer, za formula_92, zamišljamo da smo rastezanjem x-osi brojeve 3, 3.002 doveli na mjesto brojeva 6, 6.004 (ne mijenjajući prikaz krivulje funkcije) pa se razmak između brojeva 6, 6.004 na staroj x-osi promijenio na razmak između brojeva 3, 3.002 na novoj x-osi. Zbog toga je očito razmak postao dvostruko kraći. Nagib je zato u tom slučaju dvostruko veći.
No, to onda znači da je formula_93.
Ovo se lako može poopćiti.
Naime, kako su formula_94 obje derivabilne, slijedi da se u okolini točke formula_66, odnosno u intervalu formula_96 za formula_97 funkcija formula_98 ponaša kao linearna funkcija, čime je pravilo za derivaciju kompozicije dokazano.

</doc>
<doc id="172473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172473" title="Agogi">
Agogi

Agogi, državni sistem odgoja djece u staroj Sparti koji je započinjao u 7. i trajao do 13. godine. 
Djecu, i dječake i djevojčice, od dadilja bi odvajali u sedmoj godini života nakon čega njihovi životi pripadaju državi. Vježbe koje su imali, poglavito fizičke, radili su goli, a nadgledali su ih državni službenici agonomi. Nakon što bi napunili 13 godina slali su ih na preživljavanje u prirodu, da bi s dvadesetom godinom pristupali u vojnu službu. 
Spartanski mladići ἔφηβοι, podvrgavali su se i surovim bičevanjima u obredu διαμαστίγωσις (diamastigosis), u svetištu Artemis Orthia (Pauzajije. iii. 16. 6). u čast božice Artemide. 

</doc>
<doc id="172478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172478" title="Agoga">
Agoga



</doc>
<doc id="172479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172479" title="Dvorana Gradski vrt">
Dvorana Gradski vrt

Dvorana Gradski vrt višenamjenska je nastavno-športska dvorana u Osijeku. Sastoji se od pet dvorana, od kojih je jedna atletski tunel, te pomoćnih i pratećih sadržaja. Dvije najveće dvorane kapaciteta su 3.538 i 1.448 gledatelja. 
Pristupni trg s glavnim stubištem na sjevernoj strani dvorane te vodena ploha i spiralna skulptura - fontana fokusiraju događanja središnjeg dijela cijelog športskog kompleksa. Prostor između stadiona i dvorane – aleja športaša - svojim urbano-parkovnim oblikovanjem nadovezuje se na glavni pristupni trg te kao suvremeni i aktivan javni gradski prostor pruža različite mogućnosti odmora, druženja, boravka i rekreacije svim građanima Osijeka.
Športska dvorana oblikovno je i funcionalno podijeljena u dva osnovna međusobno povezana volumena. Okrugli valjkasti volumen oblikovni je element prepoznatljivosti koji svojom formom naglašava pokret, akciju i dinamiku športa i na njega se nastavljaju horizontalne plohe svih ostalih prostora.
Dvorana je službeno otvorena 28. prosinca 2008. prijateljskom utakmicom rukometnih reprezentacija Hrvatske i Rusije, koja je završila pobjedom Hrvatske rezultatom 27:26 (17:10).
Razine.
Ukupna bruto površina građevine je 18.590 m2.
Glavne športske površine koje se nalaze u pet odvojenih dvorana te dodatni prostori za trim, fitness i saunu s malim bazenom funkcionalno su podijeljene u nekoliko specifičnih zona i razina.
Dimenzije dvorana.
Dvorana A ukupno ima 3.538 mjesta (2.502 - fiksne tribine i 1.036 - pomične tribine).
Dvorana B ukupno ima 1.448 mjesta (1.224 - fiksne tribine i 322+224 – pomične tribine).
U svakoj od dvorana C, D i F moguće je postaviti po otprilike 200 pomičnih mjesta za sjedenje.
Osim športskih događaja dvorana svojim oblikom, veličinom i funkcionalnom organizacijom omogućuje i odvijanje zabavnih, kulturnih i medijskih aktivnosti (izložbe, sajmovi, koncerti, modne revije, kongresi, festivali i sl.)

</doc>
<doc id="172482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172482" title="Izi-Ezaa-Ikwo-Mgbo jezik">
Izi-Ezaa-Ikwo-Mgbo jezik

Izi-ezaa-ikwo-mgbo jezik (ISO 639-3: izz) jezik skupine Igboid, šire benue-kongoanske skupine kojim govori 593.000 ljudi (1973 SIL) u nigerijskoj državi Ebonyi (Abakaliki, Ezza, Ohaozara). 
Ima nekoliko dijalekata (4) po kojima je i dobio ime, to su izi (izzi; 200,000 govornika), ezaa (eza; 180,000), ikwo (150,000) i mgbo (ngbo; 63,000).

</doc>
<doc id="172484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172484" title="Rachel Weisz">
Rachel Weisz

Rachel Hannah Weisz (London, Velika Britanija, 7. ožujka 1970.) engleska je filmska, televizijska i kazališna glumica, dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu za 2005. godinu. Weisz je široj javnosti najpoznatija po ulogama u spektaklima "Mumija" i "Mumija 2".

</doc>
<doc id="172485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172485" title="Igboid jezici">
Igboid jezici

Igboid jezici, skupina benue-kongoanskih jezika koja okuplja sedam jezika podijeljenih u dvije podskupine, ekpeye s jednim jezikom kojim govore priapdnici plemena Ekpeye, i Igbo sa 6 jezika kojima govore plemena Igbo ili Ibo. Ovi jezici govore se u Nigeriji a dobili su ime po etničkoj skupini Igbo koji broje oko 18,000,000 (1999 WA).

</doc>
<doc id="172489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172489" title="Batavijska republika">
Batavijska republika

 
Batavijska republika ("Bataafse Republiek" ) je bila vazalna francuska država u doba napoleonskih ratova.
Francuska vojska istjeruje kralja.
Proglašena je 19. siječnja 1795., dan nakon što je Vilim V od Oranža pobjegao u Englesku poslije invazije francuske revolucionarne vojske. Francuska revolucionarna vojska je našla u Nizozemskoj dovoljno saveznika. Osam godina prije toga događaja u Nizozemskoj je bio mali građanski rat u kome su oranžisti pobijedili zahvaljujući pomoći pruskog kralja. Mnogi revolucionari su tada pobjegli u Francusku i vratili su se s francuskom vojskom spremni ostvariti svoje ideale.
Miroljubiva revolucija.
Za razliku od Francuske, revolucija u Nizozemskoj je izvedena relativno miroljubivo. Zemlja je dva stoljeća bila republika i imala je ograničeno plemstvo. Giljotina se nije koristila. Stara republika je bila zasnovana na feudalnim institucijama. Proces donošenja odluka je bio jako spor i regije su imale pravo blokirati proglašenje zakona. Batavijska republika je bila centralizirana unitarna država, a ne slaba konfederacija nezavisnih regija. Židovi, luterani i katolici su dobili jednaka prava. Donesen je ključni zakon o pravima čovjeka i građanina. Prvi službeni standard izgovora nizozemskog jezika izdan je 1804.
Nova republika je uzela ime Batavijska, prema njemačkom plemenu Batavijcima, koji su živjeli u Nizozemskoj u rimsko vrijreme i koje se romantički smatralo precima nizozemske nacije. Za razliku od Francuske nova republika nije imala vladavinu terorom ili diktaturu. Promjene su se izvodile izvana kada je na vlast došao Napoleon. Napoleon je 1805. postavio oštroumnog političara Schimmelpennincka za predsjednika republike radi ojačanja izvršnne vlasti, no već 1806. Napoleon je prisilio Schimmelpennincka na ostavku. Tada je Napoleonov brat Luj Bonaparte postao kralj Kraljevine Holandije.
Državni udari.
Jedini znak političke nestabilnosti bila su tri državna udara. Prvi je bio 1798. kada su unitaristički demokrati bile nezadovoljni sporošću demokratskih reformi. Nakon nekoliko mjeseci bio je drugi državni udar, kojim je završena diktatura unitarista. Nacionalna skupština, koja je bila sazvana 1796. bila je podijeljena borbama različitih frakcija. Treći državni udar bio je 1801., kada je jedan Francuz, koga je podržavao Napoleon izveo konzervativni državni udar i poništio je sve promjene nakon udara iz 1798. Batavijska vlada je bila popularnija u narodu od princa od Orangea. To je postalo očito za vrijeme britansko-ruske invazije 1799.
Propast trgovine i gubitak kolonija.
Batavijska Republika, kao francuska vazalna država, bila je francuski saveznik u ratovima s Velikom Britanijom. Zbog toga je Nizozemska izgubila većinu Nizozemskog kolonijalnog carstva, a Nizozemska flota je bila poražena u bici kod Camperdowna a 1797. Propast nizozemske trgovine izazvala je seriju gospodarskih kriza. Tek u drugoj polovini 19. stoljeća će se Nizozemska vratiti na stanje nekadašnjeg bogatstva.

</doc>
<doc id="172491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172491" title="Ekpeye jezik">
Ekpeye jezik

Ekpeye jezik (ISO 639-3: ekp; Ekpabya, Ekkpahia, Ekpaffia), jedini jezik istoimene podskupine jezika šire skupine Igboid, kojim govori oko 30,000 pripadnika (1973 SIL) plemena Ekpeye u južnonigerijskoj državi Rivers. Ekpeye je srodan jeziku igbo a ima nekoliko dijalekata: ako, upata, ubye i igbuduya.

</doc>
<doc id="172493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172493" title="Ukwuani-aboh-ndoni jezik">
Ukwuani-aboh-ndoni jezik

ukwuani-aboh-ndoni (ISO 639-3: ukw), jedan od šest igbo jezika, podskupine igboid, kojim govori oko 150,000 ljudi (1973 SIL) priapdnika istoimenih plemena u nigerijskim državama Delta i Rivers. Ima 3 dijalekta po kojima je i dobio ime, to su, viz.: ukwuani (ukwani, ukwali, kwale), abo (aboh, eboh), ndoni.

</doc>
<doc id="172495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172495" title="Igbo jezik">
Igbo jezik

Igbo jezik (ISO 639-3: ibo ; ibo), najvažiji jezik skupine Igboid, šire skupine Benue-kongoanskigh jezika kojim govori oko 18.000.000 ljudi (1999 WA), pripadnika etničke skupine Igbo ili Ibo, raširenih na velikom području Nigerije u državama Abia, Anambra, Enugu, Imo, Akwa Ibom, Delta i Rivers. Glavni je trgovački jezik u državama Abia, Anambra, Ebonyi, Enugu i Imo. Na jeziku ibo vode se i radio programi i TV-emisije.
Dijalekti.
Dijalekti su mu owerri (isuama) i umuahia, na kojima se temelji standardni literalni oblik, a uz njih su i onitsha, orlu, ngwa, afikpo, nsa, oguta, aniocha, eche, egbema, oka (awka), bonny-opobo, mbaise, nsuka, ohuhu i unwana.

</doc>
<doc id="172502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172502" title="Andrea Rossutto">
Andrea Rossutto



</doc>
<doc id="172509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172509" title="Pod">
Pod

Pod (Poundra), narod u Bangladešu i Indiji na području Sundarbansa, na svijetu največeg staništa halofitskih mangrovih šuma i sundari-drveća. Sami sebe nazivaju Poundra što u prijevodu označava lotos ili lopoč i smatraju da su porijeklom od starih Arya. Podijeljeni su po brojnim klanovima. Većina ih živi od poljodjelstva na malenim česticama zemlje, a neki od dalita (kšatrija) imaju svoju vlastitu zemlju. Ostali Podi, bezemljaši, žive od ribarenja, drvodjeljstva i obrade bambusa. 

</doc>
<doc id="172515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172515" title="Lasica">
Lasica

Lasica ("Mustela nivalis") je vrsta zvijeri iz roda Mustela, porodice kuna (Mustelidae).
Opis.
Lasice su vitke životinje s dugim repom i kratkim nogama, što im omogućava da prate svoj plijen, najčešće sitne glodavce, do njihova skloništa. Pored sitnih glodavaca, lasice se hrane i zečevima. Krzno im je crvenkastosmeđe, svjetlije nego kod većine životinja njihovog roda; u sjevernim krajevima boja njihovog krzna zimi potpuno pobijeli, što ih čini skoro nevidljivima na snijegu (zato se u nekim krajevima nazivaju snježnim lasicama, a u Norveškoj i Švedskoj "snježnim miševima"). Rijetko dostižu dužinu preko 23 cm.
Lasice naseljavaju sjeverne krajeve Europe, Azije i Sjeverne Amerike, osim Islanda, Irske i istočne Kanade. Najjužnija staništa lasica se nalaze u sjevernoj Africi. Također, čovjek ih je donio sa sobom i na Novi Zeland. 
Obično žive u blizini seoskih imanja, livadama, na rubovima šuma i sl. U Europi lasice obično žive u istim područjima kao i njihova bliska vrsta, hermelin, koji je nešto krupniji, ali jako sličan.
Iako su uglavnom aktivne noću, lasice se ponekad mogu susresti i danju. Žive samotnjačkim životom. Ženke se mogu pariti više puta godišnje, ako ima hrane u izobilju.

</doc>
<doc id="172517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172517" title="Wadjet">
Wadjet



</doc>
<doc id="172520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172520" title="Beşiktaş J.K.">
Beşiktaş J.K.



</doc>
<doc id="172521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172521" title="John Carew">
John Carew

 
John Alieu Carew (Akershus, 5. rujna 1979.) je norveški umirovljeni nogometaš porijeklom iz Gambije. Igrao je u karijeri u engleskoj Premijer Ligi, španjolskoj La Ligi, turskoj Süper Ligi, francuskoj Ligue 1, talijanskoj Serie A i norveškoj Tippeligaeni. Otac mu je Gambijac, a majka je Norvežanka. Rođen je u Norveškoj, gdje je i proveo djetinjstvo.

</doc>
<doc id="172523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172523" title="Škotska umjetnost">
Škotska umjetnost

Škotska umjetnost je umjetnost na području Škotske i umjetnost naroda Škota od prapovijesti do danas.
Likovna umjetnost.
Prapovijest.
Iz predhistorijskoh razdoblja potječu klesane kamene lopte stare oko 4000 godina koje su gotovo sve pronađene na sjeveroistoku Škotske (Iona, Skye, Harris, Uist, Lewis, Arran, Hawick, Wigtownshire), a petod njih je pronađeno u najbolje očuvanom europskom neolitskom selu Skara Brae. Kamene lopte su bile prestižni predmet koji se koristio u ceremonijama. 
Kamene grobne komore zvane "cairns" i ostaci naselja (na Orkneyskim otocima) te megaliti (na otoku Lewis i dr.), datiraju od 4. st. pr. Kr. do 2. st., kao i okrugli tornjevi od suhozida ("brochs") koje su podigli Pikti, a iz doba rimskih vlasti ostaci zidina u grofoviji Stirling. 
Narod sa sjevera drevne Škotske, Pikti, su započeli urezivati geometrijske uzorke i životinjske forme na kamene ploče, te ih ponekad ispunjavati natpisima na latinskom i Ogham pismu. Uloga i ikonografija ovih spomenika se može samo naslučivati, ali najljepši primjeri ovih idioma, kao oni na kamenu "Hilton od Cadbolla" i "Burgheadski bik" govore o snažnoj neovosnoj umjetničkoj tradiciji i snažnom osjećaju za liniju i ritam.
Srednji vijek.
Likovna djelatnost u Škotskoj u ranome srednjem vijeku tijesno je povezana s irskom umjetnošću, o čemu svjedoče iluminirani rukopisi s keltskim ornamentima, monumentalni križevi s reljefnim dekoracijama i zlatarski proizvodi.
U 11. do 12. st. podižu se brojni burgovi za obranu zemlje od anglo-normanskih provala (uobičlajen je tip burga s četverokutnim donjonom); sakralna arhitektura tog doba ima značajke normanske romanike (opatije u Dunfermlineu, Kelsou, jedburghu). Pod engleskim i francuskim utjecajem počinje se u 13. st. širiti gotika koja se održala nekoliko stoljeća; istaknute građevine u tom stilu jesu opatija u Melroseu, kraljevska palača u Linlithgowu, katedrala u Glasgowu i kapela King's Collegea u Aberdeenu. 
Novi vijek.
U 15. do 16. st. postepeno se razvijaju burgovi tzv. barunskog stila koji čine prijelaz k dvorcima. Pod utjecajem francuske renesanse u 18. st. građeno je više dvoraca (npr. u Stirlingu i Drumlanrigu), a klasicističke tendencije zastupa u prvom redu William Bruce koji je 1671. podigao novi dio kraljevske palače Holyrood u Edinburgu. U okviru klasicizma 18. st. najistaknutiji je arhitekt Robert Adam (1728. – 1792.), poznat i kao tvorac stila pokućstva; on je projektirao mnoge građevine u Škotskoj (sveučilište u Edinburgu 1789. – 1792., Culzean Castle kod Ayara) i u Engleskoj. Znatan doprinos urbanizmu u drugoj polovici 18. st. dao je James Craig projektom rekonstrukcije Edinburga. Škotska arhitektura 19. st. uglavnom je historicistička, no u tom razdoblju nastaju i napredne inženjerske konstrukcije, npr. mostovi kao što je Forth Railway Bridge (djelo Engleza "J. Fowera" i " B. Bakera" 1890.). 
Kontinuirana slikarska djelatnost počinje u 17. st. razvojem domaće škole portreta, od kojih su mnogi često radili više u Engleskoj nego u domovini; u taj krug pripadaju, među ostalim, "John Scougall, William Aikman" i "Allan Ramsay". Krajem 18. i u prvoj polovici 19. st. ističu se portretisti visokog društva Edinburgha Henry Raeburn (1756. – 1823.), pejzažist Alexander Nasmyth (1758. – 1840.) i autor žanr-kompozicija David Wilke (1785. – 1841.). 
Svojim radom na obnovi arhitekture i umjetnosti obrta Charles Rennie Mackintosh (1868. – 1928.) utjecao je na europsku arhitekturu, posebno na bečku secesiju (glavno djelo mu je djelo Umjetnička škola u Glasgowu, 1897. – 1907.).
Od druge polovine 19. st. javljaju se slikari koji traže nove putove, u prvom redu William McTahhart (1835. – 1945.), koji radi na način blizak impresionizmu, zatim grupa slikara naturalističkog usmjerenja u Glasgowu, od kojih je najpoznatiji David Young Cameron (1865. – 1945.), te istaknuti predstavnik "škotskih kolorista" Samuel J. People (1871. – 1935.). U novijem se razdoblju još ističu "F. C. B. Cadell" (1883. – 1937.), Stanley Cursiter (r. 1887.), William G. Gillies (r. 1898.) i Anne Redpath (r. 1895.).
Djelatnost na području kiparstva je skromnijih razmjera nego u slikarstvu.
Moderna umjetnost.
U 20. st. arhitektura Škotske razvija se unutar tokova suvremene arhitekture u Velikoj Britaniji. Među istaknuta urbanistička ostvarenja 50-ih i 60-ih godina idu stambena četvrt u Dunbaru (arhitekti "B. Spence, A. Glover" i "T. Ferguson"), Cumbernauld New Town (grad satelit Glasgowa) i nova četvrt u Cable's Wyndu kod Leitha (arhitekti "Ch. Alison, W. Hutchison" i dr.).
Književnost.
Budući da su već u ranom srednjem vijeku (V st.) Irci naselili veliko područje Škotske, sva škotska književnost sve do XVII st. ostala je unutar irske književne djelatnosti. Škotski književnici su bili u cijelosti preuzeli irski jezik. Postoje sačuvane dvije zbirke škotske poezije (među njima su i glasovite "heroic ballads"): "Knjiga dekana od Lismorea" (1542.) na irskom jeziku i rukopis iz Fernaiga (XVII st.) na škotskoj varijanti helskog jezika.
U XVIII st. najznačajniji su škotski pjasnici "J. MacDonald", "A. MacDonald", "J. Maccodrum", "D. Macinatyre". Razdoblje romantizma i interes za književnost na narodnom jeziku potiču prikupljanje pučkoga književnog blaga nastalog na gaelskom jeziku, koji se u zapadnoj Škotskoj održao sve do danas, uz pokušaje stvaranja moderne književnosti na zavičajnom jeziku. 
Na području engleskog dijalekta postojao je poseban škotski književni jezik. Na njemu je postojao i škotski nacionalni spjev o borbi za nezavisnost Škotske - "Bruce" (1378.) kojem je autor J. Barbour. U razdoblju od XV do XVI st. djeluju i škotski pjesnici kralj "Jakov I" ("Kraljeva knjiga"), "R. Henryson ("Kresidina oporuka") i "W. Dunbar" (istaknuti sljedbenik G. Chaucera).
Na prijelazu iz XVIII u XIX st. djeluje predstavnik sentimentalnog romana "H. Mackenzie", kojem je najpoznatije djelo "Čovjek osjećaja", dok je glasoviti "J. Macpherson", tvorac pjesničkih mistifikacija "Ossiana" i "Fingala", istodobno i tvorac romantičnog interesa za srednjovjekovlje.
U XIX st., kao odbljesak keltske obnove ("Celtic revival") pojavljuje se poznata zbirka "Carmina Cadelica" A. Carmichaela. "R. Burns", veliki pjesnik engleskog romantizma, ujedno je i pjesnik škotske narodne jednostavnosti, kao učenik sakupljača škotskog narodnog blaga "A. Ramsayja" i počkog pjesnika "R. Fergusona". 
U XIX st. svakako je najpoznatijiškotski pisac "W. Scott", romanopisac, pjesnik i povjesničar. Međutim, iako je novije razdoblje dalo mnoge pisce podrijetlom Škote (te iako će u najnovije vrijeme djelovati znatan broj književnika škotskog podrijetla), smatra se da već nakon XVIII st., što zbog novije zajedničke povijesti Škotske i Engleske, što zbog engleskog jezika kojim ti pisci pišu, svi oni djeluju kao integralni dio novije i moderne engleske književnosti. A upravo tako se i stvaraju značajni škotski pisci poput "Th. Carlylea", " J. Ruskina", " J. Davidsona", "R. L. Stevensona", "E. Muira" i dr. Pa ipak postoje i suvremeni književnici sudionici škotskog kulturnog preporoda kao "H. Macdiarmid" (koji piše i na engleskom i na škotskom jeziku) te "S. Goodsir Smith", "A. Mackie" i dr.

</doc>
<doc id="172526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172526" title="Fwe jezik">
Fwe jezik

Fwe jezik (ISO 639-3: fwe), jedan od bantu jezika, šire bantoidne podskupine benue-kongoanskih jezika kojim govori 7,400 (1998) pripadnika plemna Fwe (1/3 populacije) na zapadu East Caprivija, u Namibiji. Najsrodniji je s jezicima subiya i totela kojim govore istoimena susjedna plemena.

</doc>
<doc id="172543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172543" title="Puhačka glazbala">
Puhačka glazbala

Puhačka glazbala su glazbala koja proizvode zvuk pomoću vibracije zraka. Stupanj vibracije određuje se prema duljini cijevi, ručnim izmjenama i efektivnoj duljini vibracijskog stupa zraka.
Povijest.
Poznata od pradavnih vremena. U starom Egiptu bila je poznata frula halil. Najstarija vrsta glazbala u Izraelu je ugab. U starožidovskom bogoslužju iznimno je bio važan rog šofar.
Metode za dobivanje različitih nota.
Sva puhačka glazbala koriste ove načine kako bi proširila svoj melodijski raspon.
Vrste puhačkih glazbala.
Puhačka glazbala spadaju u jednu od sljedećih kategorija:
Iako su prvobitno limena glazbala bila izrađena od metala, a drvena tradicionalno od drveta, materijal koji je ugrađen u tijelo pojedinoga glazbala nije uvijek pouzdan pokazatelj njegova obiteljskog tipa. Točniji način da se utvrdi pripada li glazbalo obitelji drvenog ili limenog tipa je poslušati kakav zvuk proizvodi glazbenik. Limeni puhači ton proizvode vibriranjem zraka unutar glazbala. Način sviranja drvenih puhača je:
Na primjer, saksofon je obično izrađen od metala (ili pola metal, pola drvo), ali je klasificiran kao drveno puhačko glazbalo s obzirom na njegov način vibracije stupa zraka (pomoću trske). S druge strane drveni korneti (ne korneti od metala), ili drveni serpenti (a u novije vrijeme prave se i od plastike), ne spadaju u obitelj limenih glazbala jer glazbenik vibraciju proizvodi usnama.

</doc>
<doc id="172548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172548" title="Princeza Diana">
Princeza Diana



</doc>
<doc id="172558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172558" title="OSI">
OSI



</doc>
<doc id="172559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172559" title="Konzervans">
Konzervans



</doc>
<doc id="172561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172561" title="Konservansi">
Konservansi



</doc>
<doc id="172563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172563" title="Victoria and Albert Museum">
Victoria and Albert Museum

Victoria and Albert Museum (hr. „Muzej Victorije i Alberta”, često zvan samo po kratici V&amp;A) u Londonu je najveći muzej primijenjene umjetnosti i dizajna na svijetu. On posjeduje stalnu zbirku od više od 4,5 milijuna izložaka. Utemeljen je 1852. i nazvan je po britanskom kraljevskom paru, princu Albertu i kraljici Victoriji. 
Nalazi se u južnom Kensingtonu, muzejskom dijelu Londona, popularno prozvanim "Albertopolis", jer se u njegovoj blizini nalaze i druge značajne kulturne institucije pa i dva velika muzeja: Prirodoslovni muzej ("Natural History Museum") i Muzej znanosti ("Science Museum").
"V&amp;A" se danas prostire se na površini od 2, 2 km2 i u kompleksu svojih zgrada i aneksa ima 145 galerija. Muzejske kolekcije imaju raspon od 5.000 godina, od početka civilizacije do najnovijih dana, iz svih grana umjetnosti, i sa svih kontinenata. Muzej ima zbirke keramike, stakla, tekstila, odjeće, srebra, metala, nakita, namještaja, srednjovjekovnih predmeta, skulptura, slika starih majstora, grafika starih majstora, crteža i fotografija, i po mnogočemu je najveći i neusporediv s bilo kojim muzejem na svijetu.
"V&amp;A" upravlja s još pet drugih muzeja, a to su:
U skladu s najnovijim trendom u svijetu kulture, od 2001. se ne naplaćuje ulaz u muzej (kao ni u ostale britanske muzeje). Posjetilo ga je 3,2 milijuna posjetitelja samo 2013. godine
Povijest.
Muzej je započeo kao zbirka gipsanih odljeva, gravura i nekoliko izložaka s prve svjetske izložbe 1851. u Londonu. Zajedno s umjetničkim zaštitnikom, Henryom Coleom, princ Albert, suprug kraljice Viktorije, zamislio je koncept muzeja koji bi trebao pokazati „primjenu umjetnosti u obrtu” kao model britanske kulture. Cole, prvi redatelj, utemeljio je muzej na dizajnu i obrtništvu, prije nego na komercijalnom kontekstu. Ta je filozofija i danas prisutna. Skromni muzej, s velikim idejama, najprije je bio smješten u nekoliko drvenih kolibi, a zatim u takozvanim „Brompton bojlerima”. Brzo je rastao i prikupljeni su ogledni predmeti za studente, te su primljene brojne donacije, poput onih britanskog slikara Johna Sheepshanksa, zbirke Bandinel s porculanom i keramikom, te zbirka Gherardini s modelima i skulpturama. Nekoliko je soba izgrađeno po posebno, tako da su izgrađeni središnji četverokutni dvor i dvorište, a galerije Astona Webba su nadodane od 1899. do 1909. na prednjem dijelu. Ipak, cijeli su se odjeli morali kasnije preseliti kako bi se otvorili grane muzeja "V&amp;A" ili nezavisnih muzeja negdje drugdje, kao što su: Muzej znanosti, Muzej djetinjstva Bethnal Green i Muzej kazališta.
U 20. stoljeću, muzej se proširio u susjedno Henry Cole krilo. Prvi je plan bilo novo uzbudljivo krilo "The Spiral" koju je dizajnirao Daniel Libeskind, no nova je zgrada u javnosti izazvala kontroverzu kako nije dovoljno integrirana u povijesni građevinski kompleks. Ogromni troškovi izgradnje od 70 milijuna funti, koji bi se u velikoj mjeri trebali osigurati iz državne lutrije, također su bili izvor nesloge. Ipak, pripreme za gradnju započele su 2001. godine, ali se 2004. ispostavilo kako Heritage Luther fond želi iskoristiti očekivana sredstva drugdje. Budući da muzejska uprava nije vidjela način pokrivanja troškova gradnje vlastitim naporima, projekt je napokon napušten. Godine 2011. godini uprava je od arhitektonskog ureda Amande Levete, AL_A, naručila plan novog ulaznog prostora muzeja. Nova zgrada bit će dovršena 2017. godine i nazvana po sponzoru, Leonardu Blavatniku. 
Od 1. rujna 2011. do jeseni 2016. vodio ga je njemački kulturni povjesničar Martin Roth. U siječnju 2017., britanski političar iz Laburističke stranke, promovirao je povjesničara i novinara Tristrama Hunta koji je imenovan za njegova nasljednika, a koji je stupio na dužnost 20. veljače 2017. godine.
Marku "V&amp;A" rabit će "V&amp;A Dundee" koji se gradi u škotskom gradu Dundeeju, a čijih 76 milijuna £ troškova izgradnje (što ga čini najskupljim galerijskim projektom u Britaniji) financira Sveučilište Dundee, Sveučilište Abertay, Gradsko vijeće Dundeeja i Škotska vlada.
Zbirke.
Izlošci muzeja "V&amp;A" kreću se od ranokršćanskih predmeta do Doc-Marten čizama, te od slika Johna Constata do mistične umjetnosti iz jugoistočne Azije. Osim toga, muzej "V&amp;A" impresionira svojim zbirkama skulptura, akvarela, nakita i glazbenih instrumenata.
"V&amp;A" ima najveću zbirku skulpture neoklasicizma na svijetu, kao i najveću kolekciju izložaka talijanske renesanse izvan Italije. Njegova dalekoistočna kolekcija (Južna Azija, Kina, Japan, Koreja je najbolja u Europi, a zbirka islamske umjetnosti ide u rang onoj iz pariškog Louvra i Metropolitan Museum of Art iz New Yorka.
Najslavnija djela koja muzej posjeduje, djela su umjetnika kao što su: William Blakea, Sandra Botticellia, John Constablea, Raffaella, William Turnera, Diego Velázqueza, i mnogih drugih.
Jedan od najatraktivnijih dijelova muzeja je „dvorište odljeva” koje se sastoji od dvije velike sobe dvokatnice koje sadrže stotine gipsanih odljeva skulptura, frizova i grobnica. U jednoj dvorani dominira izvorna replika Trajanova stupa, koji je prikazan u dva dijela. Na drugoj strani su replike raznih djela talijanske renesanse, uključujući Michelangelovog Davida, ali i istog lika kojega su ranije stvorili Donatello i Verrocchio. Među zanimljivostima su i „Veliki verski krevet”, kao i automat „Tipuov tigar”.
"V&amp;A" također posjeduje Nacionalnu zbirku kiparstva s Berninijevom fontanom „Neptun i Triton”, kao i „Tri Harite” Antonia Canove. U muzeju se nalazi i dio najstarijeg sačuvanog perzijskog tepiha na svijetu, koji pripada Ardabilskom stilu.

</doc>
<doc id="172564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172564" title="Semiotika">
Semiotika

Semiotika (grč. "sēmeiōtikós": koji se obazire na znakove) je znanost (teorija) o znakovima i simbolima, odnosno proučavanju načina na koji funkcioniraju znakovni sustavi. Uporabom znakova, upućuje se, navodi na nešto drugo, što nije neposredno zamjetljivo. Posebno se bavi jezičnim znakovljem, odnosima između logike i jezika, međuodnosima raznih znakova i odnosima između znakova te njihovih značenjskih sadržaja. Semiotika zahtijeva poznavanje različitih lingvističkih, filozofskih i logičkih sustava.
U medicinskoj znanosti semiotika na osobit način izrasta u semiologiju, znanost koja proučava znakove bolesti.

</doc>
<doc id="172574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172574" title="Infrastruktura">
Infrastruktura

 Infrastruktura se tipično odnosi na tehničke strukture i sustave koji podržavaju društvo, kao npr. ceste, vodovod, kanalizacija, elektropskrba, itd. Mogu biti u vlasništvu i održavane od lokalnih i središnjih vlasti, ali i od privatnih tvrtki ili u sklopu javno-privatnog parnerstva.
Općenitija definicija infrastrukture je mreža resursa "gdje je sistem kao cjelina namijenjen biti neograničeno održavan specifičnim standardom usluge kroz kontinuiranu izmjenu i promjenu svojih dijelova."
Pojam infrastruktura se može odnositi i na informatičku tehnologiju, neformalne i formalne kanale komunikacije, političke i socijalne mreže ili sustav vjerovanja članova pojedine grupe. 
Ekonomski, na infrastrukturu se može gledati kao elemente ekonomije koja dopušta proizvodnju dobara i usluga koje same nisu dio proizvodnog procesa, kao npr. ceste koje omogućuju prijevoz sirovina kao i gotovih proizvoda.

</doc>
<doc id="172578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172578" title="Petar Živković">
Petar Živković

Petar Živković, (Negotin, 1. siječnja 1879. – Pariz, 3. veljače 1947.), srbijanski, jugoslavenski general i premijer. 
Sudjelovao u obaranju dinastije Obrenovića (29. svibnja 1903.). Organizirao dvorsku časničku skupinu "Bela ruka" (1911.), na čijem će čelu, kao jedan od inspiratora solunskog procesa, likvidirati Dragutina Dimitrijevića Apisa (1917.). Predsjednik vlade, ministar unutarnjih poslova, vojske i mornarice za Šestosiječanjske diktature (1929. – 1934.), od 1931. organizator, a od 1936. predsjednik režimske rakcionarne političke grupacije Jugoslavenske nacionalne stranke (JNS). Od travnja 1941. u emigraciji, kao član emigrantske vlade. Osuđen na smrt s grupom Draže Mihajlovića, kao izdajnik i ratni zločinac (1946.).

</doc>
<doc id="172586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172586" title="Nadežda Čegurdajeva">
Nadežda Čegurdajeva

Nadežda Čegurdajeva ("Надежда Чегурдаева") (4. studenog 1968., Fergana, SSSR, danas Uzbekistan) je ruska hokejašica na travi. Igra na mjestu vezne igračice.
Svojim igrama je izborila mjesto u ruskoj izabranoj vrsti.

</doc>
<doc id="172587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172587" title="Marina Čegurdajeva">
Marina Čegurdajeva

Marina Čegurdajeva ("Марина Чегурдаева") (4. studenog 1968., Fergana, SSSR, danas Uzbekistan) je ruska hokejašica na travi. Igra na mjestu napadačice.
Svojim igrama je izborila mjesto u ruskoj izabranoj vrsti.

</doc>
<doc id="172591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172591" title="Galina Terentjeva">
Galina Terentjeva

Galina Terentjeva ("Галина Терентьева") (31. prosinca 1974., Moskva) je ruska hokejašica na travi. Igra na mjestu vratarke.
Svojim igrama je izborila mjesto u ruskoj izabranoj vrsti.

</doc>
<doc id="172592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172592" title="Ljeskovik (Srebrenica, BiH)">
Ljeskovik (Srebrenica, BiH)

Ljeskovik je naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Zemljopis.
Selo je udaljeno 23 km od Srebrenice. Prije rata imalo je oko 100 domaćinstava i 110 kuća. Trenutno u selu živi oko 15 obitelji. U Ljeskoviku postoji i područna osnovna škola. 
Na tom se području nalaze lovište "Sušica", s pogledom na kanjon Drine s Bijelih voda, jezero Perućac, srednjovjekovna tvrđava Klotjevac i mnogo nekropola stećaka.
Geografski položaj je idealan za razvoj turizma pri čemu najveći problem predstavlja loša cestovna mreža.

</doc>
<doc id="172598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172598" title="Gavun oliga">
Gavun oliga

Gavun oliga ili gavun mali (lat. "Atherina boyeri") blizak je srodnik gavunu, te mu je vrlo sličan, dapače, mnogi ih i ne razlikuju. Imena su im u narodu slična, a ponekad i ista. Tako oligu nazivaju i batelj, čiga, gaun batelj, gaun hrskavac, grčki, brfun, grima, mahača, ojiga, tupača... Naraste manje od gavuna, do nekih 10 cm duljine, a način života, ponašanja i mriještenja mu je kao i kod gavuna. Vrlo je cijenjen u prehrani, te se stoga lovi. Oliga je mesojed, hrani se zooplanktonom, kao i malim crvićima i račićima, te ribljom mlađi. 
Rasprostranjenost.
Stanište gavuna olige je Mediteran, uključujući Crno more, te mali dio Atlantika od Španjolske do Mauritanije, kao i oko Madeire. Ponekad zaluta i oko obala Engleske i Nizozemske. U Crnom i Azovskom moru postoji podvrsta ove ribe ("Atherina boyeri pontica"),a druga podvrsta obitava u Kaspijskom jezeru ("Atherina boyeri caspia").

</doc>
<doc id="172599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172599" title="Gavun mali">
Gavun mali



</doc>
<doc id="172600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172600" title="Atherina boyeri">
Atherina boyeri



</doc>
<doc id="172602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172602" title="Srpska napredna stranka">
Srpska napredna stranka

Srpska napredna stranka je nacional konzervativna politička stranka desnog centra u Srbiji, trenutačno vladajuća stranka u Srbiji nakon redovitih parlamentarnih izbora u lipnju 2020. Na čelu stranke je Aleksandar Vučić.
Povijest.
Nakon što je došao u sukob s liderom Srpske radikalne stranke, Vojislavom Šešeljem, tadašnji zamjenik predsjednika radikala, Tomislav Nikolić, podnio je 6. rujna 2008. godine ostavku na sve dužnost u stranci. Šešeljevi suradnici u stranci odlučuju isključiti Nikolića i njemu odane ljude iz SRS, što je i učinjeno 12. rujna. Aleksandar Vučić, glavni tajnik radikala, 15. rujna podnosi ostavku na sve stranačke dužnosti.
U međuvremenu, Nikolić je u Skupštini Srbije osnovao svoj zastupnički klub "Napred Srbijo" kojem je prišlo 17 zastupnika radikala. 
Početkom listopada, Aleksandar Vučić objavljuje da se vraća na političku scenu i da će podržati formiranje stranke Tomislava Nikolića.
21. listopada 2008., u Beogradu, održana je osnivački kongres Srpske napredne stranke kojem je nazočilo oko tri tisuće ljudi. Tomislav Nikolić izabran je za predsjednika nove stranke, a Aleksandar Vučić za njegovog zamjenika.
Dolazak na vlast.
Tijekom 2011. godine, Srpska napredna stranka formirala je koaliciju s Novom Srbijom Velimira Ilića u koji je ušlo još nekoliko manjih stranaka. Ova koalicija je predstavljala najveću oporbu vlasti Demokratske stranke Borisa Tadića. No, sve što su naprednjaci učinili tijekom te godine bilo je održavanje dva velika mitinga (5. veljače i 16. travnja) u Beogradu s kojeg je traženo od Tadića da raspiše izvanredne parlamentarne izbore. Nakon drugog mitinga u travnju, Tomislav Nikolić je započeo štrajkovati glađu i žeđu, ali je taj prosvjed prekinuo nakon nekoliko dana. No, od izvanrednih izbora nije bilo ništa.
Tadićeva Vlada ostala je na vlasti do kraja mandata parlamenta, u ožujku 2012. godine. Tada su raspisani redoviti parlamentarni izbori za 6. svibanj, a mjesec dana kasnije (5. travnja) Tadić je podnio ostavku kako bi se istodobno s redovitim općim izborima održali i izvanredni predsjednički. SNS kandidira Tomislava Nikolića i on, u prvome krugu, osvaja 25% glasova, iza Tadića koji je dobio 25,3%. No, na izborima za parlament, redoslijed je bio obrnut - lista SNS osvaja prvo mjesto sa 73 zastupnička mjesta. Ovi rezultati izazvali su nezadovoljstvo kod Nikolića i Vučića, koji su optužili vlast za krađu izbora. U toj atmosferi došao je 20. svibanj, drugi krug predsjedničkih izbora, na koji nije izašlo mnogo birača. Nikolić uspijeva pobijediti Tadića, dobivši 49,5% glasova, dok je Tadić dobio 47,3%. Nikolić je položio prisegu 31. svibnja.
Nikolićeva pobjeda je pomogla SNS-u da formira novu srbijansku Vladu. Naime, socijalisti Ivice Dačića, kao pravi pobjednici izbora jer su dobili 44 zastupnička mjesta (treće mjesto po glasovima), odbijaju produžiti suradnju s Demokratskom strankom i sklapaju savez sa SNS i Ujedinjenim Regionima Srbije Mlađana Dinkića, koji su pristali na to da Dačić bude premijer Vlade. Tako je 27. srpnja izglasana nova Vlada Srbije, a u njoj je Srpska napredna stranka zauzela većinu ministarstava, od kojih je najvažnije ministarstvo obrane na čije čelo je došao Aleksandar Vučić. 
Trenutačno, Srpska napredna stranka je najbrojnija stranka u Srbiji. 

</doc>
<doc id="172603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172603" title="Navarro-labourdin">
Navarro-labourdin



</doc>
<doc id="172604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172604" title="Souletin">
Souletin



</doc>
<doc id="172612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172612" title="Espelette">
Espelette



</doc>
<doc id="172613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172613" title="Britanski muzej">
Britanski muzej

British Museum (hr. „Britanski muzej”) je najstariji javni muzej na svijetu, posvećen povijesti čovječanstva i kulture. Osnovan je 1753. i nalazi se u britanskoj prijestolnici Londonu. Njegove kolekcije broje 8 milijuna kataloških jedinica u 94 galerije na 75.000 m², i po tim parametrima je jedan od najvećih i najbogatijih svjetskih muzeja.
Povijest.
Osnovan je davne 1753., najvećim dijelom iz zbirke fizičara i znanstvenika Sir Hansa Sloanea. Tijekom svog života Sloane je sakupio preko 71.000 predmeta, uključujući herbarij i knjižnicu od preko 40.000 knjiga i 7.000 rukopisa. Želeći sačuvati svoju zbirku poslije smrti, Sloane ju je ostavio kralju Đuri II. Sam kralj nije bio posebno zainteresiran za kolekciju, ali je zahvaljujući naporima Parlamenta osnovan odbor povjerenika kojima je zbirka dana na skrb.
Za javnost je otvoren tek 15. siječnja, 1759. u zgradi "Montague House" (Bloomsbury), na mjestu gdje stoji i današnja zgrada muzeja. Muzejske kolekcije bile su dostupne svima a sam ulazak u muzej bio je besplatan.
U početku se kolekcija sastojala pretežno od knjiga, rukopisa i nešto antikviteta u vidu starih novčića i vaza. No, muzej je rastao u proteklih dva i pol stoljeća, do današnjih dimenzija, koje uključuju više zgrada i institucija pod imenom – British Museum. Prva veća promjena, zbila se 1887., kad mu je priključen "British Museum of Natural History" iz South Kensingtona. Zadnja veća promjena dogodila se 1997. kad je "British Library" (sastavni dio muzeja) otvorena za javnost. Po tome je "Britanski muzej" jedinstven u svijetu, jer pod istim krovom ima dvije Institucije; nacionalni muzej starina i nacionalnu knjižnicu.
Muzej je bio stalno otvoren bez većih prekida, a ulaz je i danas slobodan. Godišnje ga posjeti preko 6 milijuna ljudi.
Zgrada muzeja.
Muzejska zgrada je tijekom proteklih stoljeća više puta promijenila svoj izgled.
Za potrebe muzeja, odbor povjerenika je izvorno izabrao jednu od najljepših zgrada tadašnjeg Londona. Bilo je to "Montagu House" izgrađena oko 1676., a obnovio ju je 1686. jedan francuski arhitekt, u pretežno francuskom stilu.
Međutim, već s početkom 19. stoljeća početna zgrada je postala premala za rastuću muzejsku kolekciju. U svrhu proširenja 1802. odbor povjerenika tvori komitet zadužen za građevinu i njezino proširenje. Prvo u nizu proširenja završeno je 1808. godine, ali od tada do danas izgled muzeja je znatno izmijenjen, međutim on se i danas nalazi na mjestu prvobitnog Montagu doma.
Osnovu sadašnje zgrade dizajnirao je Sir Robert Smirke i njezina izgradnja je dovršena 1852. godine.
Posljednja velika izmjena dovršena je 2000. godine izmeštanjem većeg dijela knjižnice čime je stvoren dodatni prostor. Po dizajnu arhitekta Lorda Fostera taj prostor pretvoren je u veliki natkriveni trg koji okružuje čitaonicu. Time je stvoren najveći natkriveni trg u Europi, koji je svečano otvorila kraljica Elizabeta I. 6. prosinca 2000. i on nosi njezino ime, "The Queen Elizabeth II Great Court".
Kolekcija.
U muzeju je izloženo više milijuna predmeta iz različitih povijesnih razdoblja: od praistorije do modernijih kolekcija koje su vezane za razdoblje industrijske revolucije. Muzej ima ukupno 94 galerije koje se protežu preko 4 kilometra. Pored relativno stalnih kolekcija, muzej redovno priređuje i privremene postavke za koje se naplaćuju ulaznice.
Kolekcije su podijeljene po odsjecima:

</doc>
<doc id="172616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172616" title="Greatest Hits, Vol. 3 (album Johnnyja Casha)">
Greatest Hits, Vol. 3 (album Johnnyja Casha)

Greatest Hits, Vol. 3 je kompilacija Johnnyja Casha, objavljena 1978. u izdanju Columbia Recordsa. To je treći i posljednji dio Cashove "Greatest Hits" serije; prethodni dijelovi, "Greatest Hits, Vol. 1" i "Greatest Hits, Vol. 2", objavljeni su 1967. i 1971. Album je poznat jer sadržava dvije pjesme - "Old Time Feeling" i "It's All Over" - koje se do tada nisu pojavile na Cashovim izdanjima. Osim toga, "Old Time Feeling" i "I Wish I Was Crazy Again", druga s Waylonom Jenningsom koja se pojavila na "I Would to See You Again" iste godine, objavljene su kao singlovi, zauzevši 26. i 22. poziciju. Sam album je zauzeo 49. mjesto.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="172619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172619" title="Gone Girl">
Gone Girl

Gone Girl je album Johnnyja Casha, objavljen 1978. u izdanju Columbia Recordsa. Uključuje pjesme "No Expectations" Rolling Stonesa s albuma "Beggars Banquet", originalnu "It Comes and Goes" i "A Song for the Life" Rodneyja Crowella, kao i obradu slavnog singla Kennyja Rogersa "The Gambler", objavljenog samo mjesec dana prije ovog albuma. Tri singla s albuma našli su se na ljestvicama - "Gone Girl", "I Will Rock and Roll with You" i "It'll Be Her" - ali se nisu uspjeli probiti u top 20 country ljestvice.
Ljestvice.
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="172621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172621" title="The Unissued Johnny Cash">
The Unissued Johnny Cash

The Unissued Johnny Cash je kompilacija Johnnyja Casha, objavljena 1978. u izdanju Bear Family Recordsa. Album se sastoji isključivo od rijetkih ili neobjavljenih Cashovih materijala iz ranih dana u Columbiji. Prve četiri pjesme, sve snimljene u kolovozu 1958., izbačene su pjesme s albuma "The Fabulous Johnny Cash", a pojavljuju se i na CD reizdanju tog albuma. Slično tome, snimka pjesme "The Fabble of Willie Brown" pojavljuje se na reizdanju albuma "Ride This Train". Pjesma "I'll Be All Smiles Tonight" The Carter Family je neobjavljena pjesma s albuma "Blood, Sweat and Tears".
"Viel Zu Spät" i "Wo Ist Zu Hause" su prepjevi Cashovih hit singlova na njemačkom. U to su vrijeme u Njemačkoj bile popularne "Don't Take Your Guns to Town" i druge country pjesme, pa je Columbia odlučila snimiti njemačke verzije singlova "I Got Stripes" i "Five Feet High and Rising".

</doc>
<doc id="172626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172626" title="Baljci (Ružić)">
Baljci (Ružić)

Baljci su selo u općini Ružić, u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Selo se prostire od padina planine Svilaje do rijeke Čikole koja teče Petrovim poljem. U SFR Jugoslaviji Baljci su pripadali općini Drniš, a danas su u općini Ružić.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 1991. godine, Baljci su imali 470 stanovnika, 453 Srba, 13 Hrvata 4 ostalih. Selo je bilo važno velikosrpsko uporište u Domovinkom ratu iz kojeg su napadana okolna naselja i Čavoglave.
Povijest.
Istraživanjem je dokazano da je čovjek boravio na području Baljaka i cijelog Petrova Polja to jest drniške krajine još prije 18 000 godina, te da su mu pećine služile kao privremeni zaklon, pogodan zbog blizine Čikole, u stalnoj potrazi za lovinom.
O postojanju života u doba prelaska brončanog u rano željezno doba govore nam lokaliteti kod Baline glavice (oko koje se kasnije razvio rimski Municipium Magnum), grobni humak u Donjim Kričkama, te pećina u Podumcima.
Većina gradina na ovom području potječe s početka starijeg željeznog doba (1000. – 500. prije Krista), od kojih svakako možemo izdvojiti Gradinu iznad Baljaka blizu Jošića Grede, Balinu Glavicu,tragove gradine u Kadinoj Glavici, gradina na području Tepljuha (pretpostavlja se kasniji lokalitet Promone), nad Badnjom Andabakina gradina i utvrđeno zdanje Kalun. Prodiranje Rimljana u ove krajeve donosi utvrđivanje u rimska naselja Magnum (Balina Glavica), Promona (vjerojatno Tepljuh), te Burnum iznad Manojlovačkih Slapova.
Lokaliteti koji svjedoče o rimskoj povijesti su ostaci vodovoda na Promini, nedaleko od izvora Točak, te vodovod u Petrovu Polju, na brdu Trlabetuša, kao i rimski sarkofag pronaden u Varoši.

</doc>
<doc id="172627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172627" title="Johnny &amp; June">
Johnny &amp; June

Johnny &amp; June je kompilacija Johnnyja Casha, objavljena 1978. u izdanju Bear Family Recordsa. Kao i "The Unissued Johnny Cash", sastoji se od materijala koji prije nije objavljivan ili nije bio široko dostupan. Većina pjesama snimljena je 1964. i 1965., uz iznimku "Smiling Bill McCall" iz 1960. Ta pjesma, "Cotton Picking Hands", "Wer Kennt Den Weg" i "In Virginia" (obje na njemačkom) prethodno su bile objavljene kao singlovi. "Thunderball" je bila snimljena za film o Jamesu Bondu, ali je na kraju odbijena u korist Toma Jonesa.
"One Too Many Mornings" je pjesma Boba Dylana s albuma "The Times They Are a-Changin"'. Cash i Dylan kasnije će (neuspješno) pokušati snimiti duet verziju pjesme za album "Nashville Skyline", a Cash će kasnije snimiti pjesmu s Waylonom Jenningsom za album "Heroes". U ovoj verziji Maybelle Carter svira autoharfu. The Carter Family se pojavljuje na nekoliko pjesama; June Carter Cash pjeva vokale na tri pjesme i duet na još jednoj, a Anita Carter pjeva na "That's What It's Like to Be Lonesome".

</doc>
<doc id="172631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172631" title="Tall Man (album)">
Tall Man (album)

Tall Man je kompilacija Johnnyja Casha, objavljena 1979. u izdanju Bear Family Recordsa. Kao i dva prethodna Cashova izdanja za Bear Family, sastoji se od rijetkih i neobjavljenih pjesama. "Besser So, Jenny-Jo" i "Kleine Rosemarie" snimljene su na njemačkom za tu publiku. "Tall Men" je sa "soundtracka" za film "Cindy" iz 1961. "Pick a Bale of Cotton" i "Hammers and Nails" prethodno su bile objavljene kao singlovi. "Rodeo Hand" je neobjavljena pjesma sa snimanja albuma "Sings the Ballads of the True West". "Engine 143", pjesma A.P. Cartera, 2003. je snimljena za tribute album Carter Family.

</doc>
<doc id="172645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172645" title="Ante Katalinić (veslač)">
Ante Katalinić (veslač)

Ante Katalinić (Zadar, 11. veljače 1895. – 31. listopada 1981.), u službenim statistikama Međunarodnog olimpijskog odbora vodi se pod talijaniziranim imenom Antonio Cattalinich, hrvatski veslač koji je za tadašnju Kraljevinu Italiju osvojio brončanu medalju u osmercu na Olimpijskim igrama u Parizu 1924. godine.
Posada koja je osvojila brončanu medalju imala je u sastavu tri brata Katalinić: Antu, Franu i Šimuna, a uz njih veslala su još tri Hrvata: Viktor Ljubić, Petar Ivanov i Bruno Sorić, te tri Talijana: Carlo Toniatti, Latino Galasso i Giuseppe Grivelli.

</doc>
<doc id="172647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172647" title="Frane Katalinić">
Frane Katalinić

Frane Katalinić (Zadar, 4. listopada 1891. – 3. travnja 1976.), u službenim statistikama Međunarodnog olimpijskog odbora vodi se pod talijaniziranim imenom Francesco Cattalinich, hrvatski veslač koji je za tadašnju Kraljevinu Italiju osvojio brončanu medalju u osmercu na Olimpijskim igrama u Parizu 1924. godine.
Posada koja je osvojila brončanu medalju imala je u sastavu tri brata Katalinić: Franu, Antu i Šimuna, a uz njih veslala su još tri Hrvata: Viktor Ljubić, Petar Ivanov i Bruno Sorić, te tri Talijana: Carlo Toniatti, Latino Galasso i Giuseppe Grivelli.

</doc>
<doc id="172655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172655" title="Šimun Katalinić">
Šimun Katalinić

Šimun Katalinić (Zadar, 17. rujna 1889. – 4. ožujka 1977.), u službenim statistikama Međunarodnog olimpijskog odbora vodi se pod talijaniziranim imenom Simeone Cattalinich, hrvatski veslač koji je za tadašnju Kraljevinu Italiju osvojio brončanu medalju u osmercu na Olimpijskim igrama u Parizu 1924. godine.
Posada koja je osvojila brončanu medalju imala je u sastavu tri brata Katalinić: Šimuna, Franu i Antu, a uz njih veslala su još tri Hrvata: Viktor Ljubić, Petar Ivanov i Bruno Sorić, te tri Talijana: Carlo Toniatti, Latino Galasso i Giuseppe Grivelli.

</doc>
<doc id="172663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172663" title="Stegosaurus">
Stegosaurus

Stegosaurus je rod dinosaura koji su živjeli krajem jure. 2006. godine primjerak stegosaura je pronađen u Portugalu, što je značilo da su bili prisutni i u Europi. Ima prepoznatljivi rep i bodlje. Ime "Stegosaurus" znači "gušter-krov" (grčki στέγος-, stegos- "krov" i σαῦρος, -sauros "gušter"). Živjeli su prije oko 155 do 145 milijuna godina u području u kojem su dominirali ogromni sauropodi.
Opis.
Tijelo mu je bilo, prosječno, dugo oko 9 metara, a bio je visok oko 4 metra. Tijelo mu je bilo prekriveno ljuskama. Duž povijenih leđa imao je dva reda trouglastih ploča. Ove ploče vjerojatno su mu služile za održavanje temperature, ali one nisu, suprotno općem mišljenju, mogle služiti u borbi protiv grabežljivaca jer su se lako lomile. Budući i da su bile pune krvnih žila, mogle su mijenjati boju, pa su možda mogle eventualno prestrašiti grabežljivca. Na repu su imali bodlje kojima su neprijatelju mogli zadati bolan udarac.

</doc>
<doc id="172664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172664" title="Viktor Ljubić">
Viktor Ljubić

Viktor Ljubić (Zadar, 18. travnja 1902.), u službenim statistikama Međunarodnog olimpijskog odbora vodi se pod talijaniziranim imenom Vittorio Gliubich, hrvatski je veslač koji je za tadašnju Kraljevinu Italiju osvojio brončanu medalju u osmercu na Olimpijskim igrama u Parizu 1924. godine.
Posada koja je osvojila brončanu medalju uz Viktora Ljubića imala je u sastavu još pet Hrvata, tri brata Katalinić: Šimuna, Franu i Antu, te Petra Ivanova i Bruna Sorića, kao i tri Talijana: Carla Toniattija, Latina Galassa i Giuseppea Grivellija.

</doc>
<doc id="172668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172668" title="Petar Ivanov">
Petar Ivanov

Petar Ivanov (1894.), u službenim statistikama Međunarodnog olimpijskog odbora vodi se pod talijaniziranim imenom Pietro Ivanov, hrvatski je veslač koji je za tadašnju Kraljevinu Italiju osvojio brončanu medalju u osmercu na Olimpijskim igrama u Parizu 1924. godine.
Posada koja je osvojila brončanu medalju uz Petra Ivanova imala je u sastavu još pet Hrvata, tri brata Katalinić: Šimuna, Franu i Antu, te Viktora Ljubića i Bruna Sorića, kao i tri Talijana: Carla Toniattija, Latina Galassa i Giuseppea Grivellija.

</doc>
<doc id="172671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172671" title="Bruno Sorić">
Bruno Sorić

Bruno Sorić (16. svibnja 1894. – 13. lipnja 1942.), u službenim statistikama Međunarodnog olimpijskog odbora vodi se pod talijaniziranim imenom Bruno Sorich, hrvatski je veslač koji je za tadašnju Kraljevinu Italiju osvojio brončanu medalju u osmercu na Olimpijskim igrama u Parizu 1924. godine.
Posada koja je osvojila brončanu medalju uz Bruna Sorića imala je u sastavu još pet Hrvata, tri brata Katalinić: Šimuna, Franu i Antu, te Viktora Ljubića i Petra Ivanova, kao i tri Talijana: Carla Toniattija, Latina Galassa i Giuseppea Grivellija.

</doc>
<doc id="172674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172674" title="Latino Galasso">
Latino Galasso

Latino Galasso (1898.), talijanski veslač koji je za tadašnju Kraljevinu Italiju osvojio brončanu medalju u osmercu na Olimpijskim igrama u Parizu 1924. godine.
Posadu koja je osvojila brončanu medalju činila su tri Talijana: Carlo Toniatti, Latino Galasso i Giuseppe Grivelli, te šest Hrvata: tri brata Katalinić, Šimun, Frane i Ante, te Viktor Ljubić, Petar Ivanov i Bruno Sorić.

</doc>
<doc id="172675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172675" title="Carlo Toniatti">
Carlo Toniatti

Carlo Toniatti (1892.), talijanski veslač koji je za tadašnju Kraljevinu Italiju osvojio brončanu medalju u osmercu na Olimpijskim igrama u Parizu 1924. godine.
Posadu koja je osvojila brončanu medalju činila su tri Talijana: Carlo Toniatti, Latino Galasso i Giuseppe Grivelli, te šest Hrvata: tri brata Katalinić, Šimun, Frane i Ante, te Viktor Ljubić, Petar Ivanov i Bruno Sorić.

</doc>
<doc id="172676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172676" title="CV90">
CV90



</doc>
<doc id="172677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172677" title="Strf 90">
Strf 90



</doc>
<doc id="172678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172678" title="Wellington Museum">
Wellington Museum

Wellington Museum (hr. „Muzej Wellington”), znan i kao Apsley House, a i kao Number One, London, je muzej umjetničkih djela i osobnih predmeta, koje se nalaze u posljednjoj rezidenciji Arthura Wellesleya, vojvode od Wellingtona u Hyde Park Corneru, u Londonu, Engleska.
U muzeju se nalaze djela umjetnika kao što su: Antonio Canova, Jan Steen, Diego Velázquez, Rubens i mnogih drugih umjetnika.
Povijest.
Muzej je smješten u kući velikog engleskog nacionalnog junaka - Arthura Wellesleya, vojvode od Wellingtona, pobjednika u bitci Waterlooa.
Zgrada u kojoj je danas muzej, podignuta je između 1771. – 1778. prema planu slavnog engleskog arhitekta Roberta Adama za "Lorda Apsleya" (po njemu je zgrada i dobila ime) tadašnjeg predsjednika britanske vlade. Od izvorne građevine preostali su polukružno stubište, crtaća soba s apsidom i divovski korintski portik koji je dodao Wellington. Pored portika, Wellingtonov arhitekt Benjamin Dean Wyatt je uredio trokatnu stambenu zgradu na sjeveroistoku (1819.), te novo stubište i Waterloo galeriju na zapadu (1829.).
Muzej je osnovan 1852., u godini smrti Arthura Wellesleya, vojvode od Wellingtona. Izvorna zbirka muzeja se sastojala od njegove kolekcije slika, porculana, skulptura, namještaja i srebrnine. Od 1947. čitav inventar muzeja postao je vlasništvo engleske države. Vojvodin uvjet darovnice je bio da se sačuva izvorni izgled prostorija, te je zbog toga ovo možda ponajbolje sačuvan plemićki dom iz 19. stoljeća. Gotovo polovicu zgrade, njezin sjeverni dio na drugom katu, još uvijek koristi vojvoda od Wellingtona, sada Charles Wellesley, 9. vojvoda od Wellingtona.
Zbirka.
Zbirka slika se sastoji od preko 200 slika, od kojih su 83 nekada pripadale španjolskoj kraljevskoj zbirci, a koje je Wellington zaplijenio od Josepha Bonapartea prilikom njegova bijega iz Madrida. Kada je Wellington želio vratiti slike španjolskom kralju Ferdinandu VII., ovaj ih je darovao generalu. Pored umjetničkih djela (skulptura i slika) iz kolekcije vojvode, muzej posjeduje i brojne osobne predmete Vojvode Wellingtona, između ostalog i posmrtnu masku, srebrninu, vrijedne keramičke predmete i brojne medalje koje je Vojvoda dobio za svog života.

</doc>
<doc id="172679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172679" title="Giuseppe Grivelli">
Giuseppe Grivelli

Giuseppe Grivelli (1892.), talijanski veslač koji je za tadašnju Kraljevinu Italiju osvojio brončanu medalju u osmercu na Olimpijskim igrama u Parizu 1924. godine.
Posadu koja je osvojila brončanu medalju činila su tri Talijana: Carlo Toniatti, Latino Galasso i Giuseppe Grivelli, te šest Hrvata: tri brata Katalinić, Šimun, Frane i Ante, te Viktor Ljubić, Petar Ivanov i Bruno Sorić.

</doc>
<doc id="172681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172681" title="Ivo Pukanić">
Ivo Pukanić

Ivo Pukanić (Zagreb, 21. siječnja 1961. – Zagreb, 23. listopada 2008.), bio je hrvatski novinar, urednik hrvatskoga tjednika "Nacional". 
Životopis.
Živio je u Velikoj Gorici, gdje je pohađao školu. Već se u mladim danima počeo baviti novinarstvom, a ponajprije fotografijom. Krajem 1970.-ih godina počinje raditi kao fotoreporter; 1980.-ih radi za tada prestižni tjednik "Start".
Diplomirao je na Fakultetu političkih znanosti, a od 1991. godine radio je kao urednik u političkom tjedniku "Globus"; ispočetka nastavlja pisati o estradi, a poslije - kako Hrvatska tone u rat - piše sve više o politici. Radeći, sklapa komunikativni i socijalno prodorni Pukanić prijateljstva s cijelim nizom istaknutih političara i gospodarstvenika, ali i poznanstva s osobama koje su u javnosti prepoznavane kao pripadnici kriminalnog miljea. 1995. godine osnovao je tjednik "Nacional" i bio u njemu glavni urednik do 2000. godine. Iste je godine primio nagradu Hrvatskog novinarskog društva za istraživačko novinarstvo.
Od 2000. godine nastavlja raditi kao predsjednik NCL Media Grupe, u čijem sklopu izlazi i tjednik Nacional. Godine 2004. nagrađen je godišnjom nagradom Hrvatskog novinarskog društva za intervju s generalom Antom Gotovinom iz listopada 2003. Gotovina se tada nalazio u bijegu od kaznenog progona pred Haaškim sudom za ratne zločine.
Godine 2007. pokrenuo je "NCL Visoku novinarsku školu", trogodišnji studij novinarstva kojemu je prvi dekan bio raniji ministar vanjskih poslova u Vladi RH prof. dr. Mate Granić. Ta ustanova djeluje od 2011. godine kao Studij novinarstva Veleučilišta VERN'.
Nakon smrti u atentatu 2008. god., iza sebe je ostavio udovicu Mirjanu i kćer Saru.
Prvi atentat.
U travnju 2008. godine prvi puta pokušan je atentat na Ivu Pukanića. Nepoznati atentator pucao je u glavu Ivi Pukaniću pred ulazom u njegov stan u zagrebačkoj Ilici. 
Drugi atentat.
Ivo Pukanić i Niko Franjić ubijeni su u atentatu, u Zagrebu 23. listopada 2008. godine. Ubijeni su auto-bombom u Staroj Vlaškoj ulici kod sjedišta "Nacionala", dvije ulice istočno od Trga bana Jelačića. Mediji su atentat okarakterizirali kao teroristički čin.
Netom prije događaja Pukanić je s Nikom Franjićem, direktorom "Nacionalova" marketinga, ušao u svoj automobil. Odmah zatim eksplodirala je bomba u kontejneru pokraj automobila. Čim se pojavila na mjestu zločina, policija je blokirala promet oko Stare Vlaške i obližnjeg Langovog trga s namjerom sprječavanja ubojičinog bijega, no bez uspjeha.
Mogući sumnjivac bio je uočen netom nakon eksplozije. Policija je izvijestila da je bio u ranim tridesetim godinama, nosio šiltericu i da je bježao ne obazirući se na promet.
Radi otkrivanja počinitelja pokrenuta je vrlo opsežna policijska akcija "Balkan Express". Prva četvorica osumnjičenih za organiziranje i izvedbu ubojstva uhićena su u Zagrebu 28. listopada 2008. godine. Glavnoosumnjičenog Željka Milovanovića - ranije pripadnika specijalne srbijanske policijske postrojbe "Crvene beretke" - locirala je i uhitila srbijanska policija u Beogradu 30. svibnja 2009. godine. U sudskom postupku je utvrđeno da je Ž. Milovanović taj, koji je postavio bombu pod Pukanićev automobil. Srpsko pravosuđe je odlučilo da Milovanovića - koji ima kako hrvatsko, tako i srpsko državljanstvo - neće izručiti, nego će mu se suditi u Srbiji. Zadnji je u zatvoru završio Bojan Gudurić, koji je prema utvrđenim činjenicama sa snajperom u ruci čekao hoće li trebati metkom ubiti Pukanića, ako bi ovaj preživio eksploziju bombe; Gudurić se predao policiji u Banjoj Luci (BiH) 1. veljače 2010.
Za ubojstvo Pukanića i Franjića pravomoćno su odlukom Vrhovnoga suda Republike Hrvatske od 14. siječnja 2013. godine osuđeni Željko Milovanović (na 40 godina, u odsutnosti), Robert Matanić (na 35 godina), Bojan Gudurić (na 33 godine), Slobodan Đurović (na 25 godina) a još ranije Luka Matanić (na 16 godina) i Amir Mafalani (na 16 godina).
Zbog sumnje da je naručio ubojstvo Ive Pukanića, u travnju 2014. godine započelo je u Beogradu suđenje Sretenu Jociću (zvanom "Joca Amsterdam"). Jocića se u javnosti spominje kao "kralja kokaina" u redovima srpske mafije. Zbog sumnji za umiješanost u Pukanićevo ubojstvo nalazio se Jocić u pritvoru još od travnja 2009. godine, da bi mu pritvor bio ukinut krajem prosinca 2012. godine, kako bi njegov boravak u zatvoru bio produžen temeljem kazne koja mu je izrečena za ubojstvo dvoje ljudi u Beogradu 1995. godine, koje je S. Jocić bio platio iznosom od 50.000 tadašnjih DEM. S. Jociću, ipak, optužbe za naručivanje Pukanićevog ubojstva nisu dokazane pred sudom, te je oslobođen pravomoćnom presudom Žalbenog suda u Beogradu od 2. ožujka 2015. godine; nastavio je međutim s izdržavanjem 10-godišnje zatvorske kazne (na koliko mu je zbog amnestije umanjena presuda od 15 godina zatvora iz 2012.) za ubojstvo koje je bio naručio 1995. godine. Istom presudom Žalbenog suda u Beogradu kojom je od odgovornosti oslobođen Jocić, potvrđena je presuda srbijanskih sudova neposrednom izvršitelju Željku Milovanoviću, koji nikad nije bio izručen Hrvatskoj: u Srbiji je on osuđen na jednako dugotrajnu kaznu zatvora kao i u Hrvatskoj - 40 godina.

</doc>
<doc id="172687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172687" title="Fotovotalici">
Fotovotalici



</doc>
<doc id="172691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172691" title="Atentat u Zagrebu 23. listopada 2008.">
Atentat u Zagrebu 23. listopada 2008.

Atentat u Zagrebu 23. listopada 2008., bio je atentat na Ivu Pukanića, glavnoga urednika tjednika "Nacionala" i Niku Franjića, direktora "Nacionalova" marketinga.
Atentat.
23. listopada 2008. godine, u 18,22 po lokalnom vremenu, u centru glavnoga hrvatskoga grada Zagreba izvršen je atentat na novinara Ivu Pukanića, glavnoga urednika "Nacionala" i Niku Franjića, direktora "Nacionalova" marketinga. Ubijeni su auto-bombom u ulici Staroj Vlaškoj, kod sjedišta Nacionala, dvije ulice istočno od Trga bana Jelačića. Mediji su atentat okarakterizirali kao teroristički čin.
Netom prije događaja Pukanić je s Nikom Franjićem, direktorom Nacionalova marketinga, ušao u svoj Lexus. Odmah zatim eksplodirala je bomba u kontejneru pokraj auta. Čim se pojavila na mjestu zločina, policija je blokirala promet oko Stare Vlaške i obližnjeg Langovog trga s namjerom sprječavanja ubojičinog bijega, no bez uspjeha.
Mogući sumnjivac bio je uočen netom nakon eksplozije. Policija je izvijestila da je bio u ranim tridesetim godinama, nosio šiltericu i da je bježao ne obazirući se na promet.
Za njihovo ubojsto pravomoćno su odlukom Vrhovnoga suda 14. siječnja 2013. godine osuđeni Željko Milovanović (na 40 godina), Robert Matanić (na 35 godina), Bojan Gudurić (na 33 godine), Slobodan Đurović (na 25 godina) a još ranije Luka Matanić (na 16 godina) i Amir Mafalani (na 16 godina).

</doc>
<doc id="172697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172697" title="Bosanskohercegovački Hrvati u Austro-ugarskoj i Kraljevini Jugoslaviji">
Bosanskohercegovački Hrvati u Austro-ugarskoj i Kraljevini Jugoslaviji



</doc>
<doc id="172709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172709" title="Navarsko-laburdski dijalekt">
Navarsko-laburdski dijalekt



</doc>
<doc id="172710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172710" title="Souletinski dijalekt">
Souletinski dijalekt



</doc>
<doc id="172711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172711" title="Silver (album Johnnyja Casha)">
Silver (album Johnnyja Casha)

Silver je album Johnnyja Casha, objavljen 1979. u izdanju Columbia Recordsa. Zauzeo je 28. mjesto na country ljestvici albuma. "(Ghost) Roders In The Sky" popela se na 2. poziciju ljestvice singlova; dva druga singla, "Bull Rider" i "I'll Say It's True", zauzeli su 66. i 42. poziciju. Pjesma "Cocaine Blues" prethodno se pojavila na albumima "At Folsom Prison" i "Now, There Was a Song!", od čega na potonjem pod nazivom "Transfusion Blues". Album je producirao Brian Ahem, koji je na neodobravanje nekih slušatelja ubacio digitalne efekte. "Silver" je 2002. ponovno izdan pod etiketom Legacy Recordingsa, s obradama dvije ranije Cashove pjesme, "I Still Miss Someone" i "I Got Stripes"; obje su bile dueti s Georgeom Jonesom. Ovo je posljednji album na kojem je svirao Marshall Grant, originalni basist Tennessee Two. Sljedeće je godine napustio Cashov sastav.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="172713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172713" title="Donjonavarski zapadni dijalekt">
Donjonavarski zapadni dijalekt

Donjonavarski zapadni dijalekt (zapadni donjonavarski; Bajo Navarro Occidental), baskijski dijalekt koji se govori u francuskom departmanu Pyrénées-Atlantiques, na području povijesne pokrajine Basse-Navarre (Donja Navarra), općina Saint-Jean-Pied-de-Port. Donjonavarski zapadni dijalekt vodio se kao dijalekt navarsko-laburdinskog jezikakoji se od druge polovice 2007. smatra dijalektom baskijkog.

</doc>
<doc id="172715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172715" title="Strossmayerova galerija starih majstora">
Strossmayerova galerija starih majstora

Strossmayerova galerija starih majstora nosi, ime njezina osnivača i utemeljitelja, biskupa Josipa Jurja Strossmayera. Smještena je u zgradi Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti u Zagrebu.
Povijest galerije.
Biskup je bio strastveni kolekcionar slika i umjetnina, osobito talijanskih slikara 15. stoljeća, do tadašnjih hrvatskih slikara. Godine 1868. odlučio je predati zbirku hrvatskome narodu, a na povjerenje Akademiji znanosti i umjetnosti, koje je on također bio inicijator.
Osobno se angažirao na izgradnji akademijine neorenesansne palače u Zagrebu po projektu bečkoga arhitekta Friedricha Schmidta, kako bi se umjetnine imale primjereno izložiti.
Galerija i palača otvorene su 9. studenoga 1884. godine s fundusom od 256 umjetničkih djela.
Galerija danas.
Galerija je kroz protekla razdoblja svog postojanja rasla i obogaćivana je daljim otkupima i novim donacijama. Od kojih se osobito ističu one; Ivana Ružića, Marquisa Etiennea de Piennesa, Ante Topića Mimare i Zlatka Balokovića.
Danas je Strossmayerova galerija zbirka značajnih europskih slikarskih imena, sjajan pregled europskih, umjetničkih nastojanja od 15. do 19. stoljeća. Obogaćivanje Galerije modernim izlošcima, kao i drugim, novim medijima, postala je baza za novije, galerijske institucije u Hrvatskoj.
"Strossmayerovu galeriju" u europskim stručnim krugovima posebno ističe posjedovanje djela, malih majstora talijanske renesanse, ali i velika imena prošlosti poput: Beata Angelica, Vittorea Carpaccia, Andrija Medulića, Jacopa Palma il Giovanea, Federika Benkovića, El Greca, majstora slike "Virgo inter virgines", Joachima Pateniera, Jana Wellensza de Cocka, Jacoba van Ruisdaela i Jean-Antoinea Grosa.
"Strossmayerova galerija starih majstora" u deset dvorana izlaže djela europskih slikarskih škola od XIV. do XIX. stoljeća. Cjelokupni je postav podijeljen u tri veće skupine - u prvih šest dvorana predstavljene su kronološkim redom talijanske slikarske škole, u daljnje tri majstori sjeverne Europe - Nijemci, Flamanci, Nizozemci, a posljednja, deseta dvorana, je izlog francuske zbirke.
U ovom bogatom opusu ima i domaćih imena. Riječ je o slikarima zajednički nazvanim Schiavonima (to je talijanski naziv za hrvatske umjetnike koji potječe od riječi "schiavo" što znači "slaven"), to nas upućuje na činjenicu da su ti slikari bili svojim brojem i kvalitetom izuzetno važni, i koji su, premda rođeni s hrvatske, istočne strane Jadrana, svoj život i nemali opus vezali uz Italiju.

</doc>
<doc id="172716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172716" title="Quảng Bình">
Quảng Bình

Pokrajina Quảng Bình (vijetnamski: "Tỉnh Quảng Bình") je vietnamska pokrajina u regiji Bac Trung Bo. Glavno mjesto je Đồng Hới. 
Pokrajina na sjeveru graniči s pokrajinama Hà Tĩnh i Quảng Trị, Laosom, te Južnim kineskom morem. 

</doc>
<doc id="172718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172718" title="Quảng Bình (pokrajina)">
Quảng Bình (pokrajina)



</doc>
<doc id="172724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172724" title="Łodź">
Łodź



</doc>
<doc id="172733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172733" title="Povijest Norveške">
Povijest Norveške

Povijest Norveške je povijest prostora današnje Kraljevine Norveške i naroda Norvežana od prapovijesti do danas.
Prapovijest (10.000 pr. Kr. - 800.).
Tragovi ljudskih naselja na području Norveške datiraju se u više tisućljeća pr. Kr. (oko 6000 pr. Kr.). U prapovijesno doba ovdje se nalaze naselja germanskih plemena iz Danske i Švedske; starosjedioci i germanski useljenici postupno se stapaju i početkom nove ere već tvore jedan narod.
Od vremena Rimskog Carstva do oko 800. god., na području Norveške nastali su brojni natpisi na Runskom pismu. U isto vrijeme u Norveškoj su nicala malena plemenska kraljevstva. Prostor koji naseljavaju mnogobrojna plemena podijeljen je na područja (norveški: "fylker"), a na čelu svakog plemena je vođa ("jarl") koji vlada uz pomoć plemenske skupine. Više plemena tvorilo je plemenski savez koji je svoja pitanja rješavao na zajedničkoj skupštini ("thing"). Na čelu većinskih saveza ("rike") nalazio se kralj ("konung"), biran na skupštini iz redova vodećih plemenskih poglavara.
Vikinško razdoblje (800. – 1066.).
Razdoblje od 800. – 1066. god. u Norveškoj povijesti se naziva Vikinškim razdobljem u kojemu su Norvežani, Danci i Šveđani bili organizirani na sličan način i dijelili vikinšku kulturu. Putovali su na vikinškim brodovima ("longship") u inozemstvo gdje su pljačkali, istraživali, trgovali i naseljavali se. Vikinški napadi (Lindisfarne 793., Jarrow 794., Dublin 838., Gijón, Lisabon, Sevilla, Arles i Luna 844., Derry 856., York 866., Santiago de Compostela 968., Algarve 971.) su uveliko utjecale na razvoj europske povijesti. Prva vikinška kovnica novca bila je u Hedebyju (Norveška), a motivi vikinških kovanica bili su brodovi, životinje, kuće. Norveški Vikinzi su većinom putovali na zapad, do Škotske, Irske i Britanije, gdje su bili prvi kolonizatori. Također, su emigranti iz Norveške naselili Island i Škotske otoke (Shetlandsko otočje, Farsko otočje i Orkney). S Islanda, kolonizirali su Grenland i putovali sve do Sjeverne Amerike gdje su pronađena njihova naselja u Newfoundlandu.
Nakon višedesetljetnih sukoba između vojnih i plemenskih poglavara za vlast, Harald I. Hårfager (Harald I. Ljepokosi) je nakon pobjede kraj Hafrsfjorda (potkraj 9. stoljeća) sjedinio pod svojom vlašću cijelu zemlju do Trondheima. Haraldov potomak Olav I. Tryggvason, došavši iz Engleske 995. god., započeo je provoditi proces kristijanizacije zemlje. Njegovo djelo nastavio je Olav II. Haraldsson, svetac zaštitnik Norveške.
God. 1028. danski kralj Knut Veliki osvaja Norvešku i pod danskom vlašću ostala je do 1035. god., kada je za norveškog kralja izabran Olavov sin Magnus Dobri (1035. – 1047.), koji je 1042. god. postao i kraljem Danske. Naslijedio ga je polubrat Harald III. Hårdråde (1047. – 1066.); njegov neuspio pokušaj osvajanja Engleske i smrt u bitci kod Stamfordskog mosta (1066.) smatra se krajem vikinškog razdoblja.
Norveška u srednjem vijeku (1066. – 1380.).
Unuk posljednjeg vikinškog kraja Haralda Hardrade, Magnus Barfot, osvojio je Orkneyske otoke i Hebride u Škotskoj. U vrijeme Magnusovog sina Sigurda Jorsalafara (1103. – 1130.) Norveška dosiže vrhunac svoje moći, ali već nakon njegove smrti započinju unutarnje krize i borbe za vlast.
U 12. stoljeću Crkva je polako učvrstila svoju organizaciju, te je postojalo pet biskupija (Nidaros, Bjorgvin, Stavanger, Oslo i Hamar) koje su pripale novoosnovanoj Nadbiskupiji u Nidarosu (1152.).
U drugoj polovici 12. stoljeća jača pokret "birkenbeinera" ("brezonogih") u kojem se sjedinjuje niže plemstvo i seljaštvo protiv "baglara", tj. pripadnika svjetovne i crkvene aristokracije. Nakon građanskog rata i pobjede birkenbeinera na norveško prijestolje dolazi njihov prvak Sverre Sigurdsson (1177. – 1202.). Crkva je ekskomunicirala kralja Sverrea, a zemlja je pala u interdikciju (nemilost) Rima. Obje strane su se pomirile 1217. god. i prihvatile mladog kralja iz dinastije Sverre Haakona Hakonssona. Za kralja Haakona zemlja se stabilizirala, ustanovljena je stabilna sukcesija vladara, administracija se stabilizirala i osnovana je prva prijestolnica u gradu Bergenu, a norveške stečevine su proširene na Grenland (1261.) i Island (1262.). Nakon njegove smrti u obrani škotskih posjeda 1263. god., njegov sin, Magnus Zakonodavac, bio je jedan od prvih europskih vladara koji je nametnuo jedinstven zakonik koji je važio u cijeloj zemlji (1274.).
Nekoliko povijesnih djela, poznatih kao "Kraljevske sage" nastale su u Norveškoj i Islandu u 12. i 13. stoljeću (Skaldska poezija) Najpoznatija je "Heimskringla" (oko 1220.) Snorrija Sturlusona. One su detaljan povijesni izvor o ranoj povijesti Norveške, no njihova istinitost o najranijim razdobljima je upitna i temom mnogih rasprava (zbog mnoštva mitova i legendi koja su uklopljena u sage).
God. 1299. kralj Haakon V. je preuzeo prijestolje i premjestio prijestolnicu u Oslo. Haakon je vosio aktivnu vanjsku politiku kojom je ojačao utjecaj Norveške u Skandinaviji.
Personalna unija sa Švedskom.
Nakon smrti kralja Haakona, koji nije imao muških potomaka, prijestolje je naslijedio sin njegove kćerke, kralj Švedske, Magnus Eriksson VII. (1319.) čime Norveška i Švedska sklapaju personalnu uniju. Zbog slabljenja države u vrijeme Velike Kuge, ali i prošvedske usmjerenosti kralja Magnusa VII. (1319. – 1355.) došlo je do unutarnjih pobuna, te je Magnus bio prisiljen ustupiti prijestolje svom sinu Haakonu VI. (1355. – 1380.).
Nakon smrti Haakonovog sina Olava (1387.), njegova je majka Margareta I., kći danskog kralja Valdemara, postala vladaricom Danske i Norveške, a 1389. god. i Švedske. Unija s Danskom će potrajati sve do 1814. god.
Kalmarska unija (1397. – 1523.).
Pod vladavinom Margarete Danske (1387. – 1412.), 1397. god. sklopljen je sporazum u švedskom dvorcu Kalmaru kojim je stvoren politički savez triju zemalja (Danske, Norveške i Švedske), a za kralja je izabran Margaretin 15-godišnji nećak Erik Pomeranski (1412. – 1439.).
Zemlje članice se nisu odrekle svoje samostalnosti i neovisnosti, ali su imale zajedničkog vladara i djelomično istu vanjsku politiku. Različiti interesi (osobito nezadovoljstvo švedskog plemstva zbog dominacije Danske i Holsteina) doveli su do sukoba koji su potresali Uniju od 1430-ih do raspada Unije 1523. god. kada je Gustav Vasa postao kraljem Švedske.
Kalmarska unija je, nakon 180 godina, službeno okončana istupanjem Švedske 1536. god. Unija ipak nije potpuno ukinuta jer su Norveška i prekomorske zemlje ostale u sklopu Danske-Norveške države pod dinastijom Oldenburg još nekoliko stoljeća.
Danska-Norveška.
Prevlast u Kalmarskoj uniji imali su Danci, čiji su namjesnici iz Copenhagena samovoljno upravljali Norveškom, te je naposljetku raspušten norveški Riksråd. U vrijeme kralja Kristijana III. (1534. – 1559.) Norveška gubi svaku samostalnost te Danci njome vladaju kao svojom provincijom. Danski utjecaj se može podijeliti u nekoliko faza:
Personalna unija sa Švedskom.
God. 1814. Danska je bila prisiljena odreći se Norveške (Kielski mir), koja je pripala Švedskoj, no iste godine norveški predstavnici na skupštini u Eidsvollu proglašavaju Norvešku neovisnom ustavnom monarhijom. Ugovorom u Mossu (1814.) razriješena su prijeporna pitanja sa Švedskom (priznata je neovisnost Norveške), s kojom je Norveška ostala u personalnoj uniji.
Švedsko uplitanje u unutarnju politiku Norveške nastavlja se tijekom cijelog 19. stoljeća, a kad je kralj Oskar II. odbio sankcionirati zakonski prijedlog Norveškog parlamenta ("Storting") o postavljanju posebnih norveških konzularnih predstavnika u inozemstvu, Storting ga je svrgnuo i proglasio raskid unije sa Švedskom (1905.).
Kraljevina Norveška.
Za novog kralja samostalne Kraljevine Norveške izabran je danski princ Carl (zet engleskog kralja Eduarda VIII.) pod imenom Haakon VII.
Tijekom I. svjetskog rata Norveška je ostala neutralna, ali 1893. norveška mornara bili su žrtvom rata podmornica. Usprkos svojoj neutralnosti, norveška vlada je značajno ugađala Velikoj Britaniji, zbog britanskog pritiska, ali i anti-njemačke politike. Norveške usluge su dolazile u obliku velike norveške trgovačke flote koja je donosila presudne sirovine u Veliku Britaniju, a koja je zauzvrat davala Norveškoj nužan ugljen. Zbog ovakve politike Norvešku su prozvali "neutralnim saveznikom".
Između dva svjetska rata se na političkoj sceni izmjenjuju konzervativna i liberalna stranka.
Norveška u Drugom svjetskom ratu.
God. 1940. Norvešku su napale postrojbe nacističke Njemačke, a snažniji otpor onemogućavala je "peta kolona" Vidkuna Quislinga koji je ustrojio marionetsku vladu.
U Norveškoj su kralj i vojska pružili otpor, ali su Nijemci, koristeći lokalnu nadmoć u zraku te brzo osvajanje aerodroma, uspostavili mostobrane koje nije bio u stanju uništiti ni dolazak relativno malobrojnog savezničkog ekspedicijskog korpusa. Intervencija britanskih i francuskih pomorskih i kopnenih snaga dovela je do jakih borbi na području Narvika, Namsosa i Andalsnesa. Iako je Britanska mornarica njemačkoj mornarici nanijela velike gubitke, Norveška je u lipnju 1940. pala pod potpunu njemačku kontrolu, čime je stvorena važna baza za buduće podmorničke operacije na Atlantiku.
Nakon savezničkog povlačenja Norveška je u svibnju 1940. god. bila prisiljena na kapitulaciju, a vlada se povukla u Veliku Britaniju. Pod njemačkom okupacijom Norveška je ostala do kraja rata, a njezinim su se lukama Nijemci služili kao uporištima za napadaje podmornica na konvoje koji su Sjevernim morem plovili prema lukama SSSR-a.
Tijekom rata u Norveškoj je djelovao i snažan pokret otpora. Nakon kapitulacije Njemačke, u svibnju 1945. god., u Norveškoj je ustrojena privremena koalicijska vlada pod predsjedništvom Radničke stranke Einara Gerhardsena. Na izborima 1945. god. pobjedu odnosi upravo "Radnička stranka".
Moderna Norveška.
God. 1949. Norveška pristupa NATO savezu, a od 1951. god. povezana je i s drugim nordijskim zemljama u Nordijskom vijeću.
God. 1957. Haakona VII. naslijedio je njegov sin Olav V. Od 1953. – 1963. god. Otkriće nafte i prirodnog plina u norveškim teritorijalnim vodama 1960-ih, dovelo je do snažnog procvata gospodarstva.
"Laburistička stranka" neprekidno ima većinu, a 1963. do 1981. god. formira manjinske vlade. Od 1981. god. na vlasti se izmjenjuju manjinske vlade laburista i konzervativaca. Na referendumima 1972. god. i 28. studenog 1994. god. Norveška je odbila pristupiti Europskoj uniji, iako je povezana s njom kroz Europsku Ekonomsku Zonu (EEA).
Nakon smrti kralja Olava V. (1991.) na prijestolju ga je naslijedio Harald V.
Norveška je zahvaljujući uspješnom gospodarstvu ostvarila visok životni standard kojim je prestigla većinu europskih zemalja. Norveška je također rangirana kao 2. zemlja (od 58) u studiji "Svjetkog ekonomskog foruma" o kvaliteti života stanovnika, i to u 5 kategorija: gospodarskom učešću, konkurentnosti, političkoj ovlasti građana, visini obrazovanja, te kvaliteti zdravstvene i socijalne politike. Trenutačni prioritet u državnoj politici je snažan sustav socijalne pomoći kako bi se osigurao prosperitet u godinama kada će se iscrpiti izvori nafte.

</doc>
<doc id="172737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172737" title="Farsko otočje">
Farsko otočje



</doc>
<doc id="172757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172757" title="Seat">
Seat



</doc>
<doc id="172758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172758" title="Málaga (razdvojba)">
Málaga (razdvojba)

Málaga može značiti:
Zemljopis:
Ostalo:

</doc>
<doc id="172759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172759" title="Veslački klub Jadran Rijeka">
Veslački klub Jadran Rijeka

Veslački klub 'Jadran' je veslački klub iz Rijeke, osnovan je 1922. godine. 
Klub je član Hrvatskog veslačkog saveza.

</doc>
<doc id="172760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172760" title="Málaga">
Málaga

Málaga je grad i luka u španjolskoj autonomnoj zajednici Andaluziji, na obali Sredozemnog mora, u regiji Costa del Sol. Godine 2007. grad je imao 561.250 stanovnika, čime je drugi po brojnosti u Andaluziji (iza Seville), a šesti u Španjolskoj.
Málaga je udaljena 198 km od Seville, a 544 km od Madrida. Glavne ekonomske djelatnosti su trgovina i turizam.
U Málagi su rođeni slavni Pablo Picasso i Antonio Banderas. Grad je poznat po vinu i po sportskim klubovima Málaga CF (nogomet) i CB Unicaja Malaga (košarka).
Povijest.
Málagu su osnovali Feničani oko 1000. g.p.K. Ime je dobila prema feničkoj riječi za sol (malaka). U 6. st.p.K. su Málagom zavladali Kartažani, a nakon Punskih ratova u 3. st.p.K. Rimljani. U rimskom razdoblju je Malaga bila značajna luka, a imala je i rimsko kazalište. Nakon pada Zapadnog Rimskog Carstva je bila pod vlašću Bizanta, a 623. su ju zauzeli Vizigoti.
Málaga je bila jedan od prvih španjolskih gradova koji su u 8. st. zauzeli Arapi. Pod arapskom vlašću je bila značajna luka unutar Kordopskog Kalifata i zvala se Mālaqah (arapski مالقة). Arapski putopisac Ibn Batuta ju je 1325. nazvao jednim od najljepših i najvećih gradova Iberskog polotoka.
Málaga je bila jedan od gradova u kojem su se Arapi najduže zadržali u Španjolskoj. Španjolska kršćanska vojska ga je zauzela tek 1487., pet godina prije pada Granade. Arapi su napustili grad, a u njega su se naselili kršćanski doseljenici. 1528. je počela izgradnja katedrale. 1704. je došlo do Bitke kod Málage tijekom Rata za španjolsko nasljeđe. 1831. je José María de Torrijos podigao pobunu protiv kralja.
Tijekom 19. st. se grad gospodarski razvija i industijalizira. Posebno se razvija metaloprerađivačka industrija. Krajem 19. i početkom 20. st. dolazi do gospodarske krize zbog slabe razvijenosti Španjolske. Málaga je bila jedan od centara socijalističkog i republikanskog pokreta, te je uništena u Španjolskom građanskom ratu 1936-1939. Nakon rata se grad obnavlja. Nakon se jače razvija kao značajan turistički centar.
Zemljopis.
Málaga se nalazi na jugu Španjolske na obali Alboranskog mora (uskog zapadnog dijela Sredozemnog mora između Španjolske i Afrike). Španjolska južna obala se naziva Costa del Sol (Obala Sunca). Grad se nalazi u dolini Hoya de Málaga uz rijeke Guadalmedina i Guadalhorce. Iznad grada se nalazi planina Montes de Málaga koja je dio Betijskih Kordiljera. Na planini se nalazi nacionalni park Montes de Málaga.
Klima je sredozemna. Ljetne temperature nisu pretjerano visoke. Zimi ima više padalina, a ljeti se javlja suša.
Znamenitosti.
Málaga ima mnogo znamenitosti iz raznih povijesnih razdoblja. Postoje ostaci rimskog kazališta i amfiteatra. Grad ima sačuvane gradske zidine. Postoji arapska tvrđava Alcazaba. Značajna je tvrđava na brdu Gibralfaro iz 14. st. čiji temelji datiraju iz feničkog doba. Značajna je katedrala i svetište sv. Marije od Pobjede. Zanimljiva je kuća i muzej Pabla Picassa. Značajan je moderni kongresni centar.
Turiste danas ipak najviše privlače plaže na obali Costa del Sol. Grad je poznat po mnogim festivalima.

</doc>
<doc id="172761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172761" title="Malaga">
Malaga



</doc>
<doc id="172763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172763" title="Grčka žaba">
Grčka žaba

Grčka žaba (lat. "Rana graeca") je vrsta žabe iz porodice Ranidae. Ova vrsta je prisutna na području Albanije, jugoistočne Bosne i Hercegovine, jugozapadne Bugarske, Grčke, Makedonije, južne i središnje Srbije i Crne Gore i, vjerojatno, u Turskoj.
Njeno prirodno obitavalište su okoline hladnijih rijeka i potoka u višim predjelima, poput umjerenih šuma, brdskih i planinskih pašnjaka. Nema je na nadmorskim visinama ispod 200 metara.
Grčka žaba je vrlo brza i okretna. Duga je oko 8 cm, a tijelo joj je duguljasto i plosnato. Boja tijela im je prilagođena okolini i obično je u nijansama žute, crvene, maslinaste ili sive boje i posuta mrljama. Trbuh je bijel ili žut. Vrat je tamnije boje s karakterističnom svijetlom linijom u sredini. Tijekom sezone parenja mužjaci mijenjaju boju u smeđu ili tamnu, a koža im postaje poput želea.

</doc>
<doc id="172764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172764" title="Valentina Apeljganec">
Valentina Apeljganec

Valentina Andrejevna Apelganec ("Валентина Андреевна Апельганец") (3. veljače 1963.) je ruska igračica i trenerica hokeja na travi. 
Najveće je uspjehe postigla kao trenerica.
Osvajačica je nekoliko kupova Rusije, a pod njenim trenerskim vodstvom je VolgaTelekom iz Nižnjeg Novgoroda osvojio nekoliko domaćih i međunarodnih naslova. 
Od 2003. je izbornicom Rusije.

</doc>
<doc id="172765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172765" title="Valentina Apelganec">
Valentina Apelganec



</doc>
<doc id="172767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172767" title="Andrés Palop">
Andrés Palop

 
Andrés Palop Cervera (L'Alcúdia, Valencia, 22. listopada 1973.) španjolski je umirovljeni nogometni vratar.
Nekoliko godina je proveo u Valenciji, gdje je bio zamjena Santiagu Cañizaresu. 
Na Euru 2008 Palop je bio treći vratar španjolske nogometne reprezentacije, koja je osvojila zlatnu medalju. Nije upisao nijednu utakmicu za Španjolsku.

</doc>
<doc id="172768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172768" title="Andres Palop">
Andres Palop



</doc>
<doc id="172769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172769" title="Svetlana Grigorjeva">
Svetlana Grigorjeva

Svetlana Grigorjeva ("Светлана Григорьева") (19. ožujka 1983., Volgodonsk) je ruska hokejašica na travi. Igra na mjestu napadačice.
Svojim igrama je izborila mjesto u ruskoj izabranoj vrsti.

</doc>
<doc id="172770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172770" title="Svetlana Grigoreva">
Svetlana Grigoreva



</doc>
<doc id="172771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172771" title="Olga Šencova">
Olga Šencova

Olga Šencova ("Ольга Шенцова") (3. studenog 1982., Volgodonsk, Rostovska oblast) je ruska hokejašica na travi. Igra na mjestu vezne igračice.
Svojim igrama je izborila mjesto u ruskoj izabranoj vrsti.

</doc>
<doc id="172772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172772" title="Katy Perry">
Katy Perry

Katheryn Elizabeth Hudson (Santa Barbara, Kalifornija, SAD, 25. listopada 1984.), bolje poznata po svom umjetničkom imenu Katy Perry je američka kantautorica. Perry je postala svjetski poznata 2008. godine sa smash singlom "I Kissed a Girl" (ujedno i prvi singl s albuma "One of the Boys"), koji je bio na vrhu glazbenih ljestvica u preko 30 zemalja.
Glazbena karijera.
Počeci karijere (2001. – 2007.).
Katy Perry je prvi album, "Katy Hudson", izdala 2001. godine. Radi se o albumu kršćanske glazbe, kojeg je Katy izdala pod svojim rodnim prezimenom Hudson. Nakon objavljivanja tog albuma pridružila se grupi The Matrix i snimila album "The Matrix", koji je objavljen tek 2009. godine. Zatim je godine 2004. snimila (nikada objavljeni) album "Katy Perry", s kojega su dvije pjesme dane Kelly Clarkson za njen četvrti studijski album. Godine 2007. Perry je izdala svoj prvi EP - "Ur So Gay".
"One of the Boys" i "Teenage Dream" (2008. – 2011.).
Drugi studijski album, "One of the Boys", izašao je 17. lipnja 2008. S njega su skinuta četiri mega uspješna singla: "I Kissed a Girl", "Hot N Cold", "Thinking of You" i "Waking Up in Vegas". Album je postigao veliki uspjeh dosegavši dvostruku platinastu nakladu (preko 2.000.000 prodanih primjeraka). "Hot N Cold", drugi singl s albuma, izašao je 9. rujna i dospio u top 5 u SAD-u, te je postao jedna od najprepoznatljivijih pjesama 2008. godine. Treći singl s albuma bio je "Thinking of You", ujedno i njena prva balada, koja je došla u top 30 te tako postala jednina njezina pjesma koja se nije našla među top 10. Četvrti singl "Waking Up in Vegas" postao je novi hit te je dosegao broj 2 u Kanadi te je dospio u top 10 u SAD-u. Izdaje i svoj novi album naziva "Teenage Dream" koji je oborio rekord za ženske izvođače te se Katy s pet singlova koji su došli na broj 1 izjednačila s Michaleom Jacksonom. Pjesme koje je taj album iznjedrio su redom: "California Gurls", "Teenage Dream", "Firework", "E.T.", "Last Friday Night (T.G.I.F.)", "The One That Got Away", "Part of Me" te "Wide Awake". 
"Prism".
Treći studijski album pod nazivom "Prism" objavljen je 18. listopada 2013. godine. Do sada se prodao u preko 3 milijuna primjeraka, te 12 milijuna primjeraka singlova. Sadrži 13 pjesama, te još 3 bonus pjesme na Delux verziji. Od strane kritike to je njezin najprihvaćeniji album te je dobio dobre kritike. Katy Perry je ovaj album opisala kao odrasliju i ozbiljniju verziju predhodnog hit albuma. Najavni singl "Roar" postigao je globalni uspjeh, no neki su ga kritizirali jer je zvučao kao da pripada albumu "Teenage Dream", dok je Katy najavila da će ovaj album biti ozbiljniji. Ipak postala je najbrže prodavanija pjesma 2013 godine te je oborila rekord američkih radio postaja po učestalosti puštanja. Također, ta pjesma je postala najavni singl predstojećih Olimpijskih Igara u Soči 2014 godijne. Drugi singl "Unconditionally" objavljen je 16. listopada, te je postigao relativno dobar uspjeh. Pjesma je izdana kao božićni singl, međutim došla je tek do 14. mjesta te je završen top 10 niz kojeg je ostvarivala sa svojim pjesmama od 2009, te zajedno s Thinking of You jedina njezina pjesma koja nije ušla u top 10. Ujedno, za ovu pjesmu objavljen je video spot koji je pobrao mnoge pohvale za scenografiju i vizulane efekte. Treći singl je Dark Horse koji je prvotno bio objavljen kao promotovna pjesma koja bi najavila izlazak albuma, no odmah po objavljivanju pjesma je postigla ogroman uspjeh te se i nakon 3 mjeseca nalazila u top 20 američkog Itunesa. Prepoznavši taj uspjeh, pjesma je dobila status službenog singla. Ubrzo nakon toga pjesma je postigla svjetski uspjeh. Četiri tjedna bila je na prvom mjestu američke glazbene liste Billboard, te je njezin airplay jedan od najvećih ikada u SAD-u. Pjesma je imala sličan uspjeh i u ostatku svijeta. 4. singl je "Birthday" koji nije doživio veliki uspjeh. 5. singl je "This Is How We Do", koji je dostigao broj jedan u Belgiji.
Turneja.
Katyna debitantska turneja "Hello Katy Tour" trajala je od siječnja do studenog 2009. godine. Sadržavala je ukupno 79 nastupa. Sponzor turneje bio je "Live Nation". Druga turneja nazvana "California Dream Tour" uključivala je 127 koncerata diljem svijeta. To je bila jedna od uspješnijih turneja koja je počela u veljači 2011. godine, a završila je u siječnju 2012. te je uprihodila skoro 60 milijuna dolara.
Prismatic svjetska turneja počela je 7.svibnja 2014 u Belfastu. Zbog velike potražnje za ulaznicama u mnogim gradovima dodani su dodatni koncerti pa ih tako London ima 4, Sydney 6, Melbourne 8, Mexico City i New York 2 i ostali. Koncert se sastoji u šest dijelova : Prismatic ( Roar, Part of Me, Wide Awake, This Moment / Love Me ), Egipatska tema ( Dark Horse, E.T., Legendary Lovers, I Kissed a Girl ) Cat-Oure ( Hot n Cold, International Smile/vogue ), akustični dio ( By the Grace of God, The One That Got Away, Double Rainbow" / "Ghost, Unconditionally ) retro ( Megamix Dance Party, Walking on Air, It Takes Two, This Is How We Do" / "Last Friday Night (T.G.I.F.) neonska svjetla ( Teenage Dream, California Gurls, Birthday ) a na kraju se sve završava s Firework. Kritičari su složi u tome da Prismatic turneja pomiče tehnološke i organizacijske standarde, te hvale cijeli koncept i izvođenje koncerata. 
Kontroverze.
Veliki dio svoje popularnosti Perry duguje i kontroverznim tekstovima gej tematike ("I Kissed a Girl" te "Ur So Gay"), što je od nje stvorilo gej ikonu. Poznata je po svojem nekonvencionalnom stilu oblačenja, po odjeći žarkih boja, često protkanoj voćnim detaljima.
Katy Perry je promijenila prezime iz Hudson u Perry (djevojačko prezime njene majke) kako bi izbjegla zamjenu s glumicom Kate Hudson.
Televizijska pojavljivanja.
Katy se često pojavljivala u TV emisijama kako bi promovirala svoj album. Godine 2008. i 2009. vodila je dodjelu "MTV Europe Music Awards".
Humanitarni rad.
Dana 16. svibnja 2009. nastupila je na "Life Ballu", priredbi organiziranoj u svrhu borbe protiv AIDS-a. 2013. postala je UNICEF ambasador dobre volje za prava djece. 

</doc>
<doc id="172775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172775" title="Elena Apelganec">
Elena Apelganec



</doc>
<doc id="172776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172776" title="Katy Hudson (album)">
Katy Hudson (album)

Katy Hudson je debitantski album američke pjevačice Katy Perry. Album kršćanske glazbe Perry je izdala pod svojim tadašnjim imenom Katy Hudson (prezime je kasnije promijenila u Perry kako bi izbjegla zamjenu s glumicom Kate Hudson). Album je 2001. na tržište izbacila izdavačka kuća Red Hill Records.
Perry je napisala četiri pjesme s albuma, a surađivala je na ostalih šest. Nastupni je singl s albuma bio "Trust In Me".

</doc>
<doc id="172785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172785" title="D-Link">
D-Link

Tvrtka D-Link osnovana je 1986. godine u Taipeiu (Tajvan) pod nazivom "Datex Systems Inc." Svoje poslovanje započela je kao proizvođač mrežnih adaptera da bi se do sada razvila u jednu od vodećih tvrtki, svjetski prepoznatih i priznatih, posebice na području razvoja, dizajna te proizvodnje mrežne i komunikacijske opreme. 
Pod sloganom „Building Networks for People“ (na hrvatskom: Gradnja mreža za ljude), D-Link je usmjeren pružanju cjelovitih rješenja i podrške, kako za krajnje korisnike, tako i za raznolika poslovna okruženja. 
S 21,9% tržišnog udjela tvrtka D-Link ostvarila je u 2007. godini vodeću poziciju na svjetskom tržištu proizvodnje mrežne opreme za male i srednje tvrtke. U ožujku 2008. godine postaje lider u količini isporučenih Wi-Fi uređaja s 33% udjela na ukupnom tržištu.
Prema časopisu ‘Info Tech 100’, D-Link je u 2007. godini uvršten u popis 100 najuspješnijih IT tvrtki na svijetu. Također, ugledni časopis “BusinessWeek“ svrstao je D-Link na visoko 9. mjesto među svjetskim IT tvrtkama, prema ostvarenoj dobiti vlasnika.
D-Link posluje u 127 ureda u 64 zemlje i putem 10 distribucijskih centara svojim proizvodima opskrbljuje korisnike u više od 100 zemalja širom svijeta. Prodaja i distribucija proizvoda organizirane su putem kanala koji uključuju distributere, maloprodaju, sistemske integratore te pružatelje telekomunikacijskih usluga odnosno usluge pristupa Internetu.
U Europi D-Link posluje u više od 20 ureda sa središnjicom u Londonu. Od većih konkurenata navode se Cisco, Netgear, HP i 3com. 
Povijest.
Tvrtka D-Link promijenila je ime, iz Datex Systems Inc. u postojeće, 1994. godine kada mijenja vlasničku strukturu te postaje prva tvrtka za proizvodnju mrežne opreme koja je uvrštena na Tajvanskoj burzi vrijednosnica (TSEC). 
Osim na TSEC-u, vrijednosnim papirima D-Linka danas se trguje i na Nacionalnoj burzi vrijednosnica Indije (NSE). 
D-Link je osnovalo sedmero ljudi među kojima je do lipnja 2008. godine tvrtku kao predsjednik vodio Ken Kao. 
Proizvodi.
Skup proizvoda koje tvrtka D-Link nudi na tržištu usmjeren je zadovoljenju potreba vezanih uz mrežnu opremu te razvoj komunikacijske opreme.
Za poslovne korisnike taj segment uključuje preklopnike (switcheve), proizvode namijenjene sigurnosnoj zaštiti mreže te mogućnosti rada 'bez žice', tzv. bežičnog poslovanja.
Krajnjim korisnicima D-Link pruža sve prednosti wireless (bežične) tehnologije: od korištenja širokopojasne mreže do kreiranja vlastitog digitalnog doma (višenajmjenski čitači, mrežni spremnici, uređaji za nadzor).
D-Link je prvi proizvođač mrežne opreme koji je na tržištu ponudio Green Ethernet proizvode, koristeći tehnologiju uštede energije kod svojih modela preklopnika, i danas, bežičnih usmjernika.

</doc>
<doc id="172792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172792" title="Costa Brava">
Costa Brava

Costa Brava (špa. i kat. "Vjetrovita obala") je naziv za pojas španjolske mediteranske obale, koji se pruža od francuske granice pa sve do Barcelone. Najposjećenija je obala na ovom prostoru Španjolske zbog pješčanih plaža i blizine ostatku Europe.

</doc>
<doc id="172793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172793" title="Kolumbijska kriza 2008">
Kolumbijska kriza 2008



</doc>
<doc id="172794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172794" title="Brana Peruća">
Brana Peruća



</doc>
<doc id="172797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172797" title="Nelson Piquet Jr.">
Nelson Piquet Jr.



</doc>
<doc id="172798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172798" title="ING Renault F1">
ING Renault F1



</doc>
<doc id="172808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172808" title="Trg bana Jelačića">
Trg bana Jelačića



</doc>
<doc id="172810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172810" title="Veslački klub Jadran">
Veslački klub Jadran



</doc>
<doc id="172811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172811" title="Trg Petra Preradovića">
Trg Petra Preradovića



</doc>
<doc id="172824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172824" title="Bubnjevi">
Bubnjevi



</doc>
<doc id="172837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172837" title="Mongolska invazija na Japan">
Mongolska invazija na Japan

Mongolska invazija Japana (元寇, Genkō) koja je trajala od 1274. godine do 1281. bila je najveća vojna operacija koju je pokrenuo Veliki Kan tadašnjeg Mongolskog carstva - Kublaj-kan s ciljem da nakon što je osvojio Koreju, osvoji i Japan.
Može se slobodno reći da je mongolska invazija Japana postavila granice i spriječila daljnje širenje mongolskog carstva prema istoku. Ova invazija je bila najbliža osvajanju Japana u posljednjih 1500. godina.
Pozadina.
1231. godine Mongoli osvajaju Koreju (nakon tri desetljeća ratovanja Koreja gubi neovisnost i osvaja ju Mongolsko Carstvo). Mongolski Veliki kan, Kublaj-kan, postaje car Kine (1260. godine) i prijestolnicu Mongolskog carstva premješta u Peking (1264. godine). Dvije godine kasnije Mongoli šalju izaslanika u Japan i traže da Japan prihvati vrhovnu vlast Mongolskog carstva, u suprotnom će ih napasti. Drugi izaslanik poslan je 1268. godine s istom porukom, međutim Japan je ponovno odbio. Nakon toga brojne poruke su bile poslane preko korejanskih izaslanika i mongolskih veleposlanika. Mongoli šalju vojsku u Koreju u strahu da će ih tamo Japan napasti i spremaju se za rat.
Prva invazija.
1274. godine, mongolska flota je postavljena s 15 000 mongolskih i kineskih vojnika, 8000 korejanskih vojnika u 300 brodova te 400 do 500 čamaca. Osvojili su otoke Cušima i Iki vrlo lako i pristali 19. studenog u Hakata Baju, nedaleko od Dazajifa, drevnog administrativnog glavnog grada carstva. Sljedećeg dana odigrala se bitka kod Buneja (文永の役) koja je također poznata pod imenom bitka kod Hataka Baje.
Japanci nisu bili iskusni u vladanju nad velikom vojskom i Mongoli su napredovali. Prošlo je oko 50 godina nakon posljednje velike bitke u Japanu što nije ostavilo nimalo iskusnih generala u japanskoj vojsci (također ih je bilo vrlo malo iskusnih u upravljanju velikim vojskama). Čak i u velikim bitkama Japanci su koristili taktiku prsa u prsa. Negdje oko ponoći jaka grmljavina i nevrijeme izazvale su kapetane mongolskih brodova da predlože povlačenje flote. Do sljedećeg dana samo nekoliko brodova nije pristalo. Različiti izvori tvrde da je oko 200 mongolskih brodova uništeno. Većina mongolskih vojnika, kao i njihovih saveznika, nisu znali plivati i utopili su se.
Druga invazija.
Na proljeće 1281. godine kineska flota mongolskog carstva imala je poteškoća u organiziranju flote zbog velikog broja brodova koje su u njoj imali. Korejanska flota je krenula, međutim pretrpjela je teške gubitke kod Cušime i povukla se. Iste godine kombinirana korejansko-kineska flota osvojila je Iki-šimu i krenula na Kjušu. Iskrcala se na više mjesta. Japanska armija je ponovo bila malobrojna, ali je imala dobro branjene tvrđave i odbrambene građevine. Sada poznati kamikaza - ogromni tajfun napadao je obalu Kjušua dva dana i uništio većinu mongolske flote.

</doc>
<doc id="172840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172840" title="The Dave Clark Five">
The Dave Clark Five

The Dave Clark Five (zvali su ih i DC5) bili su Engleska beat skupina, u vrijeme svog kratkog meteorskog uspjeha gotovo jednako komercijalni uspješni kao i mnogo slavniji Beatlesi. Bili su i druga grupa, iz vala britanske invazije, nakon Beatlesa, koji se popela na vrh američkih lista popularnosti, svojim hitom Glad All Over (6 mjesto, veljača, 1964.).
Grupa, "The Dave Clark Five" imala je nekoliko velikih uspješnica na američkim 
top listama, u periodu 1964. – 67., poput; "Bits and Pieces" (4 mjesto, travanj, 1964.), "Can’t You See That She’s Mine" (4 mjesto, lipanj, 1964.), "Because" (3 mjesto, kolovoz, 1964.), "Anyway You Want It" 
(14 mjesto, prosinac, 1964.), "I Like It Like That" (7 mjesto, lipanj, 1965.), "Catch Us If You Can" (4 mjesto, kolovoz, 1965.), Over and Over (1 mjesto, studeni,1965.), i "You Got What It Takes" (7 mjesto, travanj, 1967.). 
10. ožujka, 2008. skupina je uključena u "Rock and Roll Hall of Fame".
Povijest grupe.
Osnivač grupe bio je bubnjar - Dave Clark, koji je neubičajeno za to vrijeme bio lider u pravom smislu, on je s bubnjevima bio u prvom planu, a ostali iza njega. Geneza grupe bila je davne 1957. Ozbiljniji rad grupe počeo je u razdoblju 1963. - 1968., Dave je i u ovoj grupi bio doslovni gazda, jer je ostale članove sastava plaćao on kao uposlenike, on je i plaćao sve troškove grupe, ali je sve što je sastav napravio išlo manje više njemu. U to doba sastav su tvorili; "Dave Clark" na bubnjevima, "Mike Smith", pjevač i orguljaš, "Lenny Davidson" solo gitarist, "Rick Huxley" kao basist, "Denny Payton" na saksofonu, harmonici i gitari. Autorska prava od skladanja išla su Clarku, Clarku i Smithu, Clarku i Davidsonu, i Clarku i Paytonu. 
Oni su bili prvenstveno skupina iz sjevernog Londona, i promovirali takozvani -"Tottenham Sound", kao protutežu popularnom zvuku iz Liverpoola, merseybeatu koji je pak promovirao Brian Epstein, manager Beatleasa. Izbacili su par vrhunskih hitova, od kojih je "Glad All Over" iz siječnja,1964. skinuo Beatlese s pozicije Broj 1 u Britaniji.
Njih su osobito obožavali mediji iz Amerike jer su imali čišći i uredniji izgled od Beatlesa, tako da su oni bili 13 puta gosti "Ed Sullivan Showa", više od bile koje britanske grupe.
Sastav je i inače predstavljao posebnost u zvuku britanske invazije, jer nisu bili toliko okrenuti isključivo gitarističkom zvuku. U to doba bili su gotovo jedina grupa, koja je rabila saksofon. 
Grupa se raspala sedamdesetih godina, kada je "Dave Clark" koji je bio apsolutni gazda grupe, kupio prava na kultnu britansku glazbenu tv seriju za mlade Ready Steady Go! i okrenuo se tom poslu.

</doc>
<doc id="172848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172848" title="Sudanska funta">
Sudanska funta

Sudanska funta, arapski. جنيه سوداني (junaih), ISO 4217: SDG je valuta Sudana. Dijeli se na 100 piastri (quirsh).
Uvedena je 1956. godine kao zamjena za egipatsku funtu. Sudanska banka izdaje kovanice od: 1, 5, 10, 20 i 50 piastri i novčanice od 1, 2 ,5, 10, 20 i 50 funti.

</doc>
<doc id="172849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172849" title="Angolska kvanza">
Angolska kvanza

Angolska kvanza, ISO 4217: AOA je valuta Angole. Četiri različite valute koje su bile u optjecaju od 1977. godine nosile su ime "kvanza". Kvanza se u nacionalnom prometu označava karticom Kz. Dijeli se na 100 cêntima. 
Prva kvanza (ISO 4217: AOK) predstavljena je 1977. Zamijenila je angolski eskudo, a dijelila se na 100 lweija. Prva kvanza bila je u optjecaju do 24. rujna 1990.,kada je nova kvanza (AON) zamijenila staru u omjeru 1:1. Ta druga kvanza u upotrebi je bila pet godina, a zamijenila ju je Kwanza reajustado (AOR) u omjeru 1000:1. Ova kvanza, kao ni prethodna, nije imala podjedinice. Također nije vila dugog vijeka, jer ju je već 1999. zamijenila kvanza koja je i sada u upotrebi. 
Narodna banka Angole izdaje kovanice od: 10 i 50 centima, 1, 2 i 5 kvanzi, te novčanice od: 10, 50, 100, 200, 500, 1000 i 2000 kvanzi.

</doc>
<doc id="172850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172850" title="Burundski franak">
Burundski franak

Burundski franak, ISO 4217: BIF, je valuta Burundija. Dijeli se na 100 centima, iako centimi nikada nisu izdani otkad Burundi izdaje vlastitu valutu. U nacionalnom prometu označava se kraticom FBu.
Franak je postao valuta Burundija 1916. godine, kada je Belgija okupirala bivšu njemačku koloniju i zamijenila njemačku istočnoafričku rupiju s frankom Belgijskog Konga. Ta rupija je bila u upotrebi do 1964., kada se počeo izdavati franak za Burundi i Ruandu. Od 1964. Burundi samostalno izdaje svoju valutu. 
Središnja banka Burundija izdaje kovanice od 1, 5 i 10 franaka, te novčanice od 10, 20, 50, 10, 500, 1000, 2000, 5000 i 10000 franaka. 

</doc>
<doc id="172851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172851" title="Kongoanski franak">
Kongoanski franak

 
Kongoanski franak, ISO 4217: CDF, je valuta Demokratske Republike Kongo. Dijeli se na 100 centima. U nacionalnom prometu označava se simbolom F.
Za vrijeme belgijske kolonijalne vladavine, valuta denominirana u centime i franke izdavana je za upotrebu u Kongu. Ta je valuta bila jednakovrijedna belgijskom franku. Od 1916., Kongoanski franak koristio se i u Ruandi i Burundiju. 
Nakon stjecanja nezavisnosti Konga 1967. godine, Kongo izdaje vlastitu valutu - Zair, koji je vrijedio 1000 franaka. Od 1997. valuta Konga nosi ponovo ime franak. Središnja banka Konga izdaje novčanice od: 1, 5, 10, 20, 50 centima i 1, 5, 10, 20, 50, 100, 200 i 500 franaka.

</doc>
<doc id="172852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172852" title="Ruandski franak">
Ruandski franak

Ruandski franak, ISO 4217: RFW, je valuta Ruande. Dijeli se na 100 centima. U nacionalnom prometu označava se kraticom RF.
Franak je postao ruandska valuta 1916. godine, kada je Belgija okupirala bivšu njemačku koloniju i umjesto dotadašnje njemačke istočnoafričke rupije uvela franak Belgijskog Konga. Ruanda je koristila valutu Belgijskog Konga do 1960., a od 1964. sama izdaje vlastitu valutu.
Narodna banka Ruande izdaje kovanice od 1, 2, 5, 10, 20 50 i 100 franaka, te novčanice od 100, 500, 1000, 2000 i 5000 franaka.

</doc>
<doc id="172853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172853" title="Njemačka istočnoafrička rupija">
Njemačka istočnoafrička rupija

Rupija je bila valuta Njemačke Istočne Afrike u razdoblju od 1890. do 1916. godine, a nastavila je cirkulirati u Tanganjiki do 1920. godine.
Rupija je bila jedankovrijedna indijskoj rupiji. Do 1904. godine dijelila se na 64 "Pesa", a poslije 1904. na 100 helera. U isto vrijeme vrijedio je fiksni valutni tečaj od 15 rupija za 20 njemačkih maraka. 
Novčanice.
1905. godine, Banka Njemačke Istočne Afrike predstavila je novčanice od 5, 10, 50, 100 i 500 rupija. Između 1915. i 1917., izdavane su i novčanice od 1, 5, 10, 20, 50 i 200 rupija.

</doc>
<doc id="172863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172863" title="Málaga CF">
Málaga CF

Málaga Club de Fútbol je španjolski nogometni klub sa sjedištem u Malagi, Andaluzija. Trenutačno igraju u španjolskog prvoj ligi. Jedan je od najstarijih andaluzijskih nogometnih klubova. Odigrali su 37 sezona u "La Ligi" i 34 sezona u "Segundi División". Također su osvojili Intertoto kup 2002., a zatim su se sljedeće sezone kvalificirali u Kup UEFA, gdje su ispali u četvrtfinalnoj fazi natjecanja.

</doc>
<doc id="172864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172864" title="Malaga CF">
Malaga CF



</doc>
<doc id="172866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172866" title="Ćerpič">
Ćerpič

adobe /od srednjoegipatskog dj-b-t "blato [i.e., na suncu sušena] opeka," preko koptskog tobe pretvorilo se u arapski at-tub (الطّوب ; opeka od blata, što su Španjolci posudili u obliku adobe, da bi u istom obliku ušla u engleski/, naziv za oblik nepečene opeke, ćerpiča sušenog na suncu, nekad uobičajen za izgradnju nastambi koje su imale i do pet katova među plemenima pueblo kulture u Arizoni, i Novom Meksiku, te među nekim plemenima Meksika (Acaxee). Adobe-opeke proizvodile su se miješanjem gline i vode uz dodatak granularnog (pijesak) i organskog (slama, etc) materijala, nakon čega su ostavljane na suncu da bi se sušile. 
Adobe-opeka osim među Indijancima bila je poznata i na Srednjem istoku i Sjevernoj Africi, a najveća struktura proivedena od adobe je citadela Arg-é Bam. 

</doc>
<doc id="172868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172868" title="Gira atlantska">
Gira atlantska

Gira atlantska (lat. "Centracanthus cirrus") riba je koju nalazimo na srednjem i južnom dijelu Jadrana. Po obliku tijela vrlo je slična bukvi od koje se na prvi pogled najviše razlikuje bojom koja ja u nijansama između narančaste, crvene i roze. Prema donjem dijelu tijela boja joj prelazi u sivkastu. Dakle, tijelo joj je duguljasto, oblo, oblika torpeda, s blago zaobljenom glavom i relativno velikom repnom perajom, u odnosu na tijelo. Karakteristika svih riba girovki (Centracanthidae) usta su koja se slažu poput harmonike, a ona obilježavaju i ovu vrstu. Prilikom lova i hranjenja, usta se izdužuju i do dva centimetra i tako omogućuju ribi da smanji udaljenost do plijena. Naraste do 34 cm duljine, a živi na dubinama do 450 m, iznad kamenitog dna, ponekad i šljunčanog ili obraslog travom. 
Rasprostranjenost.
Atlanska gira, kako joj samo ime govori je stanovnik istočnog dijela Atlantika, od Portugala do Maroka (postoje naznake da je zamiječena i južnije, oko obala Mauritanije), te oko otoka Madeire, Kanara i Azora. Osim na Atlantiku, prisutna je i u Mediteranu.

</doc>
<doc id="172869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172869" title="Centracanthus cirrus">
Centracanthus cirrus



</doc>
<doc id="172870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172870" title="Atlantska gira">
Atlantska gira



</doc>
<doc id="172875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172875" title="The Cure">
The Cure

The Cure je britanski rock koji je osnovan 1976. godine, u Crawley, West Sussex. Iako je bilo mnogo pokušaja da se sastav uvrsti u stil gothic rocka, zbog turobnih tekstova i izgleda frontmena i pjevača Roberta Smitha, sam Smith bi uvijek odbacivao pokušaj uvrštavanja pod bilo koji žanr.

</doc>
<doc id="172878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172878" title="Racing Santander">
Racing Santander



</doc>
<doc id="172881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172881" title="Vojnovac">
Vojnovac

Vojnovac je malo mjesto u općini Josipdol, smješteno između Plaškog i Josipdola.

</doc>
<doc id="172886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172886" title="Chang San-feng">
Chang San-feng

Chang San-feng (9. travnja 1247.) smatra se osnivačem Tai Chi-ja.
Povijest.
Chang je rođen 9. travnja 1247. Taj dan danas se smatra obljetnicom "taijiquana" i na taj dan se u svijetu priređuju mnoge demonstacije ove borilačke vještine. Postoji nekoliko teorija kako je Chang stvorio taiji: 
Smatra se da je Chang bio taoistički adept i majstor šaolinskog kung fu-a. Kombinirajući svoje znanje borilačkih vještina s vještinom taoističkog disanja i chi kunga te teorijama baziranim na I Chingu (knjiga promjena) stvorio vještinu koju danas nazivamo taijiquan. Druge teorije vjeruju da je Chang naučio vještinu u snu ili pak promatrajući borbu između zmije i ždrala. 

</doc>
<doc id="172887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172887" title="Velika Kuga">
Velika Kuga



</doc>
<doc id="172888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172888" title="Christoph Schneider">
Christoph Schneider

Christoph "Doom" Schneider (Istočni Berlin, 11. svibnja 1966.) je njemački glazbenik, najpoznatiji kao bubnjar industrijal metal sastava Rammstein.
Rani život.
Schneider je rođen u Berlinu u Istočnoj Njemačkoj. Za glazbu se počeo zanimati u osnovnoj školi, gdje je svirao trubu. Njegov mu je brat poklonio bubnjeve od aluminijskih limenki kada je imao 14 godina, pošto je stalno govorio kako želi biti glazbenik. Napustio je školu sa 16 godina i zaposlio se kao telekomunikacijski pomoćnik. 1984., služio je za Istočnonjemačku vojsku. Jedini je od svih šest članova Rammsteina završio vojnu službu.
Karijera.
1985. je odustao od telekomunikacijskog posla i pokušao se upisati na glazbenu akademiju, ali se dvaput nije uspio upisati. Njegov otac nije htio da svira bubnjeve, nego trubu. Od 1985. do 1990. tražio je sastav u kojemu može svirati i uspješno je prošao u sastav Die Firma. 1994. se pridružio Kruspeu i Riedelu u formiranju Rammsteina. Nakon što se Till Lindemann priključio sastavu, prijavili su se na glazbeno natjecanje Berlin Senate Metrobeat, te osvojili nagradu da snime demosnimku. Prijašnji Schneiderov sastav, Feeling B, ostao je bez dva člana, koji su postali dio Rammsteina, Paula Landersa i Christiana Lorenza.
Osobni život.
Schneider cijeni svoju privatnost, pa se malo toga zna o tome. U svom je drugom braku s Reginom Gizatulinom. Ima jedno dijete, ali su ime, spol, majka i datum rođenja nepoznati.
Ima nadimak prema svojoj najdražoj igri, Doom.
Također je jednom u intervjuu istakanuo da ima utjecaj Phila Rudda, bubnjara grupe AC/DC.

</doc>
<doc id="172895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172895" title="Greuther Fürth">
Greuther Fürth



</doc>
<doc id="172897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172897" title="Josipdol">
Josipdol

Josipdol (njem. Josephsthal) je općina u Hrvatskoj, na sjeveru Like. Administrativno spada u Karlovačku županiju.
Struktura.
Struktura mjesta tipična je za lički kraj. Glavna ulica nastala je u neposrednoj blizini matične Crkve. U centru mjesta, stare kuće i zgrade zidane su nisko i skromno, ne previše rašireno, a one najstarije izgrađene su od kamena, no nažalost danas gotovo da ih više i nema. U novije vrijeme, širenjem mjesta, nicale su nove ulice i mjesto je raslo u širinu, te je kao većina mjesta ovoga kraja danas razbacano te je izgubilo originalni izgled.
Josipdol se danas sastoji od tri glavne ulice nazvane prema gradovima do kojih vode: Karlovačka ulica prema Karlovcu, Ogulinska ulica prema Ogulinu, te Senjska ulica prema Senju, te nekoliko naselja koja podsjećaju na svojevrsne male "kvartove". Neki od njih su: Siča, Klanac, Rasadnik, Treskavac, Turkalji, Munjava, Vjetrenice, Lager.
Zemljopis.
Josipdol se nalazi u sjevernoj Lici, u južnom dijelu Karlovačke županije, gotovo u samom centru Hrvatske. Od glavnog grada Zagreba udaljen je 100 km, središta županije Karlovca 50 km, središta mikroregije Ogulina 15 km. Tu su još i Rijeka na 110 km udaljenosti, Plitvička Jezera na 60 km, a prvi izlaz na more, grad Senj udaljen je svega 65km.
Kroz Josipdol prolazi jedna od triju povijesnih cesta koje spajaju Karlovac s hrvatskim primorjem, Jozefina, koja završava u Senju.
Iako Josipdol administrativno spada pod Karlovačku županiju, kojoj je priključen radi blizine i gravitiranja gradu Ogulinu, mještani i mnogi stanovnici okolnih mjesta i sela ga smatraju najsjevernijim ličkim gradićem.
U novije vrijeme Josipdol se spojio s obližnjom Munjavom u kojoj je podignut novi hotel 'Josipdol' i nova pošta, dok je stara pošta u blizini željezničke postaje u Josipdolu srušena. U okolini dominiraju Treskavac i Veljun, a na manjem, ribolovno uzgojnom potoku Munjavi, koji ga dijeli od Carevog Polja, Josipdol je imao dva mlina u kojima je mlinar svoje uslugu naplačivao u dijelu brašna (ujam). Stanovništvo živi od poljoprivrede i stočarstva. Cestom i prugom spojen je dalje prema sjeveru i jugu zemlje. 
Stanovništvo.
U općini Josipdol prema popisu stanovništva 2011. živi oko 4 000 stanovnika, od toga 90,22% Hrvata, 8,64% Srba, te oko 1,5% pripadnika ostalih nacionalnosti.
Hrvatskim jezikom kao materinjim jezikom se koristi 99,02% stanovništva, a katoličkim vjernicima se izjašnjava 88,92% stanovništva, te 8,59% pravoslavnim vjernicima.
- Josipdol je sa svojih 3.987 stanovnika peta općina po broju stanovništva na području Like, odmah nakon Gospića (12.745), Otočca (9.778), Gračaca (4.690) te Korenice (4.373).
Uprava.
Sjedište Općine nalazi se u Josipdolu, na adresi Ogulinska ulica br. 12.
Općini Josipdol pripadaju naselja Carevo Polje, Cerovnik, Istočni Trojvrh, Josipdol, Modruš, Munjava, Munjava Modruška, Oštarije, Sabljaki Modruški, Salopeki Modruški, Skradnik, Trojvrh, Vajin Vrh, Vojnovac. Do novog ustrojstva lokalne uprave ovo područje je pripadalo općini Ogulin.
Povijest.
Stari vijek.
Na području josipdolskog kraja, u mjestima Čakovac, Skradnik i Carevo Polje pronađeni su
tragovi civilizacije još 6000. – 3500. pr.Kr. Također su nađeni ostaci kulture Japoda iz
bakrenog doba od 3500. – 2200. pr.Kr., te ostaci rimske kulture.
Srednji vijek.
Pet kilometara od Josipdola nalazi se Modruš, nekad važan srednjovjekovni grad i sjedište biskupije. Godine 1193. ugarsko-hrvatski kralj Bela III. (Bela II. prema hrvatskom redoslijedu) daruje Modruš s cijelom pripadajućom županijom Bartolu II. Frankopanu za njegove zasluge u trajno nasljedstvo. Godine 1209. tu darovnicu potvrđuje kralj Andrija II., a 1251. i njegov sin Bela IV. (III.). Vrijeme 14. i 15. stoljeća donijelo je vrhunac slave i moći Frankopanima i Modrušu. Iz 15. stoljeća datira Modruški urbar, pisan glagoljicom. Česti turski napadi, prodori i ratovanja slabe moć Frankopana. Grad Modruš te neosvojiva utvrda Tržan na strmom brdu iznad grada gube svoju veličinu i sjaj, a zbog svojeg položaja ostaje na tom mjestu tek granična stražarnica kao garancija sigurnosti pozadinskih zemalja. Minula su stoljeća, a jedan od velikih srednjovjekovnjih gradova prepušten je zubu vremena i zaboravu.
Godine 1756. do 1779. građena je cesta od Karlovca do Senja nazvana po tadašnjem caru i prijestolnasljedniku jozefinska cesta (Jozefina). U Tounju je 1775. godine izgrađen je dvokatni kameni most preko rijeke Tounjčice s tri otvora dug 45 m, visine 13 m i širine 9 m.
Novije vrijeme.
U 20. stoljeću počinje ozbiljniji razvoj Josipdola. 1902. osniva se "Društvo djevojaka "Ljubica Šojat"". 1906. osnovan je današnji DVD Josipdol. Već 1918. godine u Josipdolu djeluju dvije pilane, a jedna od tih bila je okosnica razvoja Josipdola sve do 1941.godine. 1935. osnovan je Josipdolski Športski Klub.
1. veljače 1977. godine otvorena je nova (sadašnja) zgrada sa sportskom dvoranom, a 1978. god. Josipdolska OŠ postaje matična osmogodišnja škola.
"Zlatnim godinama" Josipdola smatra se razdoblje od 1975. do 1985. kada je izgrađena škola, hotel, benzinska postaja, zgrada sadašnje općine, dječji vrtić itd.
1991. godine dolazi ratno vrijeme. Prvi velikosrpski napad na Josipdol bio je izveden 22. srpnja iz smjera Plaškog. JNA ga je gađala iz Radojčić Brda, a četnici su napali Josipdol iz smjera Plaškog i Treskavca. Snage MUP-a RH spriječile su i potisnule napad. Josipdol je bio prva ratna bojišnica. Crta razgraničenja u Josipdolu bila je na Vjetrenicama na raskrižju za Plaški, odnosno za Modruš. Srpske paravojne snage otimale su automobile koji su dolazili.
Centar Josipdola uspješno je obranjen uz pomoć MUP-a i josipdolskih dobrovoljaca Domovinskog rata. Obrana Josipdola bila je strateški vrlo važna, jer padom Josipdola u neprijateljske ruke, susjedni grad Ogulin bi se našao na izravnom putu neprijatelja, te bi bilo gotovo nemoguće organizirati njegovu obranu.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo je u Josipdolu skoro zanemarivo. Uz opskrbu drvom, tvornica nema. Ne radi ni nekadašnji DIP ni TUP ni OPZ Josipdol, koji su nekada zapošljavali veliki udio cjelokupnog stanovništva Josipdola, nezaposleno je veliki broj radnosposobnog stanovništva, a oni koji su zaposleni rade uglavnom u ostalim centrima karlovačke i ličko-senjske županije.
Obrazovanje.
U Josipdolu danas djeluje matična Osnovna Škola "Josipdol", na adresi Karlovačka ulica br. 17, s područnim osmorazrednim odjelima u Oštarijama i Tounju te područni četverorazredni odjeli u Skradniku, Vojnovcu, Modrušu.
Škola slavi Dane škole 19. ožujka na blagdan Sv. Josipa, zaštitnika mjesta.
Geslo škole: "Život je radost ako je ispunjen ljubavlju i znanjem".
Za one najmlađe, u mjestu djeluje i dječji vrtić "Josipdol", odmah do osnovne škole, koji brine za najmlađe mještane još od 1984. godine, izuzev u vrijeme ratnih zbivanja, kada su aktivnosti prekinute, da bi se obnovile 1. rujna 2000. godine i ponovo otvorilo svoja vrata najmlađim žiteljima mjesta.
Kultura.
U Josipdolu se od 2007. održava festival duhovne glazbe Tonkafest.
Šport.
- Nogometni klub Josipdol, svake godine neprekidno od 1995-te, origanizira malonogometni turnir "Oluja 95", koji se održava na Dan pobjede i domovinske zahvalnosti, Dan hrvatskih branitelja, kombinirano na školskom igralištu, igralištu hotela Josipdol, ili stadionu NK Josipdol.
- Odljevom mlađeg stanovništa u veće gradove u domovini ili inozemstvu, ugasili su se još poneki od prosperitetnih sportskih klubova u Josipdolu poput Taekwondo kluba "Jaguar", Malonogometnog kluba "Siča" i drugi.

</doc>
<doc id="172903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172903" title="Jasmin Repeša">
Jasmin Repeša

 
Jasmin Repeša (Čapljina, 1. lipnja 1961.) je bivši hrvatski košarkaš, a sada košarkaški trener.
Karijera.
Igračku karijeru proveo je u bosanskohercegovačkoj Čapljini s tim da je od 1986. do 1988. godine ujedno bio i trener. Od 1990. godine postaje pomoćni trener u KK Zagreb odakle prelazi u Cibonu u kojoj je bio pomoćnik prvom treneru Aleksandru Petroviću (1992. – 1994.). Samostalnu trenersku karijeru započeo je 1995. u zagrebačkoj Doni odakle prelazi u Cibonu i ondje ostaje dvije sezone. Potom 1997. prelazi u turski Tofas. U Turskoj je proveo 3 sezone i vraća se natrag u Hrvatsku, točnije u KK Split. Kasnije je trenirao poljski Śląsk Wrocław, Cibonu, talijanske klubove Fortitudo, Pallacanestro Virtus Rim i Benetton Treviso. Nakon toga slijedi njegov treći dolazak u Cibonu s kojom senzacionalno osvaja naslov prvaka Hrvatske, s obzirom na to da je Cibona bila u to vrijeme u velikim problemima i imala poprilično mladu i neiskusnu momčad. Nakon velikog uspjeha s Cibonom, ponovno odlazi u inozemstvo i to u Španjolsku, preuzevši Unicaju iz Malage. Nakon jedne sezone u kojoj nisu ispunjena očekivanja, Repeša odlazi iz Španjolske i opet se vraća u domovinu te postaje trener zagrebačke Cedevite. Do sezone 2013./14. osvojio je 12 klupskih trofeja, a najviše ih je osvojio s Cibonom (6).
Jasmin Repeša bio je izbornik Hrvatske košarkaške reprezentacije od 2005. do 2009. godine, a na izborničku klupu ponovno je sjeo 2012. godine. S Hrvatskom košarkaškom reprezentacijom tri puta je došao do četvrtfinala Eurobasketa s tim da je na Eurobasketu 2013. u Sloveniji uveo Hrvatsku u polufinale te u konačnici osvojio 4. mjesto što je bio najbolji rezultat Hrvatske košarkaške reprezentacije još od 1995. godine i europske bronce u Ateni.
Od lipnja 2015. do lipnja 2017. vodio je talijansku Olimpiju iz Milana.

</doc>
<doc id="172906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172906" title="Faradayev zakon indukcije">
Faradayev zakon indukcije

Faraday-Lenzov (Faradayev) zakon elektromagnetske indukcije je osnovni zakon elektromagnetizma, a formula glasi:
Inducirana elektromotorna sila u zatvorenoj konturi jednaka je negativnoj promjeni obuhvaćenog magnetskog toka kroz konturu.

</doc>
<doc id="172907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172907" title="Alavanski dijalekt">
Alavanski dijalekt

Alavanski dijalekt, zapadnobiskajski baskijski dijalekt koji se govorio do 18. stoljeća u samom središtu Baskije u provinciji Alava čije je glavno središte bio grad Vitoria. Na alavanskom dijalektu postoji manuskript koji datira iz 16. atoljeća, sastoji od 51 stranice, na kojima su napisane brojne pjesme i proza.

</doc>
<doc id="172908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172908" title="Populacijska politika">
Populacijska politika

Populacijska politika je politika koju provodi neka država, s ciljem usklađivanja demografske slike (broj, strukturu i razmještaj stanovništva).
Populacijsku politiku podrazumijeva skup akcija i mjera.
Tipovi p.p. :

</doc>
<doc id="172909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172909" title="McKeesport, Pennsylvania">
McKeesport, Pennsylvania

 
McKeesport, grad u saveznoj američkoj državi Pennsylvania smješten na mjestu gdje se sastaju rijeke Monongahela i Youghiogheny u okrugu Allegheny. Naselje je osnovao John McKee 1795., izgradivši kolibu u blizini rijeke Monongahela, a već 1832. podignuta je i prva škola. Grad je dobio ime po svome utemeljivaču. Populacija 24,040 (2000.).

</doc>
<doc id="172910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172910" title="Saidi Ntibazonkiza">
Saidi Ntibazonkiza

 
Saidi Ntibazonkiza (Bujumbura, 1. svibnja 1987.) burundijski je nogometaš. Trenutačno je član burundijskog kluba Vital'O.

</doc>
<doc id="172912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172912" title="Panzer VI">
Panzer VI



</doc>
<doc id="172913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172913" title="Panzer VIb">
Panzer VIb



</doc>
<doc id="172915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172915" title="Kup UEFA 2008/09.">
Kup UEFA 2008/09.



</doc>
<doc id="172916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172916" title="Panzer V">
Panzer V



</doc>
<doc id="172926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172926" title="Gospodarstvo Albanije">
Gospodarstvo Albanije

Gospodarstvo Albanije se zasniva na poljoprivredi, rudarstvu, energetici, a u manjem obujmu u industriji koja je zastrajela i skromnom turizmu.
Poljoprivreda.
Albanija ima 570.000 hektara oranica, 405.000 hektara livada i pašnjaka, te 124.000 hektara na kojima su zasađeni vinogradi i voćnjaci. Više od 50% radno sposobnih Albanaca zaposleno je u ovoj grani gospodarstva. Zemljoradnja je većinom samoopskrbna ili je namijenjenja domaćem tržištu. Glavni proizvodi su pšenica, kukuruz, krumpir, te duhan koji je značajan izvozni proizvod. U brdskim i planinskim područijma države predvladava stočarstvo. Ribarstvo je skromno i razvijeno u obalnom području te na Ohridskom i Skadarskom jezeru. Voćarstvo i vinogradarstvo razvijeni su na sjeveru Albanije, a proizvode se maline, naranče i stolno grožđe.
Rudarstvo i energetika.
Rudno bogatstvo bilo je osnova brze industralizacije u socijalističkom vremenu. Važna je bila kromova ruda, bakrov pirit, nikal i lignit. Devedesetih godina proizvodnja je postupno opala, dok je proizvodnja željeza i nikla napuštena. Postoji i eksploatacija nafte i zemnog plina u obalnoj ravnici.
Turizam.
Turizam je u Albaniji skroman zbog slabe prometne i sve ostale infrastrukture, te nesigurnih unutrašnjih prilika. U izgradnji je više turističkih središta na jadranskoj obali.
Prijevoz.
Albanija je 11. siječnja 1985. ostvarila prvu željezničku vezu sa susjednom Crnom Gorom i uopće ostatkom svjetske željezničke mreže.
Znameniti gradovi:

</doc>
<doc id="172938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172938" title="Šef konzularnog ureda">
Šef konzularnog ureda

Šef konzularnog ureda prema Bečkoj konvenciji o konzularnim odnosima iz 1963. označuje osobu koja je ovlaštena djelovati u tom svojstvu. Šef konzularnog ureda može biti karijerni i počasni konzularni dužnosnik. Šefove konzularnog ureda imenuje država šiljateljica, a obavljanje funkcije im dopušta država primateljica.
Šefovi konzularnih ureda dijele se u četiri razreda:
Država šiljateljica daje šefu konzularnog ureda dokument u obliku patentnog pisma ili nekog sličnog akta, koji se izdaje za svako
imenovanje i u kojem se potvrđuje svojstvo šefa konzularnog ureda, te se, u pravilu, navodi njegovo prezime i ime, njegova kategorija i razred, konzularno područje i sjedište konzularnog ureda.
Šefu konzularnog ureda dopušta se da obavlja svoje funkcije odobrenjem od strane države primateljice koje se naziva egzekvatura, nezavisno od oblika tog odobrenja. Država koja odbije izdati egzekvaturu nije dužna državi šiljateljici priopćiti razloge svog odbijanja. Šef konzularnog ureda ne može stupiti na funkciju prije nego što dobije egzekvaturu, ali mu se može privremeneno to dopustiti.

</doc>
<doc id="172941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172941" title="Albansko gospodarstvo">
Albansko gospodarstvo



</doc>
<doc id="172946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172946" title="Vàclav Havel">
Vàclav Havel



</doc>
<doc id="172947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172947" title="Regnans in Excelsis">
Regnans in Excelsis

Regnans in Excelsis bila je papinska bula koju je papa Pio V. 1570. izdao protiv engleske kraljice Elizabete I.
U njoj je papa optužio kraljicu Elizabetu da je napunila kraljevsko vijeće hereticima, te da je i ona sama heretik. Štoviše, papa je u njoj rekao da joj podanici više nisu dužni biti odani, te ekskomunicirao nju i sve one koji budu slušali njezine zapovijedi.
Ta bula rezultirala je serijom pokušaja ubojstava engleskih vladara od strane katoličkih ekstremista u različitim zavjerama. Nakon toga, engleska je počela koristiti još represivnije mjere protiv Jezuita (Isusovaca).
Papa Grgur VIII. 1580. izdao je objašnjenje prethodne bule prema kojoj su katolici dužni biti poslušni kraljici do trenutka kada se ne pojavi pogodna prilika za njezino svrgavanje.
Papa Siksto V. ponovio je ekskomunikaciju 1588.
John Felton, naivni katolik javno je izložio tu bulu na vrata palače londonskog biskupa. Kako je ta bula pozivala na svrgavanje engleskog vladara, Felton je obješen zbog veleizdaje 1570.
Samo godinu dana ranije, 1569. godine Elizabeta se suočila s katoličkom pobunom na sjeveru zemlje koju je potakao i papa Pio V. Pobunu je uspješno svladala i usprkos njoj nije započela proganjanja katolika nego je i dalje nastavila s tolerantnom politikom.

</doc>
<doc id="172952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172952" title="Trojvrh">
Trojvrh

Trojvrh je malo mjesto u općini Josipdol, smješteno između Josipdola i Plaškog. 

</doc>
<doc id="172953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172953" title="Vidimo se zavjera">
Vidimo se zavjera



</doc>
<doc id="172955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172955" title="Therese Alshammar">
Therese Alshammar

Therese Alshammar (Solna, 26. kolovoza 1977.) je švedska plivačica.
Višestruka je svjetska i europska prvakinja u plivanju.

</doc>
<doc id="172958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172958" title="Josefin Lillhage">
Josefin Lillhage

Josefin Lillhage (Göteborg, 15. ožujka 1980.) je švedska plivačica.
Višestruka je svjetska prvakinja u plivanju.

</doc>
<doc id="172962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172962" title="Colita">
Colita

Colita (?-1852), ili Kalita, Coleto, Colluta, poglavica Koasati Indijanaca, rođen negdje sredinom 1700.-tih godina, možda u selu Coosawda na rijeci Alabama blizu današnjeg Montgomeryja u Alabami. Jedan je od najpoznatijih poglavica u Teksasu. Isprva je bio poglavica sela Lower Coushatta Village (poznatije kao Colita's Village), a nakon toga poglavica svih teksaških Koasatija, nakon smrti Long Kinga (1838). Colita je poznat po tome što je bio u prijateljstvu s naseljenicima s donjeg Trinityja i pomaganju u održavanju dobrih veza između njih i Indijanaca. Tijekom Runaway Scrape (1836) koji je prethodio Bitki za Alamo, kada su bijeli naseljenici bježali pred meksičkim revolucionarom Antonio López de Santa Annom, Colita i njegovi Koasati im pomažu pri prelasku rijeke, hrane ih i pružaju utočište i zaštitu. Colita je ostao poglavica Koasatija sve do svoje smrti, u dubokoj starosti preko 100 godina. Spomenik Coliti podignuto je na Texas Highway 146, 12 milja sjeverno od f Libertyja.

</doc>
<doc id="172963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172963" title="Málaga Club de Fútbol">
Málaga Club de Fútbol



</doc>
<doc id="172965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172965" title="Vajin Vrh">
Vajin Vrh

Vajin Vrh je malo mjesto u općini Josipdol, smješteno između Plaškog i Josipdola, nadomak Vojnovca. Selo je naseljeno većinom Hrvatima. Broj stanovnika 2001. bio je 46.

</doc>
<doc id="172971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172971" title="UEFA Liga prvaka 2000./01.">
UEFA Liga prvaka 2000./01.

UEFA Liga prvaka 2000./01. bilo je 46. izdanje UEFA Lige prvaka, odnosno deveto izdanje novog formata. Natjecanje je osvojio Bayern München, koji je finalu na jedanaesterce slavio protiv Valencije. Nakon 120 minuta igre rezultat je bio 1:1, pa se je pristupilo izvođenju jedanaesterca u kojem je Bayern slavio s 5:4. Bayernu je ovo bila prva titula UEFA Lige prvaka, odnosno četvrta titula Europskog kupa. 
Prva runda natjecanja po skupinama.
 
Drugi dio natjecanja.
Četvrtfinale.
Prve utakmice.
"Svo vrijeme obračunato u Srednjoeuropskom vremenu (UTC+1)
Uzvratne utakmice.
"Svo vrijeme obračunato u Srednjoeuropskom vremenu (UTC+1)
Polufinale.
Prve utakmice.
"Svo vrijeme obračunato u Srednjoeuropskom vremenu (UTC+1)

</doc>
<doc id="172973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172973" title="Xica Hast Ano Coii">
Xica Hast Ano Coii

Serrano (Xica Hast Ano Coii) /= ‘los que viven en las montañas’ ili ‘they who live in the mountains’,/ jedna od 6 različitih skupina Seri Indijanaca. Živjeli su u planinskom području otoka San Esteban i krajnjem jugu otoka Tiburón u Kalifornijskom zaljevu, Meksiko. Sastojali su se od bandi Xnitom, Pajíi, Coftécöl Iifa i Coiij. 

</doc>
<doc id="172974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172974" title="William Tabi">
William Tabi

 
William Etchu Tabi (Mamfe, 13. studenog 1982.) je kamerunski nogometaš i trener. Od 2013. radi kao trener-igrač u kanadskoj ligi za Burlington SC.
Bio je član U20 reprezentacije Kameruna s kojom je nastupao na svjetskom prvenstvu 1999. godine.
Odigrao je i 5 prijateljskih utakmica za Hajduk.

</doc>
<doc id="172975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172975" title="William Etchu Tabi">
William Etchu Tabi



</doc>
<doc id="172976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172976" title="Croatia Sesvete">
Croatia Sesvete



</doc>
<doc id="172977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172977" title="Serrano, Serian">
Serrano, Serian



</doc>
<doc id="172979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172979" title="Istočni Trojvrh">
Istočni Trojvrh

Istočni Trojvrh je malo mjesto u općini Josipdol, smješteno između Josipdola i Plaškog,nekada je bio spojen s obližnjim Trojvrhom,ali se je vjerojatno zbog naglog smanjenja broja stanovnika ova dva mjesta rastavila i ostala zasebna svako za sebe.

</doc>
<doc id="172981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172981" title="PLIVA">
PLIVA

PLIVA d.o.o. (akronim u značenju "Proizvodnja lijekova i vakcina") hrvatska je farmaceutska tvrtka sa sjedištem u Zagrebu. Najveća je farmaceutska tvrtka u južnoj Europi i hrvatski treći najveći izvoznik.
Povijest.
Tvrtka je utemeljena 1921. godine u mjestu Kaštel kraj Karlovca.
Za vrijeme Banovine Hrvatske Kaštel je pridružen Plibahu, što je kratica od početnih slova Proizvodnja lijekova Banovine Hrvatske. Postupnim proširenjem proizvodnje na bazne sirovine i vakcine, tvornica dobiva svoje trajno ime Pliva, složeno od početnih slova: Proizvodnja lijekova i vakcina.
Pliva razvija, proizvodi i prodaje gotove oblike generičkih lijekova i aktivne farmaceutske supstancije, a njezin portfelj obuhvaća generičke lijekove i generičke lijekove s dodanom vrijednošću, biogeneričke lijekove i citostatike.
Vladimir Prelog, dobitnik Nobelove nagrade za kemiju, jedan je od znanstvenika koji su radili u razvojnom timu Plive.
Godine 1980. sastav stručnjaka iz znanstvenog instituta ovog poduzeća, kojeg je predvodio dr. Slobodan Đokić, Gorjana Radoboja-Lazarevski, Zrinka Tamburašev i Gabrijela Kobrehel, otkrio je formulu kemijskog spoja azitromicina, djelatne tvari svjetski poznatog antibiotika sumameda, jednog od najprodavanijih antibiotika, kojeg je 1981. Pliva patentirala diljem svijeta, uključujući i u Sjedinjenim Državama. Patent je istekao 2005. godine.
Najveća Plivina tržišta su Hrvatska, SAD i Rusija. Slijede Poljska, Ukrajina, Bosna i Hercegovina, Češka Republika, Velika Britanija, Kazahstan i Mađarska, gdje se više od 80% proizvoda izvozi.
25. listopada 2006. Pliva je prodana američkoj velikoj tvrtki Barr Pharmaceuticals, Inc., koja je preuzela 92% dionica Plive u skladu s uvjetima završne ponude od 2,5 milijardi dolara. Zajedno s Plivinim trezorskim dionicama, Barr sada posjeduje ili kontrolira više od 95% Plivinih dionica s pravom glasa.
23. prosinca 2008. Teva je preuzela Barr Pharmaceuticals za 7,5 milijardi dolara, tako su Barr i Pliva (koju je Barr kupio ranije) dio Teve.

</doc>
<doc id="172987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172987" title="Franck (tvrtka)">
Franck (tvrtka)

Franck d.d. je hrvatska tvrtka za proizvodnju kave, čaja i snack proizvoda.
Tvrtka je utemeljena 1892. godine u Zagrebu, kao dio njemačkog multinacionalnog poduzeća "Heinrich Franck Söhne". 
S radom je započela 21. lipnja 1893. godine. Do Drugoga svjetskog rata Franck se bavio proizvodnjom kavovina, a zadnjih je 50 godina unaprijedio proizvodnju primjenom raznih inovacija, te je proširio svoj asortiman kavom, čajevima, snackovima, začinima, praškastim proizvodima, proizvodima za kolače, šećerom i prilozima jelima. Nakon privatizacije 1992. godine Franck je postao 100-postotno vlasništvo zaposlenika i započeo eru modernizacije. Ističe se brojnim inovacijama na tržištu poput mljevene kave Franck Crema koja se može pripremiti kao instant napitak, napitaka od esencije čaja CoolUp! koji se pripremaju s hladnom vodom ili raznih okusa Franck Café cappuccina. 
2015. godine, Franck je ušao u partnerstvo s Intersnackom te osnovao „joint venture“ kompaniju za proizvodnju i distribuciju grickalica pod nazivom Adria Snack Company d.o.o.
Brendovi i proizvodi.
Mljevena kava.
U kategoriji mljevene kave Franck je lider na hrvatskom tržištu sa svojom Jubilarnom kavom, dok u asortiman spadaju i Franck 100% Arabica, Franck 100% Arabica lješnjak-čokolada, premium „single-origin“ kave Costa Rica, Guatemala te Espresso kava i Franck Crema koja je lansirana 2015. godine. Asortiman također uključuje i mljevene kave Gloria i Victoria.
Franck Jubilarna kava.
Franck Jubilarna kava je simbol Francka, popularno je nazvana i ‘Ciglica’ zbog svog specifičnog oblika i crvene boje, aroizvodi se od 1972. godine. Moguće ju je kupiti i u verziji za filter aparate.
Franck instant kave i Cappuccina.
Franckov brend instant kava i cappuccina objedinjuje niz napitaka koje odlikuje brza priprema (prelijevanje vrućom vodom) i raznolika paleta okusa. Franck Cappuccino obuhvaća: 
Franck čajevi.
Paleta Franck čajeva obuhvaća crni, zeleni i žuti čaj, voćne čajeve (različitih okusa uz novu posebnu liniju „Voćni + moćni“) i biljne čajeve (uz posebnu liniju Tragom prirode), kao i linije posebno dizajnirane za djecu (Fora čaj), prilagođene sezoni ili dijelu dana (Ritual čajevi). Franck je prvi lansirao voćne čajeve u filter vrećicama na hrvatskom tržištu 1991. godine, a 2015. godine je napravio i inovaciju u proizvodnji čaja linijom CoolUp! napitaka od esencije čaja koji se pripremaju s hladom vodom. Također, 2015. godine je predstavljena i premium linija Franck Superiore Tea čajeva koja je dostupna isključivo u HoReCa kanalu. 
Ostali asortiman.
U ostali asortiman spadaju Franck gris, palenta, šećer u prahu te soda bikarbona, kao i kavovine te Hot mix čokoladni napitci. 
HoReCa.
U HoReCa kanalu Franck je zastupljen i s nekim proizvodima koji nisu dostupni u maloprodaji poput Franck Superiore Tea čajeva, Stretto, Superiore, 125 Years Edition espresso kave te Espresso Classic i Bonus espresso kave. 
Nagrade i priznanja.
Franck je 2014. godine osvojio Grand Prix i Zlatni Effie u kategoriji hrane za kampanju za svoj Čipi Čips ‘CROmpiri’. U kategoriji piće, kampanja za Franck Café cappuccino „Oslobodi svoju kreativnost“ osvojila je srebrni Effie. 
Franck Café instant kava 2012. i 2013. godine nagrađena je oznakom Best Buy.
Vanjske poveznice.
Službena stranica

</doc>
<doc id="172988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172988" title="Gavrilović (tvrtka)">
Gavrilović (tvrtka)

Gavrilović d.o.o. je hrvatska tvrtka za proizvodnju mesa i mesnih proizvoda.
Tvrtka je utemeljena 1690. godine u Petrinji kao mesarski obrt.
Nakon Drugog svjetskog rata nakon nacionalizacije od strane komunista tvrtku su oduzeli, a vlasnika osudili na doživotni zatvor. Ime tvornice nije mijenjano.
Tvrtka je krajem 1889. godine upisana u sudski registar pod nazivom Prva hrvatska tvornica salame, kobasica i sušena mesa M. Gavrilovića sinovi — Petrinja. lzvještaj Trgovačke komore iz Zagreba ističe: „mlada braća Gavrilovići preurediše i potom osnovaše 1889. godine veliku tvornicu salame, slanine suhog mesa te urediše salaš vlastite potrebe, kojeg kane postepeno povećavati, kako bude ta industrija napredovala.
Gavrilović je sa sinom 1957. uspio pobjeći u Austriju. Nacionalizirana tvornica nastavila je desetljećima proizvoditi i prodavati proizvode po starim receptima i uspješnim obiteljskim brendom.
Danas tvrtkom upravlja deveta generacija obitelji Gavrilović. Upravo po tom dugom obiteljskom naslijeđu tvrtka Gavrilović jedinstvena je u Hrvatskoj i među rijetkim je takvim obiteljskim tvrtkama u svijetu. Mesna industrija Gavrilović opremljena je najmodernijim industrijskim strojevima i proizvodnim linijama.
Robne marke.
Proizvodi Gavrilovića d.o.o. danas su razvrstani u tri robne marke:
Vanjske poveznice.
Gavrilović d.o.o.

</doc>
<doc id="172998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=172998" title="Hapoel Tel Aviv F.C.">
Hapoel Tel Aviv F.C.



</doc>
<doc id="173004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173004" title="Milenko Živković">
Milenko Živković

Milenko Živković (Beograd, 1901. – 1964.), srpski skladatelj.
Profesor Muzičke akademije u Beogradu. U kompoziciji se priklanja srpskom nacionalnom smjeru i produbljuje harmonijsku i polifonu građu svojih djela, koristeći se suvremenim zapadnoeuropskim tehničkim tekovinama.

</doc>
<doc id="173006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173006" title="Povijest Albanije">
Povijest Albanije

Povijest Albanije je povijest današnje Republike Albanije i Albanaca od prapovijesti do danas.
Prapovijest.
Na prostorima današnje Albanije, ljudska aktivnost je prisutna od početka čovjekove povijesti. Najranije stanovništvo je vjerojatno bilo predindo-europsko, koje je nastanjivalo veći dio sredozemne obale. Ipak, njihovi fizički ostaci su oskudni i koncentrirani samo na priobalno područje. Uskoro su ove prve stanovnike zamijenila proto-helenska plemena, koja su postupno zauzimala današnju Grčku, južnu Makedoniju i južni dio današnje Albanije. Ovi procesi su vršeni u 2. tisućljeću pr. Kr. i nisu utjecali na sjevernu ili središnju Albaniju, zonu koja je u to vrijeme predstavljala sliku političkog vakuma (što je u suštini povijesni paradoks).
Najstarije poznato stanovništvo Albanije bila su ilirima srodna plemena: Enhelejci, Taulanti, Dasareti, Pirusti, Albani, Molosi, Antinati i Haonci, dok su Iliri relativno kasno došli na Balkan. Iako se njihovo prisustvo može pratiti od 900. pr. Kr., njihova politička struktura je formulirana u 7. i 6. stoljeću pr. Kr. Vješti u obradi metala i žestoki ratnici, Iliri su osnovali ratnička kraljevstva koja su se međusobno borila kroz cijelu njihovu povijest. Zapravo, Iliri su uglavnom bili miroljubivi trgovci poljoprivrednih dobara i metalnih proizvoda. Na ilirsku kulturu je utjecala grčko-makedonska kultura, jer se na prostoru Albanije nalazilo i nekoliko antičkih grčkih kolonija, na obalnom području još od 900. pr. Kr.
Samo tijekom 6. stoljeća prije Krista Iliri su organizirali značajne napade na svoje prve susjede, grčko kraljevstvo Molosoi u sjevernom Epiru (danas južna Albanija), Makedonsko kraljevstvo i kraljevstvo Paeonia (danas u sjevernoj Makedoniji). Vjerojatno je njihov najveći uspjeh bilo ubojstvo Perdikasa III., kralja Makedonije. Na nesreću Ilira, Perdikasa je nasljedio Filip II. Makedonski, otac Aleksandra Velikog, koji je uspješno prekinuo ilirsku agresiju.
Antička Albanija.
Od 4. stoljeća pr. Kr. Albanija se nalazi pod makedonskom vlašću, no nakon smrti Aleksandra Velikog (323. pr. Kr.) nastala su nova ilirska kraljevstva. Kralj Glaucius istjerao je Grke iz Drača, a do kraja 3. stoljeća pr. Kr., kralj Agron je ujedinio brojne neovisne gradove i proširio ilirski teritorij (plemenski savez Ardijejaca). Agron je uspostavio "Shkodër" (Skadar) kao prijestolnicu i dao je izraditi jaku mornaricu kako bi štitio ilirske gradove i luke. Njegovo kraljevstvo se rasprostiralo od Dalmacije na sjeveru, dijelova Crne Gore, Hercegovine i Albanije, do rijeke Vijosë na jugu. Nakon Agronove smrti 231. pr. Kr., prijestolje je naslijedila njegova udovica, kraljica Teuta. Kraljica je vodila nekoliko napada na susjedne države, ali je piratskim napadima na trgovačke brodove izazvala bijes Rima. Sve od 229. pr. Kr. do 168. pr. Kr. Ardijejci povremeno ratuju protiv Rimske Republike. U Ilirskim ratovima od 229. pr. Kr., Rimljani su osvojili ilirska naselja u dolini Neretve. Rimske postrojbe su porazile Teutinu vojsku i zauzele luku "Epidamnos", koju će Rimljani preimenovati u "Durrachium" (Drač). 
God. 168. pr. Kr. Rimljani su uspjeli osvojiti kralja Gentiusa u Skadru i odvesti ga u Rim 165. pr. Kr. Stoljeće kasnije, Julije Cezar i njegov rival za prijestolje Pompej Veliki borili su se u blizini Drača ("Dyrrachium"). Rim je napokon potpuno porazio i asimilirao Ilire za vladavine Cara Tiberija 9. god. Albanija je tada podijeljena između rimskih provincija: Ilirika, Makedonije i Epira.
Sljedeća četiri stoljeća rimska je uprava okončala do tada česte plemenske sukobe i dovela do ekonomskog i kulturnog napretka zemlje. Ilirski gorštaci su bili lojalni lokalnim gospodarima, ali su svake godine, na Cezarov blagdan, polagali zakletvu odanosti caru.
liri su se istakli kao ratnici u rimskoj legiji i činili su značajan broj pripadnika Pretorijanske garde. Za nekoliko , rođenih na Balkanu, pretpostavlja se da su imali ilirsko odrijetlo: Decije, Klaudije Gotski, Aurelijan, Prob, Dioklecijan i Konstantin Veliki.
Između Bizanta i Slavena.
Dugo vrijeme Ilirik je bio izvorom vojske za carsku vojsku, a širom Albanije nicale su malene obrambene utvrde od velikog značaja. Za vrijeme vladavine Rimskog i Bizantskog Carstva, u Albaniji kratkotrajno prodiru Huni i Vizigoti, da bi u 6. stoljeću došlo do prodora Slavena (Srbi i Hrvati) koji potiskuju starosjedilačko stanovništvo u planinske krajeve. Od 620. god., zbog povlačenja carske vojske za obranu provincija na Bliskom Istoku, Slaveni dominiraju centralnom Albanijom, dok su obalni gradovi ostali pod direktnom bizantskom kontrolom.
Početkom 9. stoljeća bizantske vlasti u Albaniji organiziraju temu sa središtem u Draču. Od 861. do 1018. god. (Bitka kod Drača (1018.)albanski teritorij se našao pod vlašću prvog slavenskog carstva i Samuilove države, da bi potom ponovo bila pod vlašću Bizanta (Bazilije II.). S vremenom bizantska vlast slabi i započinje asimilacija slavena s albanskim starosjediocima. 
Potkraj 11. stoljeća Albanija je poprište sukoba Bizanta i južnotalijanskih Normana. Tada dolazi i do prvog pominjanja imena naroda Albanaca kada su 1081. god., u otporu bizantskom caru Aleksiju I. Komnenskom (Bitka kod Drača (1081.) podrprli normansku flotu koju je podržavao Vatikan (bizantski pisac Mihajlo Attaliates).
Srednjovjekovna Albanija.
Tijekom razvijenoga i kasnog srednjeg vijeka, dijelovima Albanije vladaju Mlečani, Bizantinci, napuljski i raški vladari, a postupno se razvijaju domaće velikaške obitelji kao: Balšići, Dukagjini, Topije, Kastrioti, Musaki, Arijaniti i dr.
Od 1385. god. područje Albanije postupno osvajaju Osmanlije usprkos odlučnom otporu lokalnog stanovništva. Kao protuturski borac posebice se iskazao velikaš i albanski narodni heroj, "Juraj Kastrioti" poznatiji po nadimku Skenderbeg (1433. – 1468.). Iscrpljenost dugotrajnim ratovanjem, te gubitak vođe nakon Skenderbegove smrti doveli su do slabljenja otpora, te je Albanija je naposljetku izgubila većinu svog početnog stanovništva, i konačno postala dio Osmanskog Carstva 1479. godine. Samo je još nekoliko utvrda pružalo otpor okupatoru, no i posljednje kršćansko uporište Drač izgubljeno je 1501. god.
Albanija u Osmanskom Carstvu.
Odmah početkom 16. stoljeća veliki dio stanovništva emigrirao je u južnu Italiju, Grčku i Egipat gdje su očuvali svoj Arbanaški identitet. Nad onima što su ostali započinje proces islamizacije.
Tijekom osmanskog razdoblja na području Albanije izbija više neuspjelih ustanaka s ciljem zbacivanja osmanske vlasti (1481., 1537., 1571., 1708. – 1711. i 1716.).
Slabljenje Osmanskog Carstva dovelo je do stvaranja gotovo nezavisnih državica pod vlašću domaćih poturčenih velikaša iz obitelji Bušatlije (sa sjedištem u Skadru) i Tepeleni (sa sjedištem u Janini). Nakon pogibija njihovih najistaknutijih predstavnika Ali-paše Janinskog (1822.) i Mehmed-paše Bušatlije (1831.), središnja vlast pokušala je neuspjelo provesti reforme i učvrstiti svoj utjecaj, ali je to bilo ometano mnogobrojnim i dugotrajnim bunama (1831. – 1837.,1840. – 1843., 1855. – 1869.). Usporedno je tekao i proces nacionalnog osvješćivanja Albanaca, te su udrugoj polovici 19. stoljeća prvi put istaknuti i zahtjevi za stvaranjem neovisne albanske države.
God 1878. osnovana je vojno-politička organizacija Prizrenska liga, nastala radi suprotstavljanja odlukama Berlinskog kongresa kojima je dio teritorija većinski naseljenog albanskim stanovništvom pripao Crnoj Gori i Grčkoj, te ujedinjenju teritorija naseljenog Albancima (Velika Albanija) i njena autonomija u sklopu Osmanskog Carstva.
Prizrenska liga je uspjela nametnuti pitanje albanske nacije ispred Velikih sila i postavila je temelje kasnijoj Pećkoj lizi, koja je imala izvanjsku potporu Italije i Austo-Ugarskog Carstva, ali i osnivanje Druge Prizrenske lige (profašističke organizacije) 1943. god.
Albanija kao protektorat.
Opći ustanak protiv osmanske vlasti izbio je tijekom Prvog balkanskog rata, a vođa ustanka, Ismail Kemal Bey proglasio je nezavisnost Albanije. Neovisnost je priznata na konferenciji Velikih sila u Londonu 20. prosinca 1912. godine. Albanska kneževina je potvrđena Londonskim mirovnim ugovorom 30. svibnja 1913. god., ali je država stavljena pod protektorat. Velike sile su odredile i granice države, a za vladara postavile kneza Wilhelma I. Wieda (koji je formalno vladao od 7. ožujka 1914.). Njegova vladavina nije bila prihvaćena, te je izbio ustanak koji je Wieda 2. studenog 1914. primorao na bijeg iz zemlje.
Albanija u Prvom svjetskom ratu.
Nakon pobune protiv njemačkog princa, Albanci su objavili neovisnost od strane Velikih sila i ustanovili muslimanski režim kojim je vladao lokalni vojskovođa, Haji Qamil. Nakon kratkog vremena izbio je Prvi svjetski rat i Albanija je napala Crnu Goru, Srbiju, Austrougarku, Grčku, ali i Italiju i Francusku na moru. 
Albanija je u Prvom svjetskom ratu bila jedno od područja (uz hrvatsku obalu) kojima su sile Antante nastojale pridobiti Italiju na svoju stranu, te su joj tajnim Londonskim ugovorom od 26. svibnja 1915. god. Saveznici obećali Valonu s okolicom i otok Sazan (Saseno).
Albanija između dva svjetska rata.
Nakon 1. svjetskog rata Albanija je kratko vrijeme bila pod okupacijom talijanskih i srpskih snaga. Snažnom pobunom lokalnog stanovništva strane snage su odbačene iza granica priznate države Albanije. Uslijedila je kontrapobuna na sjeveru zemlje, poticana iz Kraljevine SHS. Iako je potonja poricala svoj uplet u tu pobunu, na pritiske velikih sila da se ne miješa u to, Kraljevina SHS je morala prekinuti potporu, i došlo je do gušenja pobune. S druge strane, Albanija je imala probleme s uspostavom vlasti oko grada Valone, kojeg su talijanske okupacijske vlasti odbile predati albanskim vlastima. U lipnju 1920. god. izbio je opći sukob, koji je kasnije dobio ime Valonski rat. Na veleposlaničkoj konferenciji u Londonu (17. prosinca 1921.) potvrđena je neovisnost Albanije u granicama od 1913. god.
Albaniju su potresale borbe između političkih struja predvođenih A. Zoguom i F. Nolijem, metropolitom Albanske pravoslavne crkve i vođom građansko-demokratske struje. God 1925. Ahmed-beg Zogu je preuzeo vlast kao predsjednik republike. Oslanjajući se na Italiju (ugovori o zaštiti Albanije iz 1926. i 1928. god.), Zogu se 1928. god. proglasio kraljem (kao Ahmed I.) i vladao je zemljom do 1938. god. Kralj Zog (kako su ga zvali) ostao je konzervativan, ali je i poticao reforme. Tako je darovao zemlju stranim ulagačima koji su gradili škole i bolnice. 
Unatoč odanosti Zogua, talijanske postrojbe su 7. travnja 1939. god. napale Albaniju i okupirale je, te silom proglasile personalnu uniju Albanije i Italije, a Mussolini je protjerao kralja.
Albanija u Drugom svjetskom ratu.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata u Albaniji se vodio građanski rat između nacionalsocijalističkih snaga (balisti), koje su podržavali Talijani, i pokreta otpora pod vodstvom KP Albanije. Albanski fašisti su pomagali Talijanima u njihovoj invaziji na Grčku (listopad 1940.) i čak sudjelovali (iako u vrlo malom broju) u muslimanskim formacijama koje su pomagale njemačkim SS trupama u suzbijanju pokreta otpora u Albaniji i državama bivše Jugoslavije. 
Nakon kapitulacije Italije u rujnu 1943., Albaniju su zaposjele njemačke postrojbe i proglasile Kraljevinu Albaniju ("Mbretnija Shqiptare") u kojoj je u odsutnosti kralja vladalo Visoko kraljevsko vijeće. U svibnju 1944. god. oformljeni su Antifašističko vijeće i Komitet narodnog oslobođenja pod vodstvom Envera Hoxhе. Privremena vlada osnovana je u Beratu na II. kongresu Antifašističkog vijeća 20. prosinca 1944. godine.
Komunistička Republika Albanija.
U prosincu 1945. god. izabrana je Narodna skupština te proglašena republika, u kojoj je svu vlast zapravo preuzela "Komunistička Partija Albanije" (od 1948. Albanska partija rada). Svi njeni protivnici su bili eliminirani, a Enver Hoxha je bio na čelu partije. Od 1945. do 1990. godine, Albanija je imala jedan od najrepresivnijih režima u Europi. Od 1945. – 1948. god. albanska KP oslanjala se na Jugoslaviju, od 1948. do 1961. god. na Sovjetski Savez, te od 1961. do 1978. na Kinu. Tijekom više desetljeća njegove dominacije, Hoxha je stvarao i uništavao odnose s Beogradom, Moskvom i Pekingom, po svojim osobnim interesima. Od 1955. god. Albanija je članica OUN-a, SEV-a (1956. – 1961.) i Varšavskog saveza (1956. – 1968.).
Politički život u to vrijeme karakterizira otvorena komunistička diktatura staljinističkog tipa, antiteistička politika popraćena otvorenim progonom vjerskih zajednica i revanšistička politika prema susjednim državama, koja je rezultirala potpunom političkom izolacijom, prvo od strane zapada (zapadna Europa, Kanada, SAD) a kasnija čak i od istočnog bloka, što je prouzrokovalo i gospodarski slom države. 
God. 1985. umire Enver Hoxha, i nastupa razdoblje ograničene demokratizacije za njegova nasljednika Ramiza Alija koje je završeno uvođenjem višestranačkog sustava (1990.). Alia je najprije pokušao pratiti Hoxhine stope, ali se istočna Europa već počela mijenjati: Mihail Gorbačov se pojavio na sceni Sovjetskog Saveza s novom politikom (glasnost i perestrojka). Totalitarni režim je bio pod pritiskom SAD-a i Europe i mržnjom vlastitog naroda. Nakon što je Nicolae Ceauşescu (komunistički vođa Rumunjske) ubijen u revoluciji, Alia je znao da bi on mogao biti sljedeći ako ne dođe do promjena. Potpisao je Helsinški sporazum (koji su ostale zemlje potpisale 1975.) koji obvezuje na poštovanje ljudskih prava.
Moderna Republika Albanija.
Iako je na prvim višestranačkim izborima pobijedila reformirana "Komunistička stranka" R. Alije (1991.), bilo je jasno da se promjene ne mogu zaustaviti. Već sljedeće 1992. godine, na općim izborima je pobijedila "Demokratska stranka" (pod vodstvom Salija Berishe) sa 62% glasova.
Od 1990. Albanija je orijentirana prema zapadu, primljena je u Vijeće Europe i zatražila je prijem u NATO. Albanska radna snaga je nastavila emigraciju u Grčku, Italiju, Europu i Sjevernu Ameriku. God. 1994. Albanija pristupa NATO-vu programu Partnerstvo za mir.
Korupcija u vlasti je postajala sve očiglednija, a političari nisu ispunjavali nade naroda u brzu i ne previše bolnu tranziciju. Na nekorektnim općim izborima 1995. godine, Demokratska stranka je pokušala osvojiti apsolutnu većinu i manipulirala je rezultatima izbora. God. 1997., strukturne prijevare i nesposobnost vlade da riješi gospodarska pitanja su prouzrokovale nezadovoljstvo u zemlji i uzrokovale nemire. Nemiri su u siječnju 1997. prerasli u oružanu pobunu u kojoj su ustanici zauzeli gotovo četvrtinu teritorija na jugu države. Mnoge gradove su kontrolirale naoružane bande i grupe građana. Tijekom nemira poginulo je oko 1500, a gotovo 10,000 ljudi izbjeglo je iz zemlje, poglavito u Italiju i Grčku. Situacija je ublažena stvaranjem privremene vlade nacionalne pomirbe, te humanitarnom akcijom međunarodnih mirovnih snaga. 
Ova anarhistička pobuna je omogućila lijevoj koaliciji, predvođenoj "Socijalističkom strankom Albanije", pobjedu na prijevremenim izborima u lipnju 1997. god. Vođa "Socijalističke stranke", Fatos Nana, postao je premijer Albanije.
Iako je Albanija napredovala u demokratskim reformama i održava vladavinu zakona, ozbiljne zamjerke zaslužuje njen izborni sustav, što s emoglo vidjeti i na parlementarnim izborima u rujnu 2001. god. Iako su Međunarodni promatrači presudili izbore 2001. prihvatljivima, "Unija pobjedničke koalicije", druga najveća stranka po broju glasova, osporila je rezultate i bojkotirala parlament sve do 31. siječnja 2002. god. Ponovno izabrani socijalist Ilir Meta postao je premijerom u kolovozu 2001. do veljače 2002. kada je dao ostavku zbog unutarstranačkih previranja, a zamijenio ga je Pandeli Majko.
Unatoč nemirne političke situacije, albanska ekonomija ima godišnji rast od 5% 2007. god. Albanski lek je ojačao od 143 lekëa za 1 dolar (2000.) do 92 lekëa za dolar (2007.).

</doc>
<doc id="173015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173015" title="Pliva (razdvojba)">
Pliva (razdvojba)



</doc>
<doc id="173018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173018" title="Gavrilović">
Gavrilović



</doc>
<doc id="173022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173022" title="A Believer Sings the Truth">
A Believer Sings the Truth

A Believer Sings the Truth je dvostruki gospel album Johnnyja Casha iz 1979. Iako je na kraju objavljen pod etiketom Columbia Recordsa, Cash se namučio dok je nagovorio kuću da objavi album, a prvo ga je objavio pod svojom etiketom Cachet i kao radijski specijal s dodatnom naracijom. Columbia je sumnjala u komercijalni uspjeh dvostrukog gospel albuma.
I Believe.
1984. je objavljen "I Believe", s deset pjesama s albuma "A Believer Sings the Truth" i četiri dodatne obrade sa snimanja albuma. Kao i originalni album, i "I Believe" nije objavljen na CD-u.

</doc>
<doc id="173024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173024" title="VIS Jutarnje zvijezde">
VIS Jutarnje zvijezde

VIS Jutarnje zvijezde bio je vokalno instrumentalni sastav, iz Zagreba, koji je djelovao od 1962. do 1966. godine. Sastav je osnovan od momaka iz rubnog dijela ondašnjeg grada Zagreba iz "Vrbika", "Poljana" i "Martinovke" (sve kvartovi iz Trnja), po uzoru na slične kvartovske grupe, koje su onda cvjetale kao gljive poslije kiše. 
Prve nastupe sastav je imao na lokalnom plesu, na Vrbiku (ondašnji tekstilni pogon, i prostorije mjesne zajednice - navečer, ne treba brkati s kasnijim "Vrbikom" ). Repertoar sastava, sastojao se od skidanja tada popularnih; Pata Boona, Vincea Taylora, Hurricansa, Shadowsa, Elvisa Presleya, Beatlesa, Donovana, Swinging Blue Jeansa. Uskoro grupa dobiva nastupe na tadašnjim gradskim plesnjacima za mlade; "Kulušić", "Studentski centar", "Ribnjak", "Krumpir bar" (SD Trg žrtava fašizma). Sastav nastupa i po drugim gradovima u Hrvatskoj, Rijeka ("ples na Zametu").

</doc>
<doc id="173026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173026" title="Linfield F.C.">
Linfield F.C.



</doc>
<doc id="173027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173027" title="F.C. Sevilla">
F.C. Sevilla



</doc>
<doc id="173029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173029" title="Istjerivači duhova 2">
Istjerivači duhova 2

Istjerivači duhova 2 (eng. "Ghostbusters II") američka je fantastična komedija iz 1989. koju je režirao Ivan Reitman prema scenariju kojeg su napisali Dan Aykroyd i Harold Ramis. Nastavak je filma "Istjerivači duhova" iz 1984. U vrijeme kino premijere film je imao najveći utržak u tri dana u prvom tjednu prikazivanja u povijesti kinematografije (29.472.894 $, prilagođeno po inflaciji 52.709.710 $ po današnjim standardima), rekord koji je slomljen točno tjedan dana kasnije s filmom "Batman" (40.505.884 $).
U svrhu nastavka, skoro cijela ekipa iz prvog filma opet se okupila na snimanju. Iako je film bio popularan te bio relativno dobro prihvaćen od obožavatelja, primio je podvojene recenzije kritičara. Usprkos tome što su "Istjerivači duhova 2" zaradili upola manje na američkim kino blagajnama od prvog filma, 112,494,738 $, ipak su bili 7. najkomercijalniji film 1989.
Radnja.
New York. 5 godina nakon prvih događaja, duhova više nema i istjerivači duhova su postali nezaposleni. Peter radi u jednoj jeftinoj emisiji koja se bavi paranormalnim temama, Ray i Winston zabavljaju djecu u vrtićima a Egon radi u jednom institutu. Ipak, jednog dana se zli duhovi vrate: dok je prevozila svoju bebu u kolicima, Dana je ostala šokirana kada su se kolica pokrenula i stala sama od sebe. Ona potraži pomoć kod sada nezaposlenih istjerivača duhova koji otkriju ogromnu rijeku crvene sluzi ispod grada, koja je materijalizacija svih negativnih osjećaja ljudi. Kada to istraže, slučajno pokvare dotok električne struje u velikom dijelu grada, pa završe na sudu. No upravo kada ih sudac kani osuditi, pojave se duhovi i istjerivači duhova krenu u akciju te tako obnove posao.
Istodobno, duh zlog diktatora Viga s Karpata se vratio u jednoj slici u Daninoj galeriji za obnovu i restauraciju te postao zapovjednik Janosza, smotanog zaposlenika. Vigo želi Daninu bebu kako bi dobio tijelo i zagospodario svijetom. Kako bi ga zaustavili, istjerivači duhova upotrijebe pozitivnu crvenu sluz, stvorenu pozitivnom energijom, te tako pokrenu kip slobode s kojim provale u zgradu u kojoj je Vigo. Uspiju ga uništiti s njegovom slikom te oslobode Janosza njegovog utjecaja. Na kraju izađu van na veselje gomile i srušenog kipa slobode u pozadini.
Upitnost snimanja trećeg dijela.
Iako su Aykroyd i producenti htjeli snimiti i treći dio nedugo nakon drugog dijela, to se još nije dogodilo. Situacija se odužila ponajprije jer Murray nije htio ponovno nastupiti kao Peter Venkman. Prilika za treći dio poprimila je zamah 2011. kada je Aykroyd čak i službeno najavio snimanje trećeg dijela te unajmio scenariste humoristične serije "Ured" (Gene Stupnitsky, Lee Eisenberg ). Međutim, Murray je i dalje odbijao prihvatiti ulogu. Naposljetku, u lipnju 2012. je izjavio da je odbio nastupiti u trećem dijelu jer "scenarij nije valjao". Aykroyd je potom izjavio da će se snimanje "Istjerivača duhova III" nastaviti bez Murrayja. Najavljeno je i pisanje novog scenarija, uz glasine da bi jedan od scenarista mogao biti i Ethan Coen. 
Kritike.
Većina kritičara je mlako primila film, prigovarajući kako je samo repriza situacija i priče iz prvog filma te da nema originalnosti, ali bilo je i onih kojima se svidio. Christopher Null mu je dao 3 od 5 zvijezde: ""Nitko nije nikada zaključio da su "Istjerivači duhova 2" velik film, ili čak dobar...Ipak, okupili su cijelu ekipu iz prvog filma i još uvijek su razmjerno smiješni u cjelini". Jonathan Rosenbaum ga također nije preporučio u svojoj recenziji: "Ovaj film ima iznenađujuće nisku količinu smijeha; neke od prvotnih ideja su dobre ali tu je jako malo energije u izvedbi, a ovog puta Murrayjeva hladnokrvnost se doima više anemično nego komično". Richard Luck je zapisao: "Da budem iskren, Murray, Sigourney Weaver pa čak i Aykroyd zaslužuju bolje od ovoga".
Kritičar Arsen Oremović je filmu dao jedan od četiri moguća 'kritičarska prsta'.
Ipak, bilo je i kritičara kojima se nastavak svidio: kritičar Empire časopisa ga je hvalio i zaključio: "Skoro jednako oštar kao i prvi film, samo neznatno pati od par nužnih repetitivnih elemenata". Peter Canavese mu je dao čak 3 od 4 zvijezde. "S dovoljno pametnih dijaloga da se mjeri s originalom, "Istjerivači duhova 2" su dovoljno dobri da osramote mnoge komedije na prijelazu Tisućljeća"".

</doc>
<doc id="173030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173030" title="Rockabilly Blues">
Rockabilly Blues

Rockabilly Blues je album Johnnyja Casha, objavljen 1980. u izdanju Columbia Recordsa. To je kolekcija pjesama u rockabilly stilu. Najpoznatiji brojevi su "Cold Lonesome Morning", koja je postigla manji uspjeh na ljestvicama (53. na ljestvici country singlova), "Without Love", njegova posinka Nicka Lowea, te obrada "The Twentieth Century is Almost Over". Prve dvije spomenute pjesme bile su jedini singlovi s albuma, iako "Without Love" nije postigla značajniji uspjeh sa 78. pozicijom. "The Twentieth Century is Almost Over" kasnije su obradili Cash, Waylon Jennings, Willie Nelson i Kris Kristofferson kao članovi supergrupe The Highwaymen, na svojem prvom albumu "Highwayman", iako je obrada u biti duet s Nelsonom.
Ljestvice.
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="173033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173033" title="Classic Christmas (album Johnnyja Casha)">
Classic Christmas (album Johnnyja Casha)

Classic Christmas je božićni album Johnnyja Casha, objavljen 1980. u izdanju Columbia Recordsa. Za razliku od albuma "The Christmas Spirit" ili "The Johnny Cash Family Christmas", nijedna pjesma s ovog albuma nije originalna; sve su tradicionalne božićne pjesme. To je treći Cashov božićni album. Četvrti je snimljen 1991. za etiketu Delta Music.

</doc>
<doc id="173035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173035" title="Šišupala Vadha">
Šišupala Vadha

Šišupala Vadha (IAST: "" "ubijanje Šišupale") je djelo klasičnosanskrtskog pjesništva, jedno od šest "Mahakavja" ili "epskih pjesni". Skladao ga je otprilike u osmom stoljeću Magha, te se stoga također zove i "Magha-kavya".
Priča govori o Šišupali, kralju Ćedijskog kraljevstva u središnjoj Indiji, zemljopisno vjerojatno odgovarajući Bundelkhandu. Šišupala je izazvao Krišnu na dvoboj, pri kojemu mu je potonji odrubio glavu Sudaršana diskom.
Pjesma je istaknuta svojom zapletenom igrom riječi i tekstualnom složenošću. Devetnaesti kanto sadrži sljedeće stihove koji su nazvani "najsloženijom i najizvrstnijom vrstom palindroma ikad smišljenom" - daju isti tekst čitani naprijed, nazad, odzdo prema gore i odzdo prema dolje 
(bilješka: crtica označuje istu riječ). Posljednja četiri redka su obrnuta inačica prva četiri, dȃna u objasnidbenu svrhu kako bi se jasnije smotrila svojstva stihova).

</doc>
<doc id="173036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173036" title="VIS Bezimeni">
VIS Bezimeni

VIS Bezimeni jedna je od prvih rock skupina iz Zagreba.
Sastav je osnovala grupa srednjoškolaca, na svom maturalnom putovanju u Poreč. 
Povijest.
Sastav je bio poznat po tome što je neobično dobro skidao repertoar tada vrlo popularnih Hurricansa i Champsa, a i po vrlo dobrim interpretacijama Chucka Berrya od strane Janka Mlinarića - Troolya. Par sezona nastupali su na plesu u Medicinaru, koji je bio njihov lokalni plesnjak. Godine 1964. grupa se raspala, zbog raznoraznih razloga, daljnje školovanje, vojska, posao.

</doc>
<doc id="173037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173037" title="The Baron (album)">
The Baron (album)

The Baron je album Johnnyja Casha, objavljen 1981. u izdanju Columbia Recordsa. Naslovna pjesma probila se u top deset country singlova, a objavljena su još tri singla - "Mobile Bay", "Reverend Mr. Black" i "Chattanonga City Limit Sign" - iako su potonja tri loše prošli na ljestvicama, zauzevši 60., 71. i 71. poziciju.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="173043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173043" title="VIS Sjene">
VIS Sjene

VIS Sjene jedna je od prvih elektroničkih rock skupina iz Zagreba, zapravo po nekim pokazateljima prva, osnovana nekih mjesec dana prije Bijelih strijela. Sastav je bio poznat po sviranju (skidanju) repertoara, tada vrlo popularnih Shadowsa. Sastav Sjene, imao je zapažene nastupe u Zagrebačkom Varijeteu, nakon toga nastupali su par sezona na svojoj klupskoj "čagi" (plesu) u ondašnjem klubu "Medveščak" (danas "Gjuro 2").
Sastav je 1963. godine prestao djelovati, zbog poziva za služenje vojnog roka.
Povijest sastava.
Sastav se osniva 1961. godine i vjerojatno je prvi električarski sastav osnovan nekoliko tjedana prije Bezimenih i Bijelih strijela. Sva tri sastava dolaze iz zagrebačkog naselja Medveščak nadahnuti rock and rollom. Sjene su činili članovi; Igor Lepčin (solo gitara), Marijan Lepčin (ritam gitara, vokal), Guido Špigelski (druga gitara), Josip Rešetić (glasovir), Marijan Hippenreiter (bas-gitara), Marijan Perčinić (bubnjar), Saša Vukašinović (ritam gitara). U sastavu je jedno vrijeme gostovao pokojni pjevač Nikola Ploj, koji je također nastupao i s Robotima.
Pod imenom FBI (po američkoj obavještajnoj agenciji), svoje prve snimke zabilježili su u prostorijama mjesne zajednice Đuro Đaković, gdje su sa svojim vršnjacima razmjenjivali prva električarska iskustva tijekom 1960-ih. Kako u to vrijeme nije bilo poželjno nositi ime američke tajne službe, mijenjaju ime u Sjene, a ono samo govori da su bili potaknuti glazbom The Shadowsa i Cliffa Richardsa.
Tijekom 1962. i 1963. godine za Radio Zagreb snimili su niz skladbi poglavito instrumentala, i većinom iz repertoara svojih uzora: "Man of Mistery", "FBI", "Shindig", Shadoogie", "Dance on", "Wonderful Land", i druge. Nastupili su kao i drugi električari u jednoj od nezaobilaznih televizijskih emisija toga vremena "Slavica i Mendo Mendović".
Sjene su vrlo kratko kao prvi hrvatski rockeri uživali u svojoj karijeri. Raspadaju se krajem 1963. te početkom 1964. godine kada je većina članova morala otići na odsluženje vojnoga roka. Iz tog vremena sačuvane su samo tri snimke; "Wonderful Land (instrumental Shadowsa), "Velika kuća" i "Plinska svjetiljka".

</doc>
<doc id="173051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173051" title="VIS Pirati">
VIS Pirati

VIS Pirati (kasnije ih je Viki Glovacki prezvao u VIS Uskoci), rani je rock sastav iz Zagreba. Repertoar grupe bio je sastavljen od hitova Hurricansa i Shadowsa, i kasnije Beatlesa. 
Sastav Pirati, imao je svoj prvi zapaženi nastup u Varijeteu (tadašnjoj odskočnoj dasci za zagrebačke grupe), nakon toga dobili su angažman u tada vrlo popularnom zagrebačkom plesnjaku Dverce.
Sastav je 1964. prestao djelovati, zbog svađa u grupi i glazbenog razilaženja.

</doc>
<doc id="173052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173052" title="Ona-Šelk'nám">
Ona-Šelk'nám

Ona-Šelk'nám (Južni Onasi; Shelknam, Shelk-nam, Shelk'nam, Selknam, Selcnam, Selk'nám), južna skupina Ona Indijanaca čiji se teritorij nalazio u šumovitim krajevima južno od rijeka Rio de Fuego i Rio Grande, na otoku Tierra del Fuego u Argentini i Čileu. Po kulturi i dijalektu razlikovali su se od sjevernih Onasa, Onakojuká. Ime ove skupine, Selk'nám, ponekad se koristi za sve Onase.

</doc>
<doc id="173055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173055" title="VIS Ehosi">
VIS Ehosi

VIS Ehosi, rani je rock sastav iz Zagreba, nastao ujedinjenjem dua "Kosturi" (Žarko Siročić i Davor Futivić) i braće Sabolović, uz angažman novog člana bubnjara Ranka Balena.
Po odlasku Žarka Siročića iz grupe u sastav Zlatni akordi, grupa je za pjevača angažirala studenta elektrotehnničkog fakulteta iz Zanzibara Idia Segumbu.
Repertoar grupe bio je sastavljen od hitova popularnih engleskih grupa iz tog vremena poput; Manfred Manna, Rolling Stonesa i zvijezde rocka Chuck Berrya.
Sastav Ehosi imao je svoj prvi zapaženi nastup u Dramskom kazalištu (današnjem kazalištu Gavella), nakon toga dobili su angažman u tada vrlo popularnom zagrebačkom plesnjaku Brešća (Dom Grafičara).
Sastav je 1966. prestao djelovati, jer su neki članovi izgubili volju za sviranjem, a dva člana, Vojko Sabolović i Ranko Balen krenuli su u nove glazbene vode s Grupom 220.

</doc>
<doc id="173056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173056" title="Paguana">
Paguana

Paguana (Yaguana, Payana), pleme i jezik ili dijalekt istoimenog plemena koji su nekada (16. stoljeće) obitavali, (prema Carvajalu), na rijeci rio Purus, u blizini današnjeg Teféa u brazilskoj državi Amazonas. Acuña kaže da žive na rijeci Teffé dok ih Laureano de la Cruz (1900) locira na ušću rijeke Araganatuva (pritoka Japure), a Ribeiro de Sampaio (1825.) nabraja njihovo ime među Indijancima u Fonte Boi
Jezično su pripadali porodici Tupian, i činili ogranak Omagua Indijanaca.

</doc>
<doc id="173057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173057" title="Gavez obični">
Gavez obični

Gavez obični (ljubičasti gavez, veliki gavez, lat.: "Symphytum officinale") je višegodišnja biljka s ljubičastim ili ružičastim cvjetovima. Ostali nazivi ove biljke su crni gavez, kilnjak, konjski rep, korijen za slomljenu nogu, gabež, opašica, svatovci, vela konsolida, volovi jezik. Gavez sadrži alantoin, tanine, sluzi i pirolizidinske alkaloide. Može pospješiti granulaciju i stvaranje kalusa, djelovati protuupalno (antiflogistično) i pomoći kod iščašenja, uganuća, prijeloma i podljeva krvi. Upotreba biljke za internu konzumacija, kao u obliku čaja, se ne preporuča, jer može izazvati oštećenje jetre. Biljka može narasti i do 60 cm. 
Opis biljke.
Gavez ima sočnu, grubo dlakavu stabljiku, visine 20-100cm. Višegodišnji korijen gaveza raste vrlo duboko u zemlji. Debeo je i razgranat, vretenast i sočan. Izvana je tamno smeđe do crnkaste boje, a iznutra bijele do svijetlo žute boje. Donji listovi su veliki s peteljkom, duguljasti i grubo dlakavi. Listovi na stabljici su naizmjenično poredani i grubo dlakavi po cijeloj površini. Cvjetovi izbijaju tijekom ljeta iz pazuha gornjih listova, a okrenuti su prema dolje u jednostrano povijenim cvatovima. Imaju oblik uskog zvona a boja im je prljavobijela do ružičaste ili ljubičaste. 
Vrijeme cvatnje.
Gavez cvate od svibnja do kolovoza mjeseca u godini.
Rasprostranjenost.
Gavez raste po čitavoj Srednjoj Europi. Nalazi se na vlažnim mjestima, jarcima, uz vode i na vlažnim livadama. Za poljoprivrednike predstavlja korov koji se teško iskorjenjuje (zbog dužine korijena).
Uporabni dijelovi.
Za lijek se sakupljaju listovi i korijen. Korijen se skuplja u proljeće i kasnu jesen. Nakon što se iskopa, opere se i da ne izgubi od sluzavog soka, najprije se posuši, reže na komadiće i do kraja osuši na toplom mjestu.
Sastav.
Korijen gaveza sadrži alkaloide liziokarpin i cinoglosin, tanine, glikozide, sluzi, gume, smole, eterično ulje, alantoin .
Ljekovito djelovanje.
Od svih domaćih ljekovitih biljaka gavez sadrži alantoin, tvar što ponajviše djeluje u stvaranju novih stanica, zbog čega se gavez koristi u liječenju rana, čak i zapuštenih gnojnih rana. Njime se liječe sve vrste ozljeda: ispucanost, posjekline, lom kostiju, izljev krvi i sl. Korijen gaveza djelotvoran je u liječenju raznih teškoća probavnih organa, protiv katara želuca (s proljevom ili bez njega), srdobolje, bolesti bubrega i kod prejake menstruacije. Upotrebljava se kod krvarenja želuca, bronhalnog katara, upale pluća, krvavog kašlja i ispljuvka, upale porebrice i dr.
Dodatna literatura.
Wilfort, R. Ljekovito bilje i njegova upotreba, Zagreb 1974.

</doc>
<doc id="173058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173058" title="Agusta Bell AB-212">
Agusta Bell AB-212



</doc>
<doc id="173059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173059" title="Encore (album Johnnyja Casha)">
Encore (album Johnnyja Casha)

Encore je kompilacija Johnnyja Casha, objavljena 1981. u izdanju Columbia Recordsa. Osim pjesama s ranijih Cashovih albuma, uključujući hit "(Ghost) Riders in the Sky", sadrži i novo-skladanu pjesmu "Song of the Patriot". Pjesma je objavljena kao singl, uz manji uspjeh na top ljestvicama.
Ljestvice.
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="173061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173061" title="Lisa Stansfield">
Lisa Stansfield

Lisa Stansfield, rođena kao Lisa Jane Stansfield (Blackpool, Lancashire, Engleska, 11. travnja 1966.), britanska je soul i R&amp;B pjevačica i glumica. Nagrađena je Grammyjem i Brit awards nagradama. Prvi put se pojavljuje pred TV ekranima 1982. godine na Granada TV u talent-showu na kojem je pobijedila pjevajući pjesmu "The Things That Dreams Are Made Of" sastava The Human League. Od 1983. godine bila je vodeća članica i pjevačica sastava Blue Zone (u SAD-u se sastav zvao "Blue Zone UK"). Surađuje 1989. godine s britanskim house sastavom Coldcut kada se pojavljuje kao vokal u skladbi "People hold on", a iste godine izdaje i svoj prvi samostalni album "Affection" koji je diljem svijeta prodan u više od 5.000.000 primjeraka i s kojim 1990. godine postaje međunarodna zvijezda. Najpoznatija pjesma s albuma je "All Around The World", snimila je i verziju pjesme s Barry Whiteom. Godine 1999., glumi u filmu "Swing" za koji je napisala glazbu, kao i obrade swing klasika. 

</doc>
<doc id="173062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173062" title="Lučko">
Lučko

Lučko je naselje u sastavu Grada Zagreba, u gradskoj četvrti Novi Zagreb – zapad. Nalazi se 8 kilometara jugozapadno od centra Zagreba uz autocestu Zagreb-Karlovac, Zagrebačku obilaznicu i staru cestu prema Karlovcu.
U blizini središta naselja nalazi se Zračno pristanište Lučko, koje je od 1947. godine pa do otvaranja Zračne luke Zagreb služilo kao glavna zagrebačka zračna luka. 
Također, u Lučkom se nalazi i sjedište Antiterorističke jedinice Lučko.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 2.841 stanovnika te 890 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 3.010 stanovnika.

</doc>
<doc id="173063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173063" title="The Survivors Live">
The Survivors Live

The Survivors Live je koncertni album Johnnyja Casha, Carla Perkinsa i Jerryja Lee Lewisa, objavljen 1982. u izdanju Columbia Recordsa. Snimljen je 23. travnja 1981. u Stuttgartu u Zapadnoj Njemačkoj, gdje su tri pjevača, kolege iz dana u Sun Recordsu, bila na turneji po Europi. Na koncertu je trebao nastupiti samo Cash, ali su mu se jedne večeri pridružili i Lewis i Perkins jer sami nisu imali zakazane koncerte. Trojica su izvela mnoštvo pjesama po kojima su postali poznati - kao što su Cashova "Get Rythm" i Perkinsova "Blue Sued Shoes" - kao i neke manje poznate skladbe.

</doc>
<doc id="173065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173065" title="The Adventures of Johnny Cash">
The Adventures of Johnny Cash

The Adventures of Johnny Cash je album Johnnyja Casha, objavljen 1982. u izdanju Columbia Recordsa. "Been to Georgia on a Fast Train" i "We Must Believe in Magic" objavljene su kao singlovi bez većeg uspjeha; potonja je zauzela 84. poziciju.
Ljestvice.
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="173066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173066" title="Arara do Rio Branco">
Arara do Rio Branco

Arara do Aripuanã (Arara do Beiradão, Arara, Iugapkatã, Yugapkatã, Arára do Mato Grosso), pleme američkih Indijanaca sa sjevera brazilske države Mato Grosso na rijekama Rio Branco i Guariba na rezervatu Terra Indígena Arara do Rio Branco (općinne Colniza i Novo Aripuanã). Populacija im iznosi 209 (2005.) Lovci, ribari, sakupljači i obrađivači tla (posijeci-i-spali; manioka, kukuruz, etc.). Prema SIL-u danas govore portugalski, a jezično su neklasificirani.
Terra Indígena Alegria

</doc>
<doc id="173069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173069" title="Johnny 99">
Johnny 99

Johnny 99 je album Johnnyja Casha, objavljen 1983. u izdanju Columbia Recordsa. Poznat je po obradama dviju pjesama Brucea Springsteena, "Highway Patrolman" i "Johnny 99". "I'm Ragged But I'm Right", pjesma Georgea Jonesa, bila je manji hit, dostigavši 75. poziciju na ljestvici. "Johnny 99" se općenito smatra snažnim albumom u razdoblju koje se uzima kao Cashovo najneuspješnije. Hoyt Axton pjeva prateće vokale na "Highway Patrolman" i "Joshua Gone Barbados". "New Cut Road" bila je relativno uspješan singl Bobbyja Barea 1981., a "Brand New Dance" Paula Kennerleyja će doživjeti nove obrade, od kojih je najpoznatija ona Emmylou Harris s njezina istoimenog albuma iz 1990.
Nekoliko pjesama na ovom albumu sadrže političke ili društvene teme i komentar: naslovna pjesma govori o bivšem nezadovoljnom automehaničaru koji se okrene kriminalu nakon što se suočio s ozbiljnim financijskim poteškoćama; "God Bless Robert E. Lee" hvali najslavnijeg generala Konfederacije zbog njegova sprječavanja još većeg gubitka ljudskih života u ratom zahvaćenom Jugu; "Joshua Gone Barbados" govori o sjekačima šećerne trske sa Svetog Vincenta koji postaju nasilni; "Highway Patrolman" govori o teškom odnosu između policajca iz naslova i njegova nasilnog brata alkoholičara.
Ljestvice.
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="173073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173073" title="Lakavica">
Lakavica

Lakavica, ili Kriva Lakavica ( makedonski: "Лакавица" ili "Крива Лакавица"), je mala rijeka na jugoistoku Republike Makedonije, u blizini grada Štipa. Ona je pritoka rijeke Bregalnice, druge po veličini rijeke u Makedoniji.

</doc>
<doc id="173074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173074" title="Mantovsko jezero">
Mantovsko jezero

Mantovsko jezero (makedonski: "езеро Мантово"), je umjetno jezero u jugoistočnom dijelu Republike Makedonije, u maloj općini Konče, na putu između Štipa i Radoviša na rijeci Lakavica ( ili "Kriva Lakavica"), na nadmorskoj visini od 402, 5 m.
Jezero je dobiveno podizanjem brane 1978., kapacitet ove akomulacije je 49 milijuna m² vode.

</doc>
<doc id="173079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173079" title="Asparagus acutifolius">
Asparagus acutifolius



</doc>
<doc id="173081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173081" title="Ruscus aculeatus">
Ruscus aculeatus



</doc>
<doc id="173082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173082" title="Juniperus communis">
Juniperus communis



</doc>
<doc id="173087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173087" title="Gira oblica">
Gira oblica

Gira oblica (lat."Spicara smaris") riba je iz porodice sparida ili Sparidae. Kod nas ima mnogo drugih imena, a neka su čikavica, menula, manula, gera, gira, gira oštrulja, oštrulja, obljak, mrljanka...Ima proporcionalno tijelo, oblika izduljene kapljice, srebrenkaste je boje, a na oba boka ima izraženu tamnu mrlju kvadratastog oblika. U vrijeme parenja mužjaci po sebi imaju plavozelene fluorescentne šare. Naraste do 20 cm, a jedna od osobitosti je da mijenja spol. Naime, sve manje jedinke su ženke, a kada odrastu na određenu veličinu, mijenjaju spol i postaju mužjaci. Hrane se planktonima, ali i sitnim račićima i organizmima koje može uhvatiti. Možemo je naći na dubinama do 330 m, a zimi dolazi u pliće vode, gdje se lovi radi prehrane. Vrlo je ukusna i kod nas postoji više načina pripreme ove ribe.
Rasprostranjenost.
Gira oblica je stanovnik istočnog dijela Atlantika, od Portugala do Maroka, te oko otoka Madeire i Kanara. Živi i po cijelom Mediteranu kao i u Crnom i Azovskom moru.
Stara klasifikacija.
Do 2014. vodila se pod vlastitom porodicom Centracanthidae.

</doc>
<doc id="173088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173088" title="Spicara smaris">
Spicara smaris



</doc>
<doc id="173089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173089" title="RK Mandarinko Opuzen">
RK Mandarinko Opuzen



</doc>
<doc id="173091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173091" title="Bankrot">
Bankrot



</doc>
<doc id="173092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173092" title="Londonac">
Londonac

Londonac je popularni naziv za Hrvatski pravopis Stjepana Babića, Božidara Finke i Milana Moguša objavljen 1971. godine, koji je politički zabranjen, ali u fototipskom izdanju pojavljuje se u Londonu.
Povijest.
Suvremena pravopisna praksa, koja se primjenjuje i poučava u osnovnim i srednjim školama u Republici Hrvatskoj, utemeljena je na pravilima Hrvatskoga pravopisa Stjepana Babića, Božidara Finke i Milana Moguša iz 1996. godine. Riječ je o 4. izdanju toga priručnika, koji je pod istim naslovom tiskan 1971. godine. Do njegova objavljivanja prijelomne 1971. godine vrijedila su pravopisna pravila tzv. "novosadskog" »Pravopisa hrvatskosrpskoga književnog jezika s pravopisnim rječnikom« iz 1960. godine. U Predgovoru Hrvatskomu pravopisu, od 10. rujna 1971., autori tumače kako dotadašnji pravopis "... nije mogao zadovoljiti ni svojim pravopisnim odredbama, ... a još manje svojim rječnikom". Stoga je, da bi se otklonio nesklad između pravopisne norme i pravopisne i jezične prakse, Matica hrvatska među članovima svoje Jezične komisije izabrala Pravopisnu komisiju. U njoj su bili Stjepan Babić, Dalibor Brozović, Željko Bujas, Božidar Finka, Ivo Frangeš, Ljudevit Jonke, Radoslav Katičić, Tomislav Ladan, Milan Moguš, Slavko Pavešić i Josip Silić.
Potom su Babić, Finka i Moguš izabrani za autore i povjerena im je izrada načela (općih i pojedinačnih) novoga pravopisa. Načela su zatim poslana Društvu književnika Hrvatske, Institutu za jezik JAZU, Katedri za suvremeni hrvatski književni jezik Filozofskog fakulteta u Zagrebu, Komisiji za udžbenike Zavoda za osnovno obrazovanje SRH i Komisiji za udžbenike Zavoda za stručno obrazovanje SRH. Sve su ustanove prihvatile načela, a autori su izradili rukopis. U predgovoru se posebno istaknulo »prema tome, Hrvatski pravopis nije djelo pojedinaca nego su autori samo izvršili određenu društvenu narudžbu.«
Osnovom za izradu rukopisa poslužilo je deveto izdanje Boranićeva Pravopisa hrvatskoga ili srpskoga jezika iz 1947. godine. Zaključno, autori pišu: "Nadamo se da je ovim pravopisom postavljena čvrsta osnovica hrvatske pravopisne norme, koja se u bitnome više neće mijenjati, što će svima nama kojima je hrvatski materinski jezik ili ga prihvaćamo kao svoj književni jezik omogućiti da odsad imamo ustaljen pravopis".
Premda je tekst tiskan u rujnu 1971. godine, zbog političkih je razloga cjelokupna naklada od 40 000 primjeraka završila u tvornici papira, a samo je 600 primjeraka uvezano – bez Predgovora, Uvoda, Kratica i Kazala – te označeno sintagmom "samo za internu upotrebu". U cijelosti Hrvatski pravopis je tiskan tek u kolovozu 1990. godine, premda je u Londonu Nova Hrvatska izdala taj pravopis 1972. i 1984. godine, no sa svojom Uvodnom riječi. Otuda potječe i njegov popularni naziv "Londonac". Pretisak je 1990. imao nakladu od 10.000 primjeraka.

</doc>
<doc id="173100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173100" title="Biggest Hits">
Biggest Hits

Bigges Hits je kompilacija Johnnyja Casha, objavljena 1984. u izdanju Columbia Recordsa. Iako naslov sugerira da se radi o najvećim hitovima, jedine popularne pjesme uvrštene na CD su bile "Boy Named Sue" i "The Ballad of Ira Hayes", a osam preostalih su bile one koje je Cash uvrštavao na prethodne albume i one zaboravljene.

</doc>
<doc id="173104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173104" title="Highwayman (album)">
Highwayman (album)

Highwayman je album iz 1985. country supergrupe The Highwaymen sastavljene od Krisa Kristoffersona, Johnnyja Casha, Waylona Jenningsa i Willieja Nelsona. "Highwayman", objavljen u izdanju Columbia Recordsa, bio je prvi i najuspješniji album benda.
"Highwayman", koji se sastoji od deset pjesama, objavljen je kao nasljednik istoimenog uspješnog singla sa samog albuma. "Highwayman", obrada pjesme Jimmyja Webba, zauzela je vrh country ljestvice, a slijedio je top 20 hit "Desperados Waiting for a Train", čiju je originalnu verziju pjevao Guy Clark. Album je u cijelosti producirao Chips Moman.
Grupa se nije od početka zvala "The Highwaymen". Na njihova prva dva albuma kreditirani su kao "Nelson, Jennings, Cash, Kristofferson". Službeno ime je postalo prepoznatljivo u godinama koje su uslijedile, a posljednjem zajedničkom albumu, "The Road Goes on Forever", potpisani su kao "The Highwaymen".

</doc>
<doc id="173106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173106" title="TAM">
TAM

TAM je slovenska tvornica kamiona i autobusa sa sjedištem u Mariboru. Tvornica je utemeljena 31. prosinca 1946. godine po nalogu Josipa Broza pod imenom "Tovarna Avtomobilov Maribor" odnosno "Tvornica Automobila Maribor". Prvi model kamiona koji je nosio ime "TAM Pionir" napravljen je po licenci čehoslovačke marke "Praga". Model se proizvodio do 1962. godine i napravljeno ih je 1700 komada. 1958. godine počinju proizvoditi vozila i motore po licenci njemačke tvrtke Magirus-Deutz. 1961. godine preimenovana je u "Tovarna Avtomobilov in Motorjev Maribor" odnosno "Tvornica Automobila i Motora Maribor". "TAM" je bio vodeći proizvođač civilnih i vojnih kamiona u bivšoj SFRJ. 1986. godine proizvedeno je 200.000 vozilo. 1996. godine tvornica je restrukturirana i podjeljena u više poduzeća. 2001. godine preimenovana je u "Tovarna Vozil Maribor" odnosno "Tvornica Vozila Maribor" koja danas nastavlja tradiciju proizvodnje gospodarskih vozila u Mariboru, po licenci MAN-a.
Proizvedena vozila.
Proizvedena vozila od 1971. do 1985. godine. 
Do 1985. godine ukupno je proizvedeno 192.136 vozila.
Označavanje vozila.
TAM je svoja vozila označavao na sljedeći način:

</doc>
<doc id="173107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173107" title="Pergamena">
Pergamena



</doc>
<doc id="173108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173108" title="Rainbow (album Johnnyja Casha)">
Rainbow (album Johnnyja Casha)

Rainbow je album Johnnyja Casha, objavljen 1985. u izdanju Columbia Recordsa. "I'm Leaving Now", koja se pojavila petnaest godina kasnije na Cashovu albumu "", objavljena je kao neuspješan singl, ali je zaštitni znak albuma obrada "Here Comes That Rainbow Again" Krisa Kristoffersona, koja se pojavila i 1995. na Cashovoj suradnji s Kristoffersonom, Williejem Nelsonom i Waylonom Jenningsom - poznatima kao The Highwaymen - na albumu "The Road Goes on Forever", iako je potonju otpjevao sam Kristofferson. Na albumu se nalazi i obrada "Have You Ever Seen the Rain?" Creedence Clearwater Revivala s njihova albuma "Pendulum". Album uključuje i pjesmu "Love Me Like You Used To", koju je kasnije snimila country pjevačica Tanya Tucker u čijoj je izvedbi postala veliki hit. Nakon objavljivanja albuma i albuma s Waylonom Jenningsom 1986., Cash se preselio u Mercury Records jer je Columbia izgubila zanimanje za njegovu glazbu.

</doc>
<doc id="173110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173110" title="Believe in Him">
Believe in Him

Believe in Him je gospel album Johnnyja Casha, objavljen 1986. u izdanju Word Recordsa. Uključuje akustične aranžmane klsičnih gospel pjesama. Pjesmu "Belshazzar" Cash je već bio snimio za Sun Records.

</doc>
<doc id="173111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173111" title="Ilirija (rimska provincija)">
Ilirija (rimska provincija)



</doc>
<doc id="173114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173114" title="Heroes (album Johnnyja Casha i Waylona Jenningsa)">
Heroes (album Johnnyja Casha i Waylona Jenningsa)

Heroes je album Johnnyja Casha i Waylona Jenningsa, objavljen 1986. u izdanju Columbia Recordsa. Iako su dvojica glazbenika surađivala više puta prije toga, ovo je bio prvi i jedini dugometražni album dvojca. "Heroes" je ujedno bio i Cashov posljednji album snimljen za Columbiju, s kojom se razišao nakon objavljivanja albuma. "Even Cowgirls Get the Blues" objavljena je kao singl, a zauzela je 35. poziciju na country ljestvici. Cash je snimio "Field of Diamonds" četrnaest godina kasnije na albumu ' (2000.). Posljednja pjesma, "One Too Many Mornings", je pjesma Boba Dylana s albuma "The Times The Are a-Changin; Cash i Dylan su je snimili još 1969. tijekom snimanja albuma "Nashville Skyline", ali je smatrana neupotrebljivom.
Ljestvice.
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="173116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173116" title="Red i zakon od primlenja na dil dobroga čińenja sestar naših reda svetoga otca našega Dominika">
Red i zakon od primlenja na dil dobroga čińenja sestar naših reda svetoga otca našega Dominika

Red i zakon od primlenja na dil dobroga čińenja sestar naših reda svetoga otca našega Dominika je jedini izravno datiran spomenik toga prvog latiničkog razdoblja iz 1345. godine.
Povijest.
Po današnjim našim spoznajama na početku hrvatske latiničke književnosti stoji jedini izravno datiran spomenik toga prvog latiničkog razdoblja - "Red i zakon" zadarskih dominikanki iz 1345. godine. 
Sadrži pravila primanja redovnica u dominikanski red, a sastoji se od 62 retka obrednih pravila na hrvatskom i latinskih obrednih uputa i molitava. Na kraju je obilježen latinskim brojem "CCCXXXXV", za koji se pretpostavlja da se odnosi na godinu [1]345., kada je zapisan.
Nalazi se na početku pergamenske rukopisne latinske knjižice pisane gotičkom minuskulom, koja je nekad pripadala zadarskim dominikankama. Iza hrvatskog teksta slijedi latinski tekst istih pravila i neki drugi prilozi na latinskom, od kojih su najznačajnije konstitucije redovnica sv. Dominika, što završavaju napomenom: "Expliciunt constituc(i)ones soror(um) b(ea)ti Dominici De Jad'ra", po kojoj doznajemo da je rukopis napisan za zadarske dominikanke. Slijede neke napomene, od kojih prva naglašava da se konstitucije reda moraju najmanje jednom na godinu redovnicama protumačiti pučkim jezikom. Kako i ovaj spomenik ima tragova starijega predloška, to je dokaz o znatno starijem obitavanju dominikanskih koludrica u Zadru od godine kojom je spomenik datiran. U samom naslovu teksta nalazi se jedna od onih pisarskih pogrešaka koje lako nastaju pri prijepisu s glagoljice na latinicu: zamjena slova t slovom d u riječi odza (= otca sa z = c), a kasnije u tekstu još jedna - zamjena h s k u duka straka umjesto duha straha, što upućuje na neki glagoljički (pred/među)predložak navedenih pravila, a time navodi na pomisao da je koludrički dominikanski samostan možda u početku bio glagoljaški.
Tekst Reda i zakona prvi je objavio Vatroslav Jagić 1869. godine u 1. knjizi "Starina" u prilogu Ogledi stare hrvatske proze, ali kao spomenik 15. stoljeća, i to na temelju lošeg prijepisa što ga je vjerojatno napravio netko iz glagoljaške sredine tko nije dobro znao goticu, pa je tako došlo do niza pogrešaka. Jagić je, ne znajući komu je rukopis pripadao, tekst objavio kao "crticu o životu manastirskom starih dalmatinsko-hrvatskih koludrica", a uz Život svete Katarine i Život svetog Jerolima iz II. polovine 15. stoljeća u istom prilogu to je zapravo prva objava hrvatskih latiničkih srednjovjekovnih tekstova, koja je u našoj filologiji prošla posve nezapaženo. Originalni je tekst 1916. godine pronašao u knjižnici glagoljaša trećoredaca u Glavotoku na otoku Krku Vinko Premuda, i - uz fotokopije - 1928. godine objavio u transliteraciji i transkripciji u 36. knjizi "Nastavnog vjesnika" pod naslovom Najstariji datovani spomenik hrvatske gotice.
Iako zapravo tekst namijenjen administrativnoj samostanskoj upotrebi, "Red i zakon" odlikuje se nizom jezičnih elemenata i postupaka koji ga izdižu na višu književnojezičnu razinu. Među takve može se, vjerojatno, ubrojiti gotovo dosljedan ikavizam, kakav ne bismo očekivali u srednjovjekovnoj zadarskoj ikavsko-ekavskoj čakavštini, kao posljedica svjesnog izbora zapisivača teksta između raznih mogućnosti što su ih u to doba pružali govori na širem zadarskom području. Tekst molitve što je izgovaraju redovnice prigodom primanja nove sestre u red odlikuje se i visokom stilskom dotjeranošću.

</doc>
<doc id="173117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173117" title="Class of '55">
Class of '55

Class of '55 je album Johnnyja Casha, Jerryja Lee Lewisa, Roya Orbisona i Carla Perkinsa, objavljen 1986. u izdanju American Sound Studiosa Chipsa Momana i Smash Recordsa.
Iako je album djelomično tribute Elvisu Presleyju, uglavnom je odavanje počasti mladim pjevačkim nadama, u koje spadaju i sami izvođači, koji su došli u Sun Records 1955. kako bi snimili glazbu u novoj eri rock and rolla. Snimljena u Sun Studiosu Sama Philipsa i dovršena u American Sound Studios, posljednja pjesma, "Big Train (from Memphis)", uključuje pomiješane glasove Johna Fogertyja, The Juddsa, Davea Edmundsa, Rickyja Nelsona, Sama Philipsa i June Carter Cash.
"Interviews from the Class of '55 Recording Sessions" donio je 1987. Grammy za najbolji recitalni album za četiri izvođača i za producente Chipsa Momana, Sama Philipsa i Rickyja Nelsona. Nelsonu je to bilo posljednje snimanje albuma i jedini Grammy u karijeri.

</doc>
<doc id="173119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173119" title="Johnny Cash is Coming to Town">
Johnny Cash is Coming to Town

Johnny Cash is Coming to Town je album Johnnyja Casha, objavljen 1987. u izdanju Mercury Recordsa. Ponovo je izdan 2003., zajedno s albumom "Boom Chicka Boom" na jednom CD-u. "Sixteen Tons" prethodno je bio hit za Tennessee Ernieja Forda, "The Big Light" je pjesma Elvisa Costella s njegova albuma "King of America", objavljenom godinu dana ranije, a "Let Him Roll" je debija Guya Clarka, "Old No. 1". Album je zauzeo 36. mjesto na country ljestvici, dok je jedini objavljeni singl, "The Night Hank Williams Came to Town", zasjeo na 43. mjesto.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="173121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173121" title="Gaskonjski jezik">
Gaskonjski jezik



</doc>
<doc id="173122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173122" title="Langedoški jezik">
Langedoški jezik



</doc>
<doc id="173123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173123" title="Limuzinski jezik">
Limuzinski jezik



</doc>
<doc id="173124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173124" title="Overnjanski jezik">
Overnjanski jezik



</doc>
<doc id="173125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173125" title="Povijest Latvije">
Povijest Latvije

Povijest Latvije je povijest prostora današnje Republike Latvije i naroda Latvijaca od prapovijesti do danas.
Prapovijest.
Na području današnje Latvije obitavala su od 4000. – 2000. pr. Kr. ugro-finska plemena.
Baltički Latvijci javljaju se na jugu u 2. tisućljeću pr. Kr.
Slavna "cesta od Vikinga do Grka", koja se spominje u antičkim tekstovima kao izvor jantara, prostirala se od Skandinavije preko Latvije do rijeke Daugave i drevnog ruskog teritorija sve do Bizantskog Carstva.
Oko 10. st. baltička plemena su se organizirala u četiri individualne skupine: Kurši ("Kuren"), Latgalci ("Latgallian"), Seli ("Selonian"), Zemgalci ("Semigallian") (latvijski: "kurši, latgaļi, sēļi, zemgaļi"). Latgalijci su bili najbrojnije i najnaprednije pleme. Dok su Kuronci zbog svoje napadačke politike prozvani "baltičkim vikinzima", Semigalijci i Selonci bili izrazito miroljubivi.
Livonija.
U 12. stoljeću ustrojene su balto-latvijske države Talava i Ersika, a potkraj istog stoljeća započinje i prodor danskih i njemačkih feudalaca.
U srednjem vijeku Latvija se nazivala Livonija (po plemenu Liva koje je živjelo u priobalju i prvo došlo u kontakt s njemačkim trgovcima). Upravo su ti trgovci širili kršćanstvo u Latviji, no došlo je do strašnog otpora loklanog stanovništva (osoobito obredu krštenja). Po dozvoli pape, u prvoj polovici 13. stoljeća zemljom je vladao križarski Njemački viteški red ("Livonska braća mača"), koji se zajedno s Riškom nadbiskupijom i gradom Rigom (osnovali ga Nijemci 1201. god.) sjedinio u Livonsku konfederaciju. Od 1282. god. Riga se (a kasnije i gradovi Cēsis, Limbaži, Koknese i Valmiera) pridružila trgovačkom udruženju njemačkih gradova, Hanzeatska liga ("Hansa"). Riga je tako postala najvažnije trgovačko središte na zapadnoj obali Baltičkog mora koje je održavalo bliske kontakte sa Zapadnom Europom.
Livonska konfederacija (koja se sastojala od Latvije i Estonije) se održala do Livonskog rata (1559. – 1583.), nakon čega je manji dio Livonije pripao Dancima i Šveđanima, a veći dio (1561.) poljsko-litvanskoj državi.
Livonijsko vojvodstvo (1561. – 1621.).
Za vrijeme Livonskog rata 1561. god., Livonija je postala vazalno vojvodstvo litavskom nadvodvojstvu Osam godina kasnije, 1569. god., kada su nadvodvojstvo Litva i Kraljevina Poljska sklopile Poljsko-Litavski savez, Livonija je postala članicom. Erik XIV. Švedski je već ratovao zbog ekspanzionizma Poljske u Sedmogodišnjem ratu (1563.) protiv slobodnog grada Lübecka, Danske i Poljske. Nakon što su sve strane bile financijski iscrpljene potpisan je mir u Stettinu 15. prosinca 1570. god.
Livonijsko kraljevstvo (1570. – 1578.).
Vojska Ivana Groznog je bila uspješna u osvajanju zapada; zauzela je Polock (1563.) i Parnawu (1575.) i poharala Litvanijsko nadvojvodstvo sve do Vilniusa. Naposljetku Ivan Grozni je osvojio cijeli Livonijski teritorij osim Rige i Rewela. Nakon brojnih poraza od Rusa, 1578. god., livonijski kralj Magnus je priznao vlast Poljske i povukao se u kurlandijsku biskupiju odrećući se cijele Livonije.
Livonija u Poljsko-Litvanskom savezu (1578. – 1700.).
Poljski kralj Stefan Batory je, uz potporu Osmanskog Carstva (1576.), odgovorio na ruske napade s tri kontranapada na Moskvu, u pokušaju da trajno odvoji Livonijsko kraljevstvo od moskovskih teritorija. U prvom napadaju 1579. god. s 22,000 vojnika oslobodio je Polotsk, u drugom 1580. god. s 29.000 vojnika osvojio je Veliku Luku, a 1581. god. sa 100.000 vojnika započeo je opsjedati Pskov. 
S druge strane, Fridrik II. Danski je bezuspješno ratovao protiv Švedske i Poljske (1577. – 1582.), te je potpisao sporazum sa švedskim kraljem Ivanom III. 1580. god. darujući mu naslove u Livoniji. Moskva je priznala Poljsko-Litvansku vlast nad Livonijskim vojvodstvom (Ducatus Ultradunensis) 1582. god. Nakon smrti Magnusa von Lyfflanda (1583.), Poljska je izvršila invaziju na njegovo vojvodstvo Kurlandija, a Fridrik II. se odlučio odreći prava na nasljedstvo tog vojvodstva i prodati ga Poljacima. Osim otok Œsel, Danska je napustila istočnu obalu Baltika do 1585. god.
Od 1598. Livonija je bila podijeljena na: 
U 17. stoljeću, Kurlandsko vojvodstvo, koje je nekad bilo dijelom Livonije, ostvarilo je golem ekonomski napredak. Čak je ustanovilo dvije kolonije, jednu na riječnom otoku na rijeci Gambiji a drugu na otoku Tobago u Karipskom moru). I danas na tim otocima postoje imena mjesta iz tog vremena.
Nakon Poljsko-Švedskog rata (1600. – 1629.) Riga je dospjela pod švedsku vlast 1621. god. i uskoro je postala najveći i najrazvijeniji švedski grad. U to doba Vidzeme je glasila kao "Švedska žitnica" jer je opskrbljavala cijelu Švedsku žitom. Ostatak Latvije je ostao u poljskim rukama do druge podjele Poljske 1793. god. kada je pripala Rusiji.
Kulturalno ujedinjenje i pomirdba Latvijaca se također dogodila u 17. stoljeću s pojavom Latvijskih naroda koji su govorili zajedničkim Latvijskim jezikom (Latvijski: "latviešu valoda")
Između Švedske i Rusije.
Mirom u Oliwi (1660.) Poljska je veći dio države prepustila Švedskoj (osim južne Latvije). Veliki sjeverni rat (1700. – 1721.) između Švedske i Rusije vođen je upravo zbog teritorija današnje Latvije i kontrole slavnog i bogatog grada Rige. God. 1710., ruski car Petar Veliki je uspio osvojiti pokrajinu Vidzeme preko koje je do Rige održavao čist put prema Baltiku, a ti me i Europi. Mirom u Nystadu Švedska je svoje područje Latvije prepustila Rusiji koja tada pod svoju vlast stekla cijelu Latviju.
God. 1817. – 1819. ukinuto je kmetstvo u Latviji, a 1849. god. uveden je zakkon kojim je omogućeno stvaranje seljačkih gospodarstava. Reforme su kasnile u Latgaliji gdje je kmetstvo ukinuto tek 1861. god. Industrija se također brzo razvijala i broj stanovnika je rastao. Latvija je postala najrazvijenija ruska pokrajina.
U 19. stoljeću latvijski intelektualci su pokrenuli Latvijsko narodno buđenje, pokret koji je sličio mnogim nacionalističkim pokretima u Europi. Od 1850-ih do 1880-ih ovaj pokret su vodili "Mlado-latvijci" (latvijski: "jaunlatvieši"). Iako izvorno samo književni i kulturni pokret, uskoro je dobio značajnu političku važnost, osobito kad su se Mladolatvijci sukobili s Baltičkim Nijemcima.
S rastom gradova i njihovom industrijalizacijom, koncem 1880-ih nastao je i ljevičarski pokret "Nova Struja" kojeg su vodili Rainis i Pēteris Stučka, urednici novina "Dienas Lapa". Na ovaj pokret je snažno utjecao marksizam, što je dovelo do osnivanja "Latvijske Socijal-demokratske radničke stranke".
Nezadovoljni Latvijci su aktivno sudjelovali u neuspjeloj Ruskoj revoluciji 1905. god.
Borba za neovisnost Latvije.
Ideja neovisnosti Latvije zaživjela je početkom 20. stoljeća. Tijekom Prvog svjetskog rata, u proljeće 1917. god. Njemačka je okupirala veći dio Latvije (Ujedinjeno Baltičko vojvodstvo), dok je na drugom dijelu, nakon Oktobarske revolucije (1917.) uspostavljena sovjetska vlast. Latvijski strijelci ("latviešu strēlnieki"), koji su se borili na ruskoj strani, postali su slavni širom Europe zbog svoje hrabrosti. Tijekom Ruskog građanskog rata (1917. – 1922.) Latvijci su se borili na obje strane, a Latvijski strijelci su većinom podržavali Boljševike.
Nakon što je Brest-Litovskim mirom u ožujku 1918. Latvija u cijelosti prepuštena Njemačkoj, ustrojena je građanska vlada na čelu s Kārlisom Ulmanisom i započeo je građanski rat (latvijski: "Latvijas brīvības cīņas", Latvijski rat za slobodu).
Već 18. studenog 1918. god. Latvija je proglasila neovisnost i taj dan se i danas slavi kao "Dan neovisnosti Latvije". Prva sila koja je priznala neovisnu Latviju bila je Sovjetska Rusija (11. kolovoza 1920.), čime se javno odrekla presezanja za latvijskim teritorijem. Uslijedilo je priynanje Međunarodne zajednice 26. siječnja 1921. god. nakon čega su uslijedila pojedinačna priznavanja i primanje u Ligu naroda (22. rujna 1921.).
Pobijedivši u građanskom ratu, vlada Kārlisa Ulmanisa je 16. veljače 1922. god. proglasila neovisnu Republiku Latviju i sklopila mir sa Sovjetskom Rusijom.
Neovisna Republika Latvija.
Početkom 1930-ih je zbog Svjetske ekonomske krize u Latviji vladalo opće nezadovoljstvo što je iskoristio jedan od tvoraca latvijske neovisnosti, premijer Kārlis Ulmanis, da izvede nenasilni državni udar ("coup d'état") 15. svibnja 1934. god. Državnim udarom uspostavljena raspušten je parlament (Saeima), zabranjene su sve političke stranke i uvedena je diktatura.
Brz gospodarski razvoj u drugoj polovici 1930-ih, kojim je Latvija ostvarila jedan od najviših životnih standarda u Europi. Zbog boljeg standarda života u latvijskom društvu, nije bilo ozbiljne oporbe autoritativnoj vlasti premijera Kārlisa Ulmanisa i nikakve mogućnosti za pobunu.
Latvija u Drugom svjetskom ratu.
Nakon izbijanja Drugog svjetskog rata vlada Latvije je bila prisiljena (skupa s Estonijom i Litvom) potpisati sa SSSR-om sporazum o uzajamnoj pomoći i dopustiti uspostavu vojnih baza na svojem teritoriju (30. listopada 1939.). Sedam mjeseci kasnije sovjetski ministar vanjskih poslova, Vyacheslav Molotov, optužio je Latviju da spletkari s ostalim baltičkim zemljama protiv SSSR-a i sovjetske postrojbe su 17. lipnja 1940. god. ušle u Latviju. U ljeto iste godine Latvija je proglašena Sovjetskom Republikom, a u kolovozu (nakon orkestriranih izbora) priključena je SSSR-u kao Latvijska Sovjetska Socijalistička Republika.
U proljeće 1941. god. sovjetske vlasti su organizirale masovnu deportaciju "anti-sovjetskih elemenata" iz okupiranih baltičkih zemalja. Tako je tijekom noći s 13. na 14. lipnja 1941. god. deportirano 15.424 građana Latvije uključujući 1.771 Židova, ali i 742 Rusa u posebne logore i naselja, većinom u Sibiru. Naposljetku je, tijekom samo prvih pet godina sovjetske okupacije, deportirano oko 35.000 ljudi iz Latvije (131.500 uključujući sve baltičke zemlje). Nacistička invazija, koja je uslijedila samo tjedan dana poslije, spriječila je još veću planiranu deportaciju od nekoliko stotina tisuća ljudi.
Od 1. lipnja 1941. god. Latvija se nalazila pod njemačkom okupacijom. Odmah nakon okupacije započelo se s eliminacijom židovske i romske populacije koje se većinom odvijalo u zloglasnom logoru u Rumbuli. U ubijanju su pored njemačkih postrojbi Einsatzgruppe A i Wehrmachta sudjelovali i latvijski kolaboracionisti SD divizije. Do konca 1941. god. skoro cijela židovska populacija je bila ili ubijena ili odvedena u koncentracijske logore u Njemačku, Austriju i današnju Češku. Holokaust u Latviji ima oko 85.000 (od kojih su 26.000 ubili pripadnici latvijskih Arajs komandosa).
Veliki broj Latvijaca je pružilo otpor okupatoru u "Latvijskom pokretu otpora" koji se podijelio između "Latvijskog centralnog vijeća" i pro-sovjetskog "Latvijskog partizanskog pokreta" ("латвийский штаб партизанского движения") sa sjedištem u Moskvi. Od 1943. do 1944. god. njemačke Waffen SS postrojbe je porazila Crvena armija. Tijekom ovih sukoba obje strane su regrutirale Latvijce i oni su bili među najbrojnijim žrtvama. God. 1944. Sovjetski savez je zauzeo cijelu Latviju i započeo je s uvođenjem komunizma. Nakon njemačke predaje bilo je jasno da se SSSR neće povući iz Latvije i Šumska Braća (gerilske postrojbe boraca za neovisnost) se ujedinila s njemačkim kolaboracionistima protiv novog okupatora - Sovjetskog Saveza.
Latvija u SSSR-u.
Nakon Drugog svjetskog rata Latvija se našla pod sovjetskom dominacijom, a sjeveroistočni dio zemlje priključen je Ruskoj Sovjetskoj Federativnoj Socijalističkoj Republici.
Prvih poslijeratnih godina 120.000 Latvijaca je uhićeno ili deportirano u Sovjetski savez, dok su neki uspjeli pobjeći i pridružiti se Šumskoj Braći; oko 130.000 je izbjeglo na zapad. 25. ožujka 1949. god., 43.000 seljaka iz "kulaka" i Latvijskih patriota ("nacionalista") deportirano je u Sibir iz triju baltičkih zemalja (Latvije, Estonije i Litve).
Pokrenut je i opsežan program "dvojezičnosti" u Latviji, ograničavajući uporabu manjinskih jezika na korist Latvijskog i Ruskog jezika. Također, Latvija je bila prisiljena prihvatiti plansko gospodarstvo koje je razvijeno 1920-ih i 1930-ih, a poljoprivredna dobra su prisiljena na kolektivizaciju.
Latvija je uspjela održati razvijenu infrastrukturu i veliki broj obrazovanih stručnjaka, što je navelo Moskvu da neke od najrazvijenih sovjetskih tvornica bazira upravo u Latviji. Osnovane su zrakoplovna mašinska industrija i tvornice elektrotehničke opreme, kao i prerada mašinskog i jestivog ulja. Kako nije bilo dovoljno radne snage u ovim tvornicama, dovođeni su ruski radnici koji su naposljetku počeli potiskavati autohtono stanovništvo. Do 1989. god. postotak Latvijaca je činio samo 52% populacije (1,387.757), u usporedbi s predratnim postotkom od 77% (1,467.035). Taj negativni trend pada ima stanovništva nastavio se i nadalje te je do 2005. god. broj Latvijaca iznosio 1,357.099 stanovnika što je ipak činilo 60% ukupne populacije Latvije (2,375.000).
23. kolovoza 1989. god. održane su političke demonstracije nazvane Baltički put prilikom koje su se oko dva milijuna ljudi povezalo rukama čineći ljudski lanac duži od 600 km kroz tri baltičke države (Estonije, Latvije i Litve). Ove demonstracije su
Na demokratskim izborima u ožujku 1990. god., stranka za neovisnost, Latvijski popularni front, osvojila je dvije trećine mandata u Vrhovnom vijeću.
Raspadom SSSR-a obnovljeno je višestranačje (4. svibnja 1990.), a 21. kolovoza 1991. god. proglašena je neovisnost Latvije. Sovjetske vojne snage su se povukle do 1994. god.
Moderna Republika Latvija.
God. 1992. Latvija je dobila pomoć od Međunarodnog Monetarnog Fonda, a 1994. je pristupila NATO-vom programu Partnerstvo za mir i potpisala je trgovački sporazum s Europskom unijom. Latvija je postala članicom Europskog Vijeća i kandidat za prijem u EU i NATO. Također je bila prva od tri baltičke zemlje koja je primljena u Svjetsku trgovačku organizaciju (WTO).
Od 1990. – 1993. god. predsjednik Latvije bio je Anatolijs Gorbunovs, a od 1993. – 1999. god. Guntis Ulmanis. Tijekom njihovog predsjedovanja Latvija je vodila povremene sporove s Estonijom i Litvom oko granica na moru i rješavala je problem s Rusijom oko statusa ruske manjine u Latviji.
Od 1999. god. predsjednica je Vaira Viķe-Freiberga, prva žena predsjednica jedne države u bivšem socijalističkom bloku.
Na koncu 1999. god. u Helsinkiju, poglavari Europske unije pozvali su Latviju da započne pregovore za prijem u EU. Od 72,5% glasača koji su pristupili referendumu za članstvo u EU, u rujnu 2003. god., njih oko 67% glasalo je za članstvo. God. 2004. Latvijski najvažniji politički ciljevi, članstvo u NATO (2. travnja) i EU (1. svibnja), su se ostvarili.

</doc>
<doc id="173127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173127" title="Provansalski jezik">
Provansalski jezik



</doc>
<doc id="173132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173132" title="Adriaen van der Donck">
Adriaen van der Donck

Adriaen van der Donck (Adriaen Cornelissen van der Donc; c. 1618 – c. 1655), nizozemski plemić (jonkheer), odvjetnik i zemljovlasnik u nekadašnjem nizozemskom teritoriju Nova Nizozemska (Nieuw-Nederland) na istočnoj obali današnjeg SAD-a. Godine 1646. na zemljištu uz rijeku Nepperhan (danas Saw Mill), pritoka Hudsona, koja je kupljena od Manhattan Indijanaca podiže pilanu, a cijeli kraj postaje poznat kao "The Youncker's Land". Grad Yonkers, na mjestu indijanskog sela Nappeckamack, po ovom plemiću-younckeru (Jonkheer) prozvan je Yonkers.

</doc>
<doc id="173136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173136" title="Ilirija">
Ilirija



</doc>
<doc id="173137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173137" title="Lista Velog Mista">
Lista Velog Mista

Udruga Lista Veloga Mista (LVM, naziv dolazi od kultne serije "Velo misto") je nastala 2005. godine u Splitu, promjenom imena Kluba poduzetnika, obrtnika i građana Splita. Prvi predsjednik je poduzetnik Ilija Naletilić. Pod nazivom "Nezavisna lista Željka Jerkova" na lokalnim izborima iste godine dobivaju 4 vijećnička mandata u Gradskom vijeću Grada Splita, pa tako postaju odlučujući čimbenik prilikom formiranja splitske gradske vlasti. Zaključenjem pisanog sporazuma o zajedničkim projektima priklanjaju se HDZ-u te im prepuštaju obnašanje izvršne vlasti (Poglavarstvo na čelu s Gradonačelnikom Zvonimirom Puljićem). Političko djelovanje ograničavaju na predsjedanje Gradskim vijećem (Željko Jerkov), gradske vijećnike Nedu Makjanić-Kunić, Silvana Bralića i Hrvoja Marušića te rad svojih članova u nadzornim odborima komunalnih tvrtki i upravnim vijećima gradskih ustanova. 
U proljeće 2007. godine iz redova LVM istupa Hrvoje Marušić, nastavljajući kao nezavisni vijećnik djelovati u klubu vijećnika LVM. Iste godine zbog nezadovoljstva ostvarenim LVM dovodi do smjenjivanja Zvonimira Puljića te imenovanja za Gradonačelnika Grada Splita Ivana Kureta (HDZ).
Početkom listopada 2008. godine objavljuju raskidanje sporazuma s HDZ-om te zahtjeve za razrješenjem svih svojih članova u nadzornim odborima i upravnim vijećima gradskih poduzeća i ustanova. To obrazlažu HDZ-ovim neispunjavanjem sporazumom preuzetih obveza na ostvarivanju za građane važnih projekata. 
Poznatiji članovi LVM su poduzetnici Željko Jerkov (bivši košarkaš), Neda Makjanić-Kunić, Silvano Bralić, Ilija Naletilić, Igor Bagarić, Marina Wallner i drugi.

</doc>
<doc id="173139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173139" title="Incilius alvarius">
Incilius alvarius

Incilius alvarius (Sinonimi: Bufo alvarius, Cranopsis alvaria, Ollotis alvaria, Phrynoidis alvarius /"Hrvatskog naziva nema, a u drugim jezicima poznata je kao sonoran desert toad i colorado river toad (engleski) i Sapo del desierto-sonorense (španjolski)",/ vrsta sjevernoameričke otrovne žabe roda Bufo, porodice Bufonidae raširene u polupustinjskim i pustinjskim krajevima na američkom jugozapadu u području rijeke Colorado i sjevernom Meksiku. Najpoznatija je po tome što joj koža sadržava vrlo snažan psihodelički triptamin 5-MeO-DMT i bufotenin. Hrani se malenim glodavcima, insektima i reptilima. 

</doc>
<doc id="173142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173142" title="Veslački klub Neretvanski gusar">
Veslački klub Neretvanski gusar

Veslački klub Neretvanski gusar (VK Neretvanski Gusar), hrvatski je veslački klub iz Metkovića. Član je Veslačkoga saveza Dalmacije i Hrvatskoga veslačkoga saveza.
Povijest kluba.
Povijest veslanja u Metkoviću seže u 1924. kada je špediterska tvrtka „Šarić-Mrčić-Guina” iz Italije naručila nekoliko čamaca, ali je nabava ubrzo otkazana. Drugi pokušaj osnivanja kluba zbio se 1958. kada su metkovski studenti i članovi splitskoga Gusara Zdravko Vučićević i Pero Jurjević pokrenuli akciju koja nije urodila plodom. Nabavom rashodovanih plovila Sportskoga parka JNA 1968. započinje postupak osnutka kluba. Prvo zasjedanje Osnivačkoga odbora bilo je 29. rujna 1968., a dovršetkom statuta klub je osnovan 13. listopada 1968. Prvu upravu činili su: Božo Mustapić (predsjednik), Pero Jurjević (potpredsjednik i trener), Braco Kravar i Robert Kvasina (tajnici), Jozo Perleta (blagajnik). Ostali članovi uprave bili su: Natko Gluščević, Mijo Knežić, Niko Gabrić Franin, Krešo Gabrić i Mirko Rastočić. U početcima rada kluba, zbog nedostatka prostorija čamci su bili smješteni u Domu kulture, koji je još bio u izgradnji. Prvi zaveslaji na Neretvi zbili su se 26. siječnja 1969. u sastavu: Stipe Vučković, Pero Jurjević, Mate Marević i Zdravko Vučićević. Dana 7. lipnja 1970. održana je i prva Neretvanska regata a članovi kluba su nastupili i na drugim natjecanjima, često i u iznajmljenim čamcima.
Početkom osamdesetih klub je nabavio nova plovila i opremu za treniranje koji su omogućili bolju konkurenciju drugim klubovima te mogućnost treniranja većega broja polaznika kluba. Zahvaljujući i novomu treneru Jošku Sprčiću klub je ostvarivao zapažene rezultate na prvenstvima SFR Jugoslavije, SR Hrvatske te mnogim regatama. Iako je najveći sportski uspjeh kluba ostvario Tomislav Popić 1998., osamdesete su bile zlatne godine kluba.
Početkom Domovinskoga rata mnogi su se članovi kluba uključili u obranu Hrvatske, što se odrazilo i na rad kluba. Ipak, zaslugom nekolicine ljudi, posebno tadašnjega tajnika Gorana Primorca klub je nastavio s radom i ostvario najbolji klupski rezultat, četvrto vrijeme Tomislava Popića u kombinaciji s Ivicom Stojakovićem iz Osijeka na Svjetskom juniorskom prvenstvu 1998. u Linzu. Dolaskom bivših veslača u Upravu te uz podršku Grada Metkovića i sponzora, klub je početkom 2010-ih obnovio klupske prostorije te nabavio nova plovila i opremu.
Klub je domaćin tradicijske Neretvanske regate koja se održava od 1970. te utrke osmeraca »Neretva open«. Sudjelovao je i u organizaciji Europskoga prvenstva u kajaku i kanuu – disciplina maraton, održanoga u Metkoviću 2018.

</doc>
<doc id="173149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173149" title="Milivoje Živanović">
Milivoje Živanović

Milivoje Živanović (Požarevac, 2. ožujka 1900. – Beograd, 15. studenog 1976.) je srbijanski glumac. 
Počeo 1920. kao član putujuće trupe; angažiran od 1922. u Novom Sadu, od 1928. u Skopju, a od 1933. U Narodnom kazalištu u Beogradu, gdje igra niz istaknutih uloga ("Otelo", Shakespeare; Feđa Protasov, L. N. Tolstoj "Živi leš"; Rogožin, F. M. Dostojevski "Idiot"). Od osnutka Jugoslavenskog dramskog kazališta 1948. prvak je toga kazališta; ulazi u svoju zrelu fazu i postaje jedan od najistaknutijih predstavnika jugoslavenske glumačke umjetnosti. Živanović je interpret tragičnih likova iskrene inspiracije ("Kralj Lear", Shakespeare; "Pera Segedinac", L. Kostić; Kreot, Sofoklo "Antigona"), glumac velike emotivnosti, sugestivan u realističkom repertoaru ("Jegor Buličov", M. Gorki; Kantor, I. Cankar "Kralj na Betajnovi"; Von Gerlach, J. P. Sartre "Zatočenici iz Altone"; Kapetan, A. Strindberg "Otac"). Stvara i komične likove, od kojih mu je najistaknutija Agaton (B. Nušić "Ožalošćena porodica"). Dao je znamenite kreacije i u filmu ("Krvavi put", "Dva seljaka", "Sedma vrata", "Crveni cvet", "Dr", "Čudotvorni mač").

</doc>
<doc id="173161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173161" title="Naravute">
Naravute

Naravute (Naravuto, Anagafïtï), pleme američkih Indijanaca iz brazilske države Mato Grosso u riječnom sistemu Xingua. Prvi ih je posjetio i spomenuo 1920. major Ramiro Noronha pod imenom Anagafïtï. Jezično su pripadali porodici cariban. 
Nestali su 1940.-tih godina od epidemija bolesti, a nešto preživjelih priključilo se ostalim karipskim plemenima, poglavito Kalapalima na gornjem Xinguu

</doc>
<doc id="173162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173162" title="Boško Petrović">
Boško Petrović

Boško Petrović (Bjelovar, 18. veljače 1935. – Zagreb, 10. siječnja 2011.) bio je hrvatski vibrafonist, skladatelj, vođa sastava, producent, promotor, diskograf i jazz edukator. Osnovao je popularni jazz sastav "Zagreb Jazz Quartet" u kojem su, osim njega, svirali još Zlatko Kružić (glasovir), Zdravko Šatrak (kontrabas) i Ivica Gereg (bubnjevi). Bio je vlasnik B.P. kluba u Zagrebu, u kojemu su nastupali brojni svjetski glazbenici. Vodio je mnoge radijske i televizijske emisije, organizirao brojne glazbene festivale, sve dok je u isto vrijeme djelovao kao producent i pedagog.
Tijekom svoje glazbene karijere primio je brojne nagrade i priznanja, među kojima su i prestižne hrvatske diskografske nagrade "Porin".
Životopis.
Boško Petrović rođen je u Bjelovaru 18. veljače 1935. godine. U svom ranom djetinjstvu počinje svirati violinu, da bi s navršenih petnaest godina prešao na harmoniku. S četrnaest godina, slušajući američki radio, postaje zaljubljen u jazz i ostao mu vjeran cijelog života.
Prve snimke za Radio Zagreb napravio je 1954. godine svirajući harmoniku u kvartetu Radana Bosnara. Svoj prvi blues na vibrafonu odsvirao je u bivšem podrumu radio Zagreba zajedno s pijanistom Mihailom Pubom Schwarzom i Perom Spasovom. Schwarz je imao sve najnovije ploče od 'Modern Jazz Quarteta' i bili su veliki obožavatelji tog jazz sastava, a kasnije je postao i veliki prijatelj s njegovim članovima. Nakon što se opredijelio za instrument vibrafon, 1959. godine u Zagrebu osniva jazz kvartet, 'Zagreb Jazz Quartet', koji je u sastavu Zlatko Kružić na glasoviru, Zdravko Šatrak na kontrabasu, Ivica Gereg na bubnjevima i Boško Pertović na vibrafonu potvrdio svoju Europsku kvalitetu. U svojoj mladosti bavio se radioamaterizmom i zbog toga je upisao elektrotehnički fakultet, koji je apsolvirao, ali nikad nije diplomirao. Uz očev blagoslov otišao je putem glazbe, gdje je postao vrhunski jazz izvođač.
Tijekom svog osmogodišnjeg djelovanja, 'Zagreb Jazz Quartet', napravio je mnogobrojne koncerte u zemlji i po Europi (Austrija, Italija, Švicarska, Nizozemska, Belgija, Čehoslovačka, Njemačka, Francuska i SSSR). Nastupaju s izvornom glazbom inspirirani s tradicijom svoje zemlje, pa je njihov stil često nazivan "Balkanski Jazz". Nakon toga 1968. godine na mjesto trubača dolazi Art Farmer (1968./1969.), i sastav prerasta u kvintet i nastavlja djelovati pod imenom 'Zagrebački Jazz Kvintet'. Kvartet je također dobitnik dviju prestižnih hrvatskih nagrada 'Porin', 1996. za najbolji jazz album ("Jazz galla Zagreb 900") i za najbolju jazz izvedbu ("Jazz galla Zagreb 900"). Osim za Croatiu records, svoje albume objavljivali su i za brojne druge izdavačke kuće poput; Phillips, Atlantic, Fontane, Black Lion, Alta i Jazzette. Ansambl je kao kvintet prestao djelovati 1969. godine, a njegovi članovi nastavili su svoju karijeru u brojnim drugim hrvatskim jazz sastavima.
Druženje s vođom sastava 'Modern Jazz Quarteta', Johnom Lewisom, imalo je veliki utjecaj na Petrovićevo uvjerenje da se jazz glazba može prilagoditi etno stilovima i njihovim podnebljima u kojima nastaju. Nastaje suradnja s hrvatskom opernom pjevačicom Ružom Pospiš Baldani ("Zvira voda"), te s istarskim etno glazbenicima Martinom Glavašem i Matom Špadom (Istra u mom srcu). 1970. godine osniva sastav 'BP Convention', kojeg čine vodeći glazbenici zagrebačke rock scene, Vedran Božić, Ratko Divjak, Mario Mavrin i Brane Živković, a kasnije se u njemu izmjenjuju instrumentalisti raznih generacija poput Saliha Sadikovića, Krešimira Remeta i Damira Dičića. U to vrijeme istodobno vodi i 'BP Convention Big Band', dok nakon toga svira u duetu s Nevenom Frangešom (1985. – 1988.).
Boško Petrović je kao vrhunski i priznati jazz glazbenik obišao cijeli svijet i svirao po raznim jazz festivalima. Od osnivanja 'B.P. Club'-a u Zagrebu rjeđe je putovao, a osim međunarodnog jazz festivala koji se održava u irskom gradiću Corku, jednom godišnje je odlazio u Italiju, Sloveniju i Austriju.
Njegova diskografija obuhvaća desetke albuma koji sadrže njegove prve snimke s kvartetom Boška Petrovića i članovima orkestra Quincyja Jonesa, sve do suradnje s velikim jazz glazbenicima kao što su Clark Terry, Ernie Willkins i Art Farmer, Joe Pass, Buck Clayton i Joe Turner, Buddy de Franco, Kenny Drew, N.H.O. Pedersen i Alvin Queen. Petrović snima s brojnim glazbenicima: Zagrebačkim solistima, kvartetom Boilers, istočnoeuropskim i kalifornijskim jazz solistima, orkestrima Gerryja Mulligana i Olivera Nelsona, klaviristima Davorom Kajfešom i Nevenom Frangešom, dok u isto vrijeme popularizira etno repertoar. Kao gost nastupa na najprestižnijim svjetskim jazz festivalima (Montreux, Monterey, Detroit, Berlin). Boško Petrović bio je član HGU-a (Hrvatska glazbena unija) te International Biografical Association i International Who is who in Music.
Boško Petrović iznenada je preminuo 10. siječnja 2011. Petrovićev sin Kolja našao je očevo tijelo oko 11 sati u Petrovićevom stanu u Zagrebu. Iste godine organizirani su razni koncerti i izdanja u čast preminulog majstora jazza, ne samo u Hrvatskoj.
B.P. Club.
1. travnja 1988. godine, u podrumu Tesline ulici br. 7, Boško Petrović otvara B.P. Club, u kojemu su od otvaranja pa do danas nastupili brojni domaći i svjetski jazz glazbenici. Kao gost prve večeri, klub je otvorio veliki jazz gitarista, Joe Pass. U sklopu kluba otvorena je i izdavačka kuća 'Jazzete Records' za koju su snimali brojni glazbenici. Prva produkcija bila je "BP Club All Stars 90",koja je objavljena 1991. godine, a sadrži neke od najboljih snimki koje su izvedene u klubu. Kroz klub je prošlo mnogo vrhunskih domaćih izvođača poput Arsena Dedića, Gabi Novak, Vice Vukova, Jasne Bilušić, Zdenke Kovačiček, a od mlađih glazbenika često dolazi Nina Badrić. od otvaranja, pa do danas, kroz klub su prošli gotovo svi vrhunski domaći glazbenici i mnogi strani popularni glazbenici, među kojima se nalaze Petrovićev mentor John Lewis i pijanista i skladatelj David Gazarov.
Tijekom rada kluba, mnoge snimke nastupa velikih glazbenika vremenom su se zagubile. Croatia Records 2006. godine objavljuje DVD "Jazz gala", na kojemu su dokumentirani nastupi svih velikih jazz glazbenika koji su prošli kroz klub. "Jazz gala", sadrži materijal kojim se htjelo obilježiti 17 godina neprekidnog rada kluba i nastupa velikih jazz glazbenika u njemu tijekom tog vremena.
Nagrade.
Tijekom svoje glazbene karijere, Boško Petrović primio je brojne nagrade i priznanja od kojih je i između ostalih, 'Porin' za životno djelo. Također je nositelj državnog odličja Red Danice hrvatske s likom Marka Marulića, a 2005. godine u irskom gradu Corku, uvršten je u 'European Jazz Masters'.
Diskografija.
Filmografija.
Glazba za filmove:

</doc>
<doc id="173163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173163" title="Anacé">
Anacé

Anasé (Anacé), pleme američkih Indijanaca iz istočnobrazilske države Ceará. Naseljeni su na području općine São Gonçalo do Amarante i Caucaia. Sastoje se od kojih 450 obitelji (6.750). Jedno su od 12 plemena koje je država Ceará 2003. priznala kao posebnu etničku grupu.

</doc>
<doc id="173165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173165" title="Trublja">
Trublja



</doc>
<doc id="173166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173166" title="Ceará">
Ceará

Ceará, federalna brazilska država na atlantskoj obali; 148,016 km²; glavni i najveći grad Fortaleza.
Etnografija.
Na području Ceare obitava la su plemena Akonguasú, Anasé, Baturité, Icozinhos, Iñamún, Jaguaribara, Jaguruána, Jenipapo (Genipapo), Juká, Kalabása, Kanindé, Karatiú, Kariri, Kariú, Kixelô, Kixexêu, Payakú, Pitaguari, Potiguara (Pitiguar), Reriiú, Tapeba, Tobajara, Tremembé, Xokó.
U suvremeno vrijeme država Ceara je priznala do danas 12 plemena, to su: Anacé (općina São Gonçalo do Amarante); Jenipapo-Kanidé (Aquirás); Kanindé (Aratuba i Canindé); Kariri (Crateús); Kalabaça ili Kalabása (Crateús, Poranga i Itaporanga); Paupina (Messejana, Fortaleza); Pitaguary ili Pitaguari (Maracanaú i Pacatuba); Potiguara (Crateús, Monsenhor Tabosa); Tabajara ili Tobajara (Crateús i Monsenhor Tabosa); Tapeba (Caucaia) Tremembé (Itarema, Acaraú i Itapipoca); Tupinambá (Crateús).

</doc>
<doc id="173167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173167" title="Gospodarstvo Lihtenštajna">
Gospodarstvo Lihtenštajna

Gospodarstvo Lihtenštajna se ubraja među najbogatija na svijetu zbog toga što je on sklopanjem carinske, gospodarske i monetarne unije sa Švicarskom osigurao vrlo povoljan gospodarski položaj. Lihtenštajn se tek nakon drugog svjetskog rata razvio iz agrarne države u industrijsku s vrlo razvijenim uslužnim djelatnostima. Zbog malog domaćeg tržišta ova državica je usmjerena na izvoz.
Poljoprivreda.
Lihtenštajn ima 3.900 hektara njiva i trajnih nasada, te 2.500 hektara travnjaka i pašnjaka. Njive su uglavnom uz dolinu Rajne, a iznad nje su voćnjaci i vinogradi. Glavna poljoprivredna grana je mliječno stočarstvo, dok se na njivama uzgaja silažni kukuruz i krumpir.
Industrija.
Vrlo je razvijena laka industrija s malim i srednjim poduzećima. Glavne grane su: tekstilna, elektrotehnička, elektronička, farmaceutska, prehrambena i keramička industrija.
Turizam.
Prevladava jednodnevni izletnički turizam, posebice u Vaduz. Glavno središte zimskog turizma je Malbun u gornjem dijelu doline Samine na oko 1600 metara.
Znameniti gradovi:

</doc>
<doc id="173179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173179" title="Caxixó">
Caxixó

Kaxixó (Caxixó ), jedno od plemena istočnobrazilksih Indijanaca nastanjenih danas na području općina Martinho Campos i Pompeu u državi Minas Gerais. Druga skupina poznata kao Caxixós do Capão do Zezinho živi na lijevoj obali rijeke Pará. Ima ih 256 (Funasa, 2006) a žive od nadničarenja na poljima zemljovlasnika. Jezično su neklasificirani, a danas se služe portugalskim kao prvim jezikom.

</doc>
<doc id="173180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173180" title="Kaxixó">
Kaxixó



</doc>
<doc id="173183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173183" title="Anasé">
Anasé



</doc>
<doc id="173186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173186" title="Mokuriñ">
Mokuriñ

Mokuriñ (Mukurin), jedno od plemena Botocudo Indijanaca, velika porodica Macro-Ge, nastanjeno danas na području općine Campanário u dolinama rijeka Mucuri i Rio Doce, u brazilskoj državi Minas Gerais; sada na rezervatu Terra Indígena Mukurin. Populacija im iznosi oko 150. Tradicionalno su nomadski sakupljači, lovci i ribari.

</doc>
<doc id="173189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173189" title="Water from the Wells of Home">
Water from the Wells of Home

Water from the Wells of Home je album Johnnyja Casha, objavljen 1988. u izdanju Mercury Recordsa. Uključuje nekoliko suradnji s drugim glazbenicima, uključujući "New Moon Over Jamaica" s Paulom McCartneyjem. Među ostalim gostima su Waylon Jennings, Hank Williams, Glen Campbell, Emmylou Harris i članovi obitelji John Carter Cash i June Carter Cash. "Call Me the Breeze" je pjesma J.J. Calea koju je prije toga obradio Lynyrd Skynyrd. "Ballad of a Teenage Queen" je nova verzija pjesme koja se pojavila na Cashovu albumu "Sings the Songs That Made Him Famous" iz ere u Sunu. Album nije postigao značajniji uspjeh, zauzevši 48. poziciju, a dva singla, "Ballad of a Teenage Queen" i "That Old Whel", su završila na 45. i 21. mjestu na country ljestvici singlova.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="173200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173200" title="Šibenska molitva">
Šibenska molitva

Šibenska molitva jedan je od prvih poznatih hrvatskih latiničkih jezičnih i književnih spomenika, a godinama je smatrana i najstarijim (dokumentom pisan latinicom na hrvatskom). Prvenstvo je, međutim, pripalo zadarskom Redu i zakonu iz 1345. godine, ali kao tekst nadahnute pjesničke inspiracije, koji ulazi u sve antologije starijega hrvatskog pjesništva, Šibenska molitva i dalje među tim najstarijim latiničkim spomenicima drži prvenstvo. Pronađena je u rukopisnoj knjižnici latinaškoga šibenskoga samostana sv. Frane, a poznata je od 1911. godine, kada su je opat samostana Joso Milošević i poznati jezikoslovac Ivan Milčetić objavili u 33. knjizi "Starina" JAZU. 
Povijest.
Po svom sadržaju Šibenska molitva pripada redu hvalospjeva Majci Božjoj. U njezinoj su formi mnogi istraživači vidjeli utjecaj javno izvođenih talijanskih predlauretanskih litanijskih lauda, tražeći joj uporno talijanski ili latinski izvor, koji nikad nije pronađen. Kao molitveni tekst duboke lirske emotivnosti, iskrene vjerske nadahnutosti i poetske obojenosti ona je prije individualni ostvaraj namijenjen osobnoj upotrebi negoli javnom izvođenju. Tome se, uostalom, protivi čitav drugi dio molitve, koji se svojim sadržajem naslanja na vjerovanja (i Nicejsko-carigradsko i Apostolsko) i zapravo je njihov refleksivni teološki komentar, utkan u molitvu Djevi Mariji, kao majci Božjega Sina, i u izravno obraćanje Božjemu Sinu, a svojom izrazito proznom formom nikako nije pogodan za javno izvođenje.
Premda nije datirana, Šibenska molitva nesumnjivo pripada spomenicima 14. stoljeća. 
Fra Nikola Mate Roščić kazuje da je nastao oko godine 1375. godine. Bilo je pokušaja da je se smjesti u prvu polovinu ili sredinu stoljeća, ali novije spoznaje opovrgavaju tu mogućnost. Već je opat Joso Milošević na temelju jedne latinske bilješke iz 1387. godine po rukopisu zaključio da je zapisivač molitve fra Paulus de Sibinico (zapravo Sibenico), odnosno Pavao Šibenčanac (u novije doba poznatiji kao Pavao Šibenčanin), onodobni kustos jadranske franjevačke provincije. Milošević je pretpostavio da je molitva zapisana znatno prije spomenute bilješke, kada se još upotrebljavao konzervativniji tip gotičke latinice. U međuvremenu su otkrivena još dva hrvatska teksta zapisana/prepisana rukom Pavla Šibenčanina i istim tipom pisma kao Šibenska molitva: "Cantilena pro sabatho", pučki plač Gospin, zapisan 1385. godine (u latinskom kodeksu u vlasništvu Mađarske nacionalne knjižnice), te nepotpun teološki tumač Božjih zapovijedi (ostale su sačuvane prve tri i početak četvrte) u jednom od kodeksa navedenoga šibenskog samostana, uz mnogobrojne Šibenčaninove latinske teološke i homiletske tekstove i razmatranja, te osobne bilješke, razasute u više samostanskih rukopisnih kodeksa.
Iz tih tekstova doznajemo da je Pavao Šibenčanin desetljećima bio aktivni žitelj navedenoga samostana i da je između godine 1364., kada se spominje kao lektor, tj. (na)učitelj, i 1399., kada se spominje kao samostanski opat, obnašao niz odgovornih funkcija u samostanu i u franjevačkom redu, te da je bio izuzetno obrazovan intelektualac svoga doba. I premda mu je latinski jezik bio temeljno izražajno sredstvo, imao je interesa i za domaću književnu produkciju raznih žanrova. Njegovi tri sačuvana zapisa obuhvaćaju individualan molitveno-pjesnički ostvaraj, pučko osmeračko pjesništvo i teološko razmatranje. Iz rečenoga izlazi da zapis Šibenske molitve nikako ne možemo datirati u prvu polovinu ili sredinu stoljeća, nego da je vjerojatno nastao, kao i zapis Cantilene, u jeku Šibenčaninove najaktivnije djelatnosti, dakle potkraj 14. stoljeća.
Po jezičnim se odlikama (srednjodalmatinska čakavština ikavsko-ekavskoga tipa s prevagom ikavizama, uz određenu književnojezičnu nadgradnju) postanak Šibenske molitve može locirati u grad Šibenik ili njegovu najbližu okolicu.

</doc>
<doc id="173201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173201" title="Boom Chicka Boom">
Boom Chicka Boom

Boom Chicka Boom je album Johnnyja Casha, objavljen 1990. u izdanju Mercury Recordsa. Naslov se odnosi na zvuk za koji se kaže da ga proizvodi Cashov prateći sastav, Tennessee Three. Uključuje obradu "Cat's in the Craddle" Harryja Chapina, te pjesmu koju je Elvis Costello napisao za Casha, "Hidden Shame". "Don't Go Near the Water" prethodno je bila snimljena za "Ragged Old Flag", a govori o problemu onečišćenja okoliša. Mercury je 2003. ponovno izdao album u paru s "Johnny Cash is Coming to Town" na jednom CD-u, iako je pjesma "Veteran's Day" izostavljena. "Farmer's Almanac" i "Cat's in the Craddle su objavljene kao singlovi, ali nisu uspjeli na ljestvicama; sam album je zauzeo 48. poziciju na ljestvici country albuma.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="173203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173203" title="Bariton (glas)">
Bariton (glas)

Bariton je tip muškog glasa koji se nalazi između basa i tenora. On je najčešći muški glas. Originalno s Grčkog βαρυτονος, znači duboko (ili teško) zvučna glazba za ovaj glas obično pisana u rasponu od drugog F ispod malog C do F iznad srednjeg C (tj. F2-F4) u opernoj glazbi, iako može biti proširen u bilo koji kraj.

</doc>
<doc id="173209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173209" title="Highwayman 2">
Highwayman 2

Highwayman 2 je album country supergrupe The Highwaymen, objavljen 1990. u izdanju Columbia Recordsa.

</doc>
<doc id="173211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173211" title="FC Bayern Munich">
FC Bayern Munich



</doc>
<doc id="173214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173214" title="After Dark">
After Dark

After Dark (アフターダーク, Afutā Dāku) je drugi singl japanskog rock sastava Asian Kung-Fu Generation s njihovog petog studijskog albuma World World World. Singl je objavljen 7. studenog 2007. te se nalazio na petom mjestu Oricon ljestvice, te je izabran za uvodnu pjesmu anima serije Bleach. Tekst pjesme je napisao pjevač Masafumi Goto. 
Spot.
Video spot za singl je režirao Tadashi Tsukagoshi. U spotu je prikazan jedan prosječan mladić koji se jednog dana probudi s krilima. U početku ih pokušava prikriti odjećom, no s vremenom krila mu sve više rastu i sve mu je teže sakriti ih od prijatelja i kolega s posla. Dok se vraća s posla, vidi perača prozora koji bespomoćno visi s visoke zgrade. Najprije mu, zbog puno ljudi oko njega, oklijeva pomoći, no kad je perač prozora počeo padati, mladić raširi svoja krila i poleti, te ga spasi. 

</doc>
<doc id="173215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173215" title="The Mystery of Life">
The Mystery of Life

The Mystery of Life je album Johnnyja Casha, objavljen 1991. u izdanju Mercury Recordsa, posljednji pod tom etiketom. Na album su uvrštene dvije nove verzije pjesama povezanih s Cashom iz dana u Sunu i Columbiji, "Hey Porter" i "Wanted Man". "I'll Go Somewhere and Sing My Songs Again" je duet s Tomom T. Hallom. Loš prolaz albuma na ljestvicama (zauzeo je 70. poziciju) i činjenica da je jedini singl "Goin' by the Book" završio tek na broju 69 dokrajčili su Cashov odnos s Mercury Recordsom. Album je ponovno izdan 2003. s bonus pjesmom "The Wanderer" s albuma "Zooropa" grupe U2 iz 1993. 2006. su pjesme "I'm an Easy Rider" i "Beans for Breakfast" iskorištene za "soundtrack" za videoigru "".
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="173217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173217" title="Novo djelo koje podučava govoriti slavenski jezik">
Novo djelo koje podučava govoriti slavenski jezik

Novo djelo koje podučava govoriti slavenski jezik ("Opera nuova che insegna a parlare la lingua schiavonesca") je prvi hrvatski rječnik. Napisao ga je španjolski Židov i jakinski trgovac Petar Lupis Valentijan 1527. godine. Djelo je mali talijansko-hrvatski rječnik. U ovo je djelce Valentijan unio 328 hrvatskih riječi. Hrvatske su riječi većinom sjevernočakavske, vjerojatno od senjske čakavštine. Također sadrži nešto hrvatskih riječi na dubrovačkome dijalektu.
Talijansko-hrvatski rječnik Petra Lupisa Velentiana s konverzacijskim priručnikom "Opera nuova che insegna a parlare la lingua schiavonesca alli grandi, alli picoli et alle donne" tiskan je u Anconi 1527. godine u tiskari Bernardina Guerraldyja.
Opis.
Riječ je o jezičnom priručniku maloga formata - o knjižici od samo osam stranica koja je od izuzetne važnosti za povijest hrvatske leksikografije jer početak hrvatske leksikografije pomiče u prva desetljeća 16. stoljeća (68 godina prije Vrančićeva rječnika iz 1595. godine).
To je leksikografsko djelo s abecednim popisom talijanskih riječi. Ima 196 talijanskih natuknica prevedenih na hrvatski jezik, s malim konverzacijskim priručnikom i obrascem za pisanje pisma. Talijanskih je riječi ukupno 412, a hrvatskih 328.
Rječnik je u münchenskoj Državnoj bavarskoj knjižnici pronašao češki slavist Jan Petr i prvi ga opisao u časopisu Slavia 42 (1973: 44-67).
Na naslovnoj stranici donosi se podatak o godini izdanja (1527.), ali se ne navodi ime autora, kao ni podatak o mjestu tiskanja. Do tih je podataka došao Jan Petr na temelju iscrpnoga istraživanja. Autor je Petar Lupis Valentiano (Pietro Lupis Valentiano), trgovac španjolskoga podrijetla, koji je boravio u Anconi i za potrebe trgovaca (uglavnom onih na obalnom dijelu ondašnje Hrvatske) sastavio rječnik i dao ga tiskati.
Jezično, djelo je dijalektno mješovito, i s obzirom na talijanski i s obzirom na hrvatski jezik. Talijanski jezik ima obilježje mletačkih i furlanskih govora, s ponešto firentinizama, dok hrvatski upućuje na čakavsko-ikavske govore sjeverno od Zadra (Senj), sa sporadičnim utjecajem štokavsko-jekavskoga dubrovačkoga govora. Refleks jata stoga je uglavnom ikavski, odnosno ikavsko-ekavski (s ekavizmima prema Jakubinskij-Meyerovu zakonu) te, sporadično, jekavski.
Rječnik Petra Lupisa Valentiana značajno je djelo hrvatske leksikografije. Osim što je to prvi leksikografski rad u povijesti hrvatske leksikografije, u njemu se potvrđuju riječi koje se ne nalaze u Akademijinu Rječniku, kao i riječi koje Akademijin Rječnik navodi s kasnijim datumom. Valja istaknuti da rječnik donosi neke poslovice, uglavnom talijanske prevedene na hrvatski jezik. Djelo je bitno za usporedno proučavanje onodobnih hrvatskih i talijanskih jezičnih dodira.

</doc>
<doc id="173218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173218" title="Return to the Promised Land">
Return to the Promised Land

Return to the Promised Land je gospel soundtrack album Johnnyja Cash, prvo objavljen 1992. kao "soundtrack" za istoimeni film, a 2000. ponovno izdan u izdanju Renaissance Recordsa s bonus pjesmama. Objavljeno je samo dvije tisuće primjeraka, čime je album postao veliki raritet.
Bonus pjesme potječu s nepovezanog snimanja od 15. siječnja 1993. kad je Cash tražio novu izdavačku kuću. Na kraju je potpisao za American Recordings Ricka Rubina, a to razdoblje danas se smatra revitalizacijom njegove posustale karijere. Jedna pjesma (koja nije uvrštena ovaj album) s istog snimanja, "Drive On", kasnije će se pojaviti na albumu "American Recordings".

</doc>
<doc id="173225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173225" title="Mista">
Mista

 
Miguel Ángel Ferrer Martínez, zvan Mista (Murcia, 12. studenog 1978.), je španjolski umirovljeni nogometni napadač.
Klupska karijera.
Mista je bio "štićenik "Rafe Beniteza, koji ga je najprije trenirao u Castilli, a zatim u Valenciji. 
Dok je igrao za Tenerife, Mista je zajedno s Torresom i Luis Garcíom bio je član momčadi koja je osvojila promociju u prvu ligu. Nakon toga odlazi u Valenciju, gdje je bio ključni član momčadi koja je osvojila dva naslova La Lige i bila pobjednik Kupa UEFA, iako je njegova norma zabijanja golova drastično pala nakon sezone 2004./2005. 
Mista se je odlučio na odlazak u Atlético de Madrid, gdje je u sezoni 2006./2007. odigrao 29 utakmica, a sljedeće sezone je rijetko igrao. U srpnju 2008. odlučio se je na odlazak u Deportivo, s kojim je potpisao trogodišnji ugovor. U svom prvom službenom nastupu za novi klub, Mista je zabio pobjednosni pogodak protiv Real Madrida, dana 31. kolovoza, 2008.
Međunarodna karijera.
Za Španjolsku reprezentaciju debitirao je 26. ožujka 2005., u prijateljskoj utakmici protiv Kine u Salamanci. Zabilježio je još jedan reprezentativni nastup u pobjedi od 6-0 protiv San Marina, u kvalifikacijama za Svjetsko nogometno prvenstvo u Njemačkoj.

</doc>
<doc id="173226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173226" title="Dictionarium quinque nobilissimarum Europae linguarum, latinae, italicae, germanicae, dalmaticae et ungaricae">
Dictionarium quinque nobilissimarum Europae linguarum, latinae, italicae, germanicae, dalmaticae et ungaricae

Dictionarium quinque nobilissimarum Europae linguarum, latinae, italicae, germanicae, dalmaticae et ungaricae u prijevodu: Rječnik pet najuglednijih europskih jezika, najvažnije je djelo Fausta Vrančića iz 1595. godine.
Opis.
Rječnik je posvećen Španjolcu Alfonsu Carrillu, provincijalu austrijske isusovačke provincije.
Knjiga je mali kvart-format, ima 6 predgovornih stranica i 128 stranica rječnika. Prema Putančevu izračunu, hrvatskih riječi ima oko 3800. Na posljednjih šest stranica donosi na pet jezika tekstove Deset Božjih zapovijedi, Vjerovanja, Očenaša i Zdravo Marije.
Taj se rječnik može smatrati pravim početkom hrvatske leksikografije. Iako je hrvatski stupac ("dalmaticae") na četvrtom mjestu, rječnik je važan za proučavanje hrvatskoga leksika Vrančićeva doba. Narječna podloga rječnika je čakavska s ikavskom zamjenom jata, na koju se naslojavaju elementi štokavskoga. Obično se ističu kao štokavski elementi ograničeni primjeri s ijekavizmom, refleks prasl. d' kao đ/j, te naporedna uporaba zamjenica što/ča. Izrazitije je unošenje štokavskih, prvenstveno dubrovačkih leksema u hrvatski niz. Jedan broj leksema potječe iz kajkavskoga narječja ("oblok", "prikliti", "špot"…). Najizrazitiji utjecaj kajkavskoga nalazimo u nazivima mjeseci, gdje "sičen", "traven" dolaze s kajkavskom vokalizacijom i kajkavskim značenjem: "sičen" je jednako veljača, a "traven" odgovara štokavskom svibanj. Sve to govori da Vrančić ima pred očima narječno neujednačen hrvatski teren i da leksičko blago crpe iz svih narječja. Izvjestan broj riječi dolazi iz crkvenoslavenske tradicije ("težati", "sobstvo", "slovo", "dreseliti se"). Rječnik je zabilježio i talijanske posuđenice, što je očekivano s obzirom na Vrančićevo podrijetlo.
Klasificirane po značenjskim skupinama, hrvatske se riječi vežu za pojmove religije, crkvene hijerarhije, pomorstvo, život u gradskoj sredini, poljoprivredu, stočarstvo. Zanimljivo je da Vrančić nije u svoj rječnik unosio leksik književnih djela, posebno je nesklon bio petrarkističkom poetskom repertoaru. U rječniku nalazimo i prijedlog reforme latinice. Vrančić je prihvatio grafijsku praksu temeljenu na mađarskim grafijskim rješenjima (cz = /c/, cs = /č/, sz = /s/, te ju kombinirao s tzv. južnim (talijanskim) uzusima, na primjer x=/ž/. Cilj mu je bio ustanoviti grafijski nacrt koji omogućuje jasan i jednoznačan izgovor, odnosno ukloniti iz hrvatske latinice sve grafijsko-pravopisne nedosljednosti i dvomislenosti.
Najozbiljnijim nedostatkom smatra se to što riječi nisu leksikografski obrađene, nego su nanizane u temeljnim oblicima, i to u svim jezicima.
Vrančićev je rječnik posebno popularan bio u Mađarskoj, gdje je u 19. stoljeću doživio novo izdanje. Na temelju Vrančićeva rječnika napravio je mađarsko-talijanski rječnik Hedvig Sulyok i objavio ga u Szegedu 2001. godine. Vrančićev je rječnik poslužio za nastanak mnogih obrata. Tako je npr. rukopisni rječnik koji se atribuira Kašiću, premda autorstvo Kašićevo nije dokazano, hrvatsko-talijanski obrat Vrančićeva rječnika uz dodatak jednoga broja (oko 800) posebnih leksema. Iz Vrančića je crpio i Jakov Mikalja za svoj rječnik "Blago jezika slovinskoga" (1649./51.).

</doc>
<doc id="173227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173227" title="Rječnik pet najuglednijih europskih jezika">
Rječnik pet najuglednijih europskih jezika



</doc>
<doc id="173229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173229" title="Diskografija sastava Asian Kung-Fu Generation">
Diskografija sastava Asian Kung-Fu Generation

Ovo je stranica o kompletnoj diskografiji japanskog rock sastava Asian Kung-Fu Generation. Do sada su izdali 6 studijskih albuma, 3 kompilacije, 5 EP-ova, 12 singlova, te snimili 18 video spotova.

</doc>
<doc id="173230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173230" title="Wanted Man (album Johnnyja Casha)">
Wanted Man (album Johnnyja Casha)

Wanted Man je kompilacija Johnnyja Casha, objavljena 1994. u izdanju Mercury Recordsa. Album čine mnoge popularne Cashove pjesme kao što su "Wanted Man" i "The Night When Hank Williams Came to Town", a na njemu se nalazi i obrada pjesme "Ballad of a Teenage Queen". Kad je Cash potpisao za Mercury, njegova je popularnost bila u silaznoj putanji, ali je album ipak postigao osrednji uspjeh.
Konfuzija s izlaskom.
Na Allmusicu pogrešno stoji kako je album objavljen 1957., trideset godina prije nego što je Cash uopće objavio prvi album za Mercury. Zbog toga i neki download servisi (uključujući MTV-jev Urge) također navode pogrešan datum izlaska.

</doc>
<doc id="173232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173232" title="Rewrite">
Rewrite

Rewrite (リライト, Riraito) je treći singl japanskog rock sastava Asian Kung-Fu Generation s njihovog drugog studijskog albuma Sol-fa. Singl je objavljen 4. kolovoza 2004. Tekst je napisao pjevač Masafumi Goto. 
Singl je dobro prihvaćen od strane publike, te se nalazio na 4. mjestu Oriconove ljestvice, a sa 150,000 prodanih primjeraka, bio je 63. najprodavaniji singl godine. Izabran za uvodnu pjesmu anime Fullmetal Alchemist, a 2007. je osvojio nagradu za najbolju anima pjesmu na "American Anime Awardsu". Za singl je snimljen i spot u kojem članovi benda sviraju ispred ogromnih zvučnika. 

</doc>
<doc id="173233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173233" title="São Miguel">
São Miguel

Otok São Miguel (portugalski za Svetog Mihovila) je najveći i najnapučeniji otok u Azorskom otočju s oko 140.000 stanovnika.
Povijest.
Ovo je bio drugi otok u Azorskom otočju na kojem su Portugalci 1427. osnovali naselje.
15. stoljeće.
Vjeruje se da je otok otkriven između 1426. i 1439., a bio je zabilježen kao „Zeleni otok“. Naseljavanje je počelo 1439. kada je Henrik Pomorac dopustio naseljavanje stanovništva s područja Extremadura, Alto Alentejo, Algarve, te Madeire. Ovdje su se naselili i neki stranci, kao Francuzi i manjine kao što su Židovi i Mauri.
Zbog zemljopisnog položaja i plodnosti tla, otok se brzo gospodarski razvio. U to vrijeme otok je opskrbljivao vojne garnizone u sjevernoj Africi.
16. stoljeće.
Prvi glavni grad otoka bio je Vila Franca do Campo koje je uništen u velikom potresu 1522. godine.
Nakon ove tragedije, naglo se razvio grad Ponta Delgada koji je postao novi glavni grad 1546. godine. Zbog spora oko nasljedstva nad otokom 1580., stanovništvo São Miguela pobijedilo je Francuze koji su podržavali Antónija I. u pomorskoj bitki kod Vila France.
17. i 18. stoljeće.
Povratkom nezavisnosti Portugala 1640., otok opet postaje važno trgovačko središte, s novim vezama s Brazilom.
Iz razdoblja 18. stoljeća datiraju mnoge zgrade na otoku. Izgradnja tih zgrada u velikoj mjeri je financirana izvozom naranči u Veliku Britaniju.
19. stoljeće.
Godine 1831. u Nordeste su se iskrcale snage budućeg vojvode od Terceire, čime je organiziran otpor apsolutističkim režimu. Iduće godine, nakon objave ustava i priznavanja Marije II. za kraljicu, vojska je napustila Ponta Delgadu. Nakon razdoblja portugalskog građanskog rata, nastavljen je gospodarski razvoj otoka, izgrađena je luka u Ponta Delgadi, a uvedene su i nove poljoprivredne kulture, kao čaj, ananas i duhan.
20. stoljeće.
Razvojem ribarstva i poboljšanjem poljoprivrede, gospodarski razvoj otoka održao se do danas. trenutno je otok jedan od najdinamičnijih političko-upravnih središta, a na otoku se nalazi i sjedište vlade .
Zemljopis.
São Miguel je 64 km od istoka prema zapadu dugačak, te između 8 i 14 km širok. Otok nosi nadimak „Zeleni“ ("Verde") zato što je velikim dijelom u nizinskom području prekriven poljima i livadama. Bivšu šumu laurisilvu zamijenila je danas egzotična vegetacija. U središtu otoka postoji nekoliko termalnih izvora. Na São Miguelu nalaze se tri stratovulkana, a visinsko područje otoka sastoji se od 270 povezanih vulkana.
Najviša točka otoka je Pico da Vara (1103 m).

</doc>
<doc id="173234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173234" title="American Recordings (album)">
American Recordings (album)

American Recordings album je Johnnyja Casha, objavljen 1994. godine u izdanju American Recordingsa. Bio je to prvi Cashov album objavljen pod etiketom producenta Ricka Rubina. Album je 2003. zauzeo 364. poziciju na popisu 500 najboljih albuma svih vremena časopisa "Rolling Stone".
Casha je kontaktirao producent Rick Rubin i ponudio mu ugovor sa svojom kućom American Recordings, poznatoj po rap i heavy metal glazbi, a ne countryju. Cash je pod Rubinovom palicom snimio album u svojem dnevnom boravku uz pratnju svoje akustične gitare. Cash se godinama prepirao s producentima nakon što je njegov prvi producent, Sam Philips, otkrio kako njegov glas bolje pristaje uz ogoljelu glazbu. Prepirke su dosegnule vrhunac s Jackom Clementom jer je Clement htio Cashovu glazbu učiniti "zvučnijom" te dodati gudačke instrumente i pratnju vokalnog kvarteta. Za njegovu uspješnu suradnju s Rubinom djelomično je zaslužna Rubinova ideja da glazba bude minimalistička.
Pjesme "Tennessee Stud" i "The Man Who Couldn't Cry" snimljene su uživo u Viper Roomu, noćnom klubu u Los Angelesu koji je u to vrijeme bio vlasništvo Johnnyja Deppa.
Videospot za prvi singl, tradicionalnu pjesmu "Delia's Gone" (koji je režirao Anton Corbijn, a u kojem je nastupila Kate Moss), objavljen je na MTV-u, a pojavio se i u seriji Beavis and Butt-Head. Kritičari su hvalili album, a mnogi su ga proglasili Cashovim najboljim albumom od kraja šezdesetih, dok su obrade pjesama modernih glazbenika kao što su Tom Waits i Glenn Danzig (koji je napisao pjesmu "Thirteen" posebno za Casha za dvadeset minuta) pomogle da privuče novu publiku. "American Recordings" osvojio je Grammy za najbolji suvremeni folk album 1994.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="173237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173237" title="VIS Zlatni akordi">
VIS Zlatni akordi

VIS Zlatni Akordi bio je zagrebački rock sastav kroz koji je prodefilirao značajan broj zagrebačkih rock glazbenika. To je bio prvenstveno sastav za plesnjake. Njihova "utvrda" bio je ples u Studentskom centru, koji su oni uz manje prekide držali od polovice šesdesetih do polovice sedamdesetih.
Sastav su oformili 1962. godine u VIII: gimnaziji u Zagrebu Nikola Vaso Sarapa (solo gitara) i Željko Mačor Marinac (bubnjevi). Sastavu su se 1963. godine pridružili braća Zlatko Fuma Miksić (bas-gitara) i Ivica Ico Miksić (ritam gitara). Braća su bila i čvrsta okosnica grupe do kraja njihovog djelovanja.
Kako su mijenjali postav, tako su mijenjali i repertoar, od Mamas &amp; Papas do Jimija Hendrixa.

</doc>
<doc id="173239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173239" title="Jazz gala (DVD)">
Jazz gala (DVD)

Jazz gala glazbeni je DVD na kojemu se nalaze snimke vrhunskih glazbenika koji su nastupili u B.P. Clubu Boška Petrovića, od njegovog otvaranja do 2005. godine. Objavljuje ga 9. siječnja 2006. diskografska kuća Croatia Records, a svoju promociju imao je u B.P. Clubu 15. siječnja iste godine.
Uz brojne vrhunske glazbenike, na materijalu su predstavljeni i Joe Pass, koji je 1. travnja 1988. godine svirao na otvorenju kluba, te Oscar Clein, koji DVD otvara najavom u kojoj želi dobrodošlicu posjetiocima kluba. Posebnost nastupa u B.P. Clubu dale su brojne suradnje glazbenika i spontane izvedbe, što podsjeća na vrhunce svjetske klupske jazz scene. Na materijalu je dokumentirana suradnja između Joea Passa s Boškom Petrovićem i Damirom Dičićem, Jasne Bilušić i Maria Lime, Petera Kinga i Johnnyja Griffina, te glazbenika koji su svirali uz Petrovićev sastav 'B.P. Club All Stars': Clarka Terryja, Scotta Hamiltona, Bodil Niske, kao i već spomenutih Kinga i Griffina. Kao bonus na DVD-u se nalaze fotografije poznatog fotografa Damila Kalogjere, koje su inače objavljene u monografiji "Welcom to the Club - 10 godina B.P. Cluba" iz 1998.
Objavljivanje ovog DVD-a prikazuje se značajno razdoblje hrvatske jazz scene, te Petrovićev veliki doprinos jazza u Zagrebu i Hrvatskoj. Ipak na njemu se nalazi samo dio nastupa velikih glazbenika u B.P. Clubu, dok izvedbe brojnih drugih izvođača poput Buddyja De Franca, Tootsa Thielemansa, Jamesa Newtona, Georgiea Famea, Marka Murphyja i drugih, nisu zabilježene video snimkom već samo u audio formatu koji je objavljen od izdavača 'Jazette Recordsa'.
Povijest.
Boško Petrović 1. travnja 1988. godine, u podrumu Tesline ulice na broju 7, za ljubitelje jazz glazbe, otvara B.P. Club. Na otvorenju kluba svirao je velikan svjetskog jazza, američki gitarista Joe Pass. Tokom vremena u klubu su nastupali mnogi veliki hrvatski glazbenici poput Arsena Dedića, Gabi Novak, Vice Vukova, Jasne Bilušić, Zdenke Kovačiček, a od mlađih glazbenika Nina Badrić, te brojni strani glazbenici kao što su John Lewis, Makoto Ozone, Kenny Drew, Dado Moroni, Mel Waldron, Hank Jones, Lou Levy, Fritz Pauer, Nat Pierce, Joe Pass, Herb Ellis, Mundell Lowe, Attila Zoller, Philip Chaterine, N.H.O. Pedersen, Marc Johnson, Richard Davis, Jimmy Woode, Monty Budwig, Ray Brown, Connie Kay, Alvin Queen, Ed Thigpen, Bobby Durham, Phylly Joe Jones, Art Taylor i mnogi drugi. Sve ove vrhunske glazbenike povezuje poznanstvo i prijateljstvo s Boškom Petrovićem.
Vremenom, zagrebački B.P. Club dobio je kultni status, kako od jazz glazbenika tako i od same publike. Međutim u velikoj količini snimljenih skladbi i nastupa, jedan dio materijal se nepovratno zagubio. Na žalost među trajno zagubljenim snimkama nalaze se i one od Joea Zawinula, Arta Farmera, Ronniea Scotta, Tootsa Thielemansa, Herba Ellisa, Bobbya Durhama, Johna Lewisa i drugih. Stoga Croatia Records 2006. godine objavljuje antologijski DVD na kojemu se nalaze nastupi svih velikih jazz glazbenika koji su prošli kroz klub u proteklih 18 godina.

</doc>
<doc id="173240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173240" title="The Road Goes on Forever (album)">
The Road Goes on Forever (album)

The Road Goes on Forever je album country supergrupe The Highwaymen. Originalno je objavljen 4. srpnja 1995. u izdanju Liberty Recordsa, a 8. studenog 2005. su ga ponovno objavile kuće Capitol Records i EMI s bonus pjesmama, a u nekim verzijama, s bonus DVD-om u povodu desete obljetnice izlaska albuma. DVD uključuje glazbeni videospot za "It Is What It Is", kao i kratki dokuemntarac nazvan "Live Forever - In the Studio with the Highwaymen". Bio je posljednji album grupe prije Jenningsove smrti 2002. i Cashove smrti 2003.
Naslovnu pjesmu s albuma napisao je Robert Earl Keen, a originalno je objavljena na njegovu albumu iz 1989., "West Textures".

</doc>
<doc id="173243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173243" title="Unchained (album)">
Unchained (album)

Unchained je drugi album Johnnyja Casha snimljen za American Recordings 1996. Casha na albumu prate Tom Petty and the Heartbreakers. Kao i sve Cashove albume u American seriji, i ovaj je producirao Rick Rubin. "Unchained" se više fokusira na obrade, a manje na originalni materijal nego prvi album u serijalu.
Osim tri Cashove vlastite skladbe, "Unchained" uključuje pjesme Soundgardena ("Rusty Cage") i Becka ("Rowboat"), kao i gostovanje Fleae, basista Red Hot Chili Peppersa, na "Spiritual", te Lindsay Buckingham i Micka Fleetwooda iz Fleetwood Maca, na "Sea of Heartbreak". Na albumu se našao i klasik Hanka Snowa iz 1962., "I've Been Everywhere", autora Geoffa Macka.
Iako su ga ignorirale gotovo sve country radio postaje i establišment u Nashvilleu, "Unchained" je osvojio Grammy za najbolji country album. Cash i American Recordings su nakon osvajanja Grammyja poslali poruku "zahvale" industriji country glazbe u Nashvilleu u obliku slavne fotografije na kojoj Cash pokazuje srednji prst koja je snimljena tijekom nastupa u zatvoru San Quentin 1969.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="173254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173254" title="Modrak">
Modrak

Modrak ili traglja, tragalj (lat. Spicara maena) je najveća od girovki u Jadranu. Naraste do 30 cm duljine i preko 0,3 kg težine. Izgledom je sličan oštrulji, od koje se najviše razlikuje veličinom i bojom. Naime modrak je modrozelene boje sa smeđim prugama po bokovima, i velikom tamnom mrljom na svakoj strani. U vrijeme parenja mužjaci modraka također imaju kričavu fluorescentnu modru boju. Svi pripadnici ove vrste se rađaju kao ženke, a pri veličini od 20 cm mijenjaju spol i postaju mužjaci. Živi u plićim područjima nego ostale girovke (do 100 m), pogotovo zimi kada ga se može naći i blizu površine. Preferira tla obrasla posejdonijom gdje pronalazi zaklon i hranu. Hrani se malim račićima, crvićima i ribljom mlađi, kao i algama. Jedina je od girovki koja se lovi udičarenjem, posebno zimi.
Zanimljivost.
Na Hrvatskj on-line enciklopediji još se navodi da su gira oštrulja i modrak dvije različite vrste što nije nije točno i nije priznato. Znanstveni takson "Spicara flexuosa", sinonim je za s. maena
Rasprostranjenost.
Modrak je stanovnik istočnog dijela Atlantika, od Portugala do Maroka, te oko otoka Kanara. Živi i po cijelom Mediteranu kao i u Crnom moru. 

</doc>
<doc id="173255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173255" title="Spicara maena">
Spicara maena



</doc>
<doc id="173256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173256" title="Spicara maena maena">
Spicara maena maena



</doc>
<doc id="173269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173269" title="Shannopin's Town">
Shannopin's Town

Shannopin's Town, selo Delaware Indijanaca koje se nalazilo blizu suvremenog grada Pittsburgha u Pennsylvaniji. Bilo je smješteno uz rijeku Allegheny, oko dvije milje (3 kilometra) od mjesta gdje se spaja s Monongahelom. Brojna sela koja su u tom kraju podignuli Delavarci 1700-tih godina rezultat su njihovog progona na zapad zbog pritisaka Irokeza i bijelih kolonista. Selo je dobilo ime po njihovom poglavici, Shannopinu, kojeg spominje prevodilac i trgovac Frankošvicarac James le Tort, po kojem je dobio ime gradić Letort u okrugu Lancaster. Godine 1730. u Shannopin's Townu je živjelo oko 20 obitelji.

</doc>
<doc id="173271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173271" title="Pequottink">
Pequottink

Pequottink, selo Moravian Delaware Indijanaca utemeljeno 1788. na istočnoj obali rijeke Huron blizu današnjeg Milana, na području okruga Erie u američkoj državi Ohio. Selo se održalo negdje do 1805. godine. U povijesti se spominje pod nazivima New Salem, Petquottink i Petquotting. Selo su osnvali izbjeglice nakon masakra u Gnadenhuttenu. Godine 1804. moravski misionari u selu utemeljuju indijansku misiju. Ovdje će 1916. i u siječnju 1817. Ebenezer Merry izgraditi branu, mlin i pilanu i niknut će novi grad Milan, imenovan po onom u Italiji a 1832. do 1839, bit će prokopan i Milan Canal koji će ga preko rijeke Huron spojiti s jezerom Erie.

</doc>
<doc id="173275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173275" title="16 Biggest Hits (album Johnnyja Casha)">
16 Biggest Hits (album Johnnyja Casha)

16 Biggest Hits je kompilacija Johnnyja Casha, objavljena 1999. u izdanju Sony Recordsa. Album je sastavljen od najvećih Cashovih hitova kao što su "Ring of Fire", "Understand Your Man" i "A Boy Named Sue". Na albumu se nalazi i nekoliko pjesama koje nisu bile hitovi kao što su "I Still Miss Someone" i "The Legend of John Henry's Hammer".
Cash je između 1956. i 1976. imao 13 hitova broj jedan u Americi, a na albumu ih se nalazi samo osam.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="173277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173277" title="VK Neretvanski gusar Metković">
VK Neretvanski gusar Metković



</doc>
<doc id="173278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173278" title="VK Neretvanski gusar">
VK Neretvanski gusar



</doc>
<doc id="173281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173281" title="Jeruzalemsko kraljevstvo">
Jeruzalemsko kraljevstvo



</doc>
<doc id="173282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173282" title="Kraljevstvo Jaruzalema">
Kraljevstvo Jaruzalema



</doc>
<doc id="173283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173283" title="NK Dilj">
NK Dilj



</doc>
<doc id="173284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173284" title="Pour le Mérite">
Pour le Mérite

Pour le Mérite, također znano i kao "Plavi Max" (njem. Blauer Max), je bilo najprestižnije prusko odlikovanje. 
Ime.
Pour le Mérite (fr. "za zaslugu") ime je reda koje se u početku zvalo "Ordre de la Generosite" (fr. "red velikodušnosti"), dobio je francuski naziv jer se u to vrijeme na pruskom dvoru govorilo francuskim jezikom.
Izgled medalje (vojna klasa).
Malteški križ.
"Pour le Mérite" čini zlatni Malteški križ obojen svijetlo plavom bojom, taj križ je vrlo sličan križu Johanniterskoga reda, od kojeg je dobivena inspiracija.
Orlovi.
Između krakova Malteškog križa nalaze se zlatni orlovi. Ti orlovi nisu okrunjeni jer su to Brandenburški orlovi. Iako neke medalje "Pour le Mérite" imaju okrunjene orlove to je zato što su napravljene u inozemstvu gdje je zlatarima predložak za orla bio Pruski orao koji je okrunjen. "Pour le Mérite" je jedina Pruska medalja čiji orlovi ne nose krunu.
Natpis.
Naziv "Pour le Mérite" upisivan je sljedećim redosljedom: "Pour" na lijevom "leMé" na desnom i "rite" na donjem kraku. Gornji krak nije doživio velike promjene, na njemu je ostala kruna, te ispod nje slovo F što simbolizira kralja Fridrika.
Vrpca.
"Pour le Mérite" se morao nositi oko vrata. U početku dok se medalja još zvala "Ordre de la Generosite" vrpca je bila crne boje. Kada je naziv promijenjen u "Pour le Mérite" u skladu s novim imenom i vrpca se promijenila, uz rub vrpce dodane su dvije crte srebrene boje.
Povijest.
Red "Pour le Mérite" je 1740. osnovao Fridrik II. Veliki. Godine 1810. Fridrik Vilim III. je izdao dekret po kojemu se Pour le Mérite mogao dodjeljivati samo služećim vojnim osobama, prije toga se red "Pour le Mérite" je bio civilina i vojnička nagrada. "Pour le Mérite" je red, za koje se dodjeljuje članstvo i ne smije se zvati medaljom.
U ožujku 1813. Fridrik Vilim III. je dodao pozlaćeno hrastovo lišće iznad križa. 1866. posebni Veliki križ "Pour le Mérite"
"Pour le Mérite" je dobio svjetsku slavu tijekom Prvog svjetskog rata. Iako je nagrada mogla biti dodijeljena bilo kojem vojnom činovniku, najslavniji dobitnici su bili zračni asevi Max Immelmann i Oswald Boelcke koji su prvi odlikovani, te Erwin Rommel, poznati njemački general iz Drugog svjetskog rata koji ju je dobio zbog učešća u borbama na sjeveru Italije. 
Red je prestao djelovati kada je car Vilim II. abdicirao 1918. godine.

</doc>
<doc id="173285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173285" title="Gnadenhuetten">
Gnadenhuetten

Gnadenhütten (Gnadenhuetten), selo Delaware Indijanacana mjestu sadašnjeg Gnadenhuttena, u okrugu Tuscarawas blizu New Philadelphie, Ohio. Osmog dana mjeseca ožujka 1782., kapetan David Williamson sa svojom milicijom izvršio je pokolj nad miroljubivim pokrštenim Delavarcima (Masakr u Gnadenhuttenu), pobivši 96 stanovnika sela. Na mjestu pokolja misionari su podignuli 11 metara visok spomenik uz natpis " 'Here triumphed in death ninety Christian Indians, March 8, 1782.' ". Postojala su još dva Delaware-sela koja su nosila ovo ime.

</doc>
<doc id="173287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173287" title="Love, God and Murder">
Love, God and Murder

Love, God and Murder je kompilacijski box set Johnnyja Casha, objavljen 2000. u izdanju Legacy Recordingsa i Columbia Recordsa. Sadrži tri tematska CD-a s pjesmama koje je Cash izabrao iz kataloga. Na "Love" se nalaze pjesme o ljubavnim vezama, uglavnom one koje je napisala June Carter Cash. "God" je kolekcija gospel i duhovnih pjesama. "Murder" uključuje još jednu čestu temu Cashove karijere, vjerojatno njegovu najdražu, ali ne na način da on potiče ljude "da to učine". Sva tri albuma objavljena su pojedinačno istog dana. 2004. je objavljena i četvrta kompilacija, "Life".
Iako su sva tri albuma u box setu kompilacije, one pokazuju Cashovu dugogodišnju sklonost konceptualnim albumima. Prethodni primjeri koji se bave jednom temom su ' (1964.), "Sings the Ballads of the True West" (1965.), ' (1972.) and "The Rambler" (1977.).
Bilješke za omote za svaki od tri CD-a je napisala slavna osoba. Na "Love" je bilješke napisala Cashova žena June Carter Cash, frontmen U2 Bono je napisao bilješke za "God", a Quentin Tarantino za "War".
Life.
Kao rezultat prve tri kolekcije, 2004. je objavljena četvrta kompilacija "Life". Uglavnom se sastoji od pjesama o društvenim i ekonomskim previranjima.

</doc>
<doc id="173291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173291" title="Delaware Indijanci">
Delaware Indijanci



</doc>
<doc id="173298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173298" title="Bono Vox">
Bono Vox



</doc>
<doc id="173302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173302" title="Ada (pleme)">
Ada (pleme)

Ada, jedno od plemena u području jugoistočne Gane na ravnicama istočno od Accre. Srodni su plemenima Ningo (Nugo), Prampram (Gbugbla), Kpone, Shai, Yilo Krobo, Manya Krobo i Osudoku s kojima čine širu skupinu Dangme ili Adangme. Govore dijalektom jezika adangme.

</doc>
<doc id="173306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173306" title="Opća teorija prava">
Opća teorija prava



</doc>
<doc id="173307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173307" title="Loop &amp; Loop">
Loop &amp; Loop

 
"Loop &amp; Loop" (ループ&amp;ループ, Rūpu&amp;Rūpu) je drugi singl japanskog rock sastava Asian Kung-Fu Generation s njihovog drugog studijskog albuma Sol-fa. Singl je objavljen 19. svibnja 2004. te se nalazio na osmom mjestu Oricon ljestvice. Tekst je napisao pjevač Masafumi Gotō. Pjesma je kasnije korištena u Nintendovoj igri "Osu! Tatakae! Ouendan". 
Spot.
Video spot za singl režirali su Kazuyoshi i Masafumi Gotō. U spotu članovi sastava sviraju u učionici u kojoj su četiri učenika. Učenici u spotu voze biciklu, preskaču uže i pretvaraju se da pjevaju, koristeći metle kao gitare. 

</doc>
<doc id="173308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173308" title="Kimi to Iu Hana">
Kimi to Iu Hana

"Kimi to Iu Hana" (君という花) je drugi singl japanskog rock sastava Asian Kung-Fu Generation s njihovog debitantskog studijskog albuma Kimi Tsunagi Five M. Singl je objavljen 16. listopada 2003. te se nalazio na četrnaestom mjestu Oricon ljestvice. Tekst je napisao pjevač Masafumi Gotō. Sastav je kasnije uvrstio singl u DVD izdanje kompilacijskog albuma Feedback File. 
Spot.
Većina spota je snimana u blizini jezera i apartmanskog kompleksa. U spotu se pojavljuje čovjek obučen u kostim patuljka, koji pleše uz jezero, a kasnije mu se pridruže i članovi sastava. 

</doc>
<doc id="173315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173315" title="JS-3">
JS-3

Josif Staljin 3 ili skraćeno IS-3 je bio sovjetski teški tenk nakon drugog svjetskog rata. Napravljen je kako bi zamijenio starije IS-1 i IS-2 tenkove. Ime je dobio po sovjetskom vođi Josifu Visarionoviču Džugašviliu Staljinu. Izravni konkurent mu je bio britanski tenk Conqueror. IS-3 je bio napredan tenk čija se riješenja još danas koriste u razvoju sovjetskih, ali i ostalih zapadnih tenkova. No, zbog loše kvalitete izrade, IS-3 je bio vrlo nepouzdan tenk koji se često kvario. Zadnji primjerci ovog tenka povučeni su iz uporabe početkom 1970-ih. 
Razvoj.
Umjesto da se manjim poboljšanjima otklanjaju uočeni nedostaci na teškim tenkovima IS-1 i IS-2, vrh Crvene armije odlučio je da je znatno bolje razviti potpuno novi teški tenk. Jedan od glavnih razloga za takvu odluku bilo je to što je svaka malo veća izmjena na tijelu ili kupoli tenka značila prekid proizvodnje na nekoliko tjedana ili čak mjeseci, a to je u ratnim uvjetima bilo teško prihvatljivo. Projekt novoga sovjetskog teškog tenka pokrenut je u tvornici Kirov u Čeljabinsku početkom 1944., a u ljetu iste godine dobio je službenu dozvolu i razvojnu oznaku Kirovets-1. Naime, u ožujku 1944. provedeno je probno gađanje jednog IS-2 iz topa ZiS-3 kalibra 76,2 mm. Iako je to bio top relativno malog kalibra, te se gađalo s udaljenosti od 500 do 600 metara, top je probio oklop IS-2 čak i s čeone strane. Granate koje nisu uspjele probiti oklop izazvale su teška oštećenja. Kako je Panther rabio top od 75 mm, a Tiger I od 88 mm, znatno veće probojne moći od sovjetskog topa ZiS-3, bilo je jasno da se nešto mora žurno poduzeti. Prva mjera bila je promjena oklopa na prednjem dijelu tenka IS-2. No, svi prijedlozi promjene kupole, posebno njezinog dizajna, odbijeni su jer bi t bilo značilo prekid proizvodnje. Umjesto toga odlučeno je da se pokrene projekt Kirovets-1, kojim će se, između ostalog, obuhvatiti i razvoj nove kupole.
Pokrenuta su dva projekta, koje su vodila dva odvojena tima stručnjaka. Jedan su tim vodili J. Y. Kotin ("vođa tima") i A. S. Ermolaev ("glavni projektant"), a drugi N. L. Dukhov ("vođa tima") i M. F. Balđi ("glavni projektant"). Prvi je tim svoj prijedlog temeljio na razvojnim vozilima "Objekt 244", "245" i "248". Glavna odlika tih projekata bila je neobično rješenje prednjeg oklopa tijela vozila. On se sastojao od dvije ploče zavarene pod oštrim kutom, koji se je širio prema ostatku tijela. To će se rješenje poslije rabiti na svim sovjetskim tenkovima, od T-55 pa sve do T-80. Sovjetski su inženjeri to rješenje nazvali "štukin nos", a na Zapadu su ga zvali jednostavno "Pike". U odnosu na druge tenkove toga doba, koji su svi redom rabili ravan ili blago nagnut čeoni oklop, napravljen od jedne ploče, "štukin nos" je pružao znatno povećanje oklopne zaštite. Radio operater je premješten u kupolu kako bi se mjesto vozača moglo pomaknuti u sredinu vozila, odakle je vozač imao znatno bolju preglednost. Osim toga, projektanti su mogli još jedino redizajnirati prednji dio tijela u piramidalni oblik, kod kojega je jedna stranica prolazila točno ispred vozača i time ga dodatno štitila jer je tako nastala kosina izazivala dodatno rikošetiranje protutenkovskih projektila. Poslije će se na bočne stranice dodati pričuvni članci gusjenica i time još malo povećati razina oklopne zaštite. Krajnji rezultat bio je znatno povećanje oklopne zaštite prednjeg dijela tijela i istodobno smanjenje mase. Projektanti su odlučili da će za IS-3 radije odabrati zavareno nego lijevano tijelo, djelomično zato što su tako ubrzavali samu proizvodnju. Još važniji razlog bio je nemogućnost dobivanja proizvodnih kapaciteta u ljevaonicama u kojima su se proizvodile kupole za tenkove IS-2 i T-34 ("kojih nikada nije bilo dovoljno"). To i nije bio tako velik nedostatak jer je sovjetska teška industrija do sredine "1944." uspjela znatno unaprijediti proces varenja i najtvrđeg čelika, koji je omogućavao spajanje debelih ploča.
Drugi se tim, predvođen Dukhovom i Balđijem, više posvetio razvoju kupole, za koju je odabrao postupak lijevanja, djelomično zbog jednostavnosti izrade, a djelomično jer su na raspolaganju imali pogone u kojima se proizvodila kupola tenka IS-2. Posebna je pozornost posvećena boljem oblikovanju kupole kako bi se smanjila visina tenka, povećao nagib bočnih stranica, te dobilo dovoljno prostora za ugradnju velikog topa D-25T kalibra 122 mm. Krajnji je rezultat bila revolucionarna okrugla, ili bolje rečeno loptasta kupola, koja je samo na stražnjem dijelu imala ravnu ploču, a posadi je pružala dotad nedostignutu razinu zaštite. Naime, zbog kompaktnosti izrade iz jednog dijela, ali i zakrivljenosti bočnih strana, tako izrađena kupola izaziva rikošetiranje tijekom udara protutenkovskog projektila, koji u 99 posto slučajeva udara pod kutom. Debljina oklopa kupole na osnovici bila je 220 mm, a prema vrhu se smanjila na 110 mm, uz istodobno povećanje zakošenja koje je pružalo dodatnu zaštitu. Zbog toga je isti princip oblikovanja kupole primijenjen na tenku T-55, te se zadržao i na najsuvremenijim ruskim tenkovima. Loptasti oblik kupole donio je još jednu prednost znatnim povećanjem korisnog prostora u kupoli na onim mjestima gdje je bio najpotrebniji, uz istodobno smanjenje ukupne veličine, a time i mase kupole. Smanjenje mase dopustilo je projektantima da povećaju debljinu oklopa čeonog dijela kupole na 250 mm, što je bio velik napredak ako se u obzir uzme da je IS-2 ima debljinu oklopa od samo 100 mm.
Oba su projekta prikazana tadašnjem ministru za tenkovsku industriju, V. A. Mališevu. Prezentacije su obavili osobno Kotin i Dukhov. Nakon pomnog proučavanja oba prijedloga, Mališev je zaključio da ih treba doraditi tako da se objedine najbolja rješenja. Naložio je da se na tijelo prvog prijedloga postavi kupola drugog. Kako su proračuni pokazali da masa "hibrida" ne bi bila ništa veća od zadanih specifikacija, novi je projekt u listopadu 1944. dobio službenu oznaku "Objekt 703". Istog je mjeseca prezentiran zapovjedniku Crvene armije maršalu Georgiju Žukovu i načelniku glavnog stožera maršalu Aleksandru Vasiljevskom. Prezentacija novog tenka, posebno rješenja kupole ,toliko ih se dojmila da su odmah od Staljina zatražili da osobno potpiše zapovijed za početak njegove serijske proizvodnje, kako bi se novi teški tenk sovjetske vojske našao u završnim bitkama u Njemačkoj.
Oduševljenje visokih sovjetskih časnika imalo je itekako realnog uporišta jer je po mnogim tehničkim rješenjima "Objekt 703", ili, kako će ga uskoro označiti, IS-3, bio znatno napredniji ne samo od IS-2 već i od T-34.
Opis tenka.
IS-3 je po svim odlikama bio mnogo napredniji tenk od IS-2. Posebno rješenje prednjeg dijela tijela pružalo je znatno veću razinu oklopne zaštite za vozača nego kod IS-2. Jedinim nedostatkom smatrao se loše riješen poklopac vozačkog odjeljka koji se otvara nadesno. Nedostatak je bio što su projektanti, zbog nedovoljnog prostora ispred vozača, njegov periskop ugradili u poklopac. Da bi otvorio poklopac, vozač je prvo morao maknuti periskop. Osim što to baš i nije bila laka operacija u oštrim ruskim zimama, kad bi se periskop često smrznuo i dodatno pričvrstio za poklopac, njegovo stalno micanje dovodilo je do povećanog broja oštećenja. Uz to, vozač je kroz periskop imao jako ograničeno polje vida direktno ispred vozila, bez mogućnosti motrenja bočnih strana. Iako se to možda ne čini važnim kad se vozite u tenku mase 46,5 tona, ipak nije tako jer su vozači, ne mogavši točno odrediti širinu tenka, zapinjali za drveće ili objekte, ili čak slijetali s puta. Osim toga, svako neželjeno zapinjanje za neki čvrsti objekt moglo je dovesti do pucanja ili smicanja gusjenice, što bi neminovno izazvalo zaustavljanja tenka povećalo mogućnost njegova uništavanja.
Vatrena moć.
IS-3 je od svog prethodnika naslijedio top D-25T kalibra 122 mm s plinskom kočnicom. Za razliku od kupole tenka IS-2, koja je projektirana za ugradnju topa kalibra S-18 kalibra 85 mm, te je ugradnja D-25 dovela do destabilizacije kupole, kod IS-3 projektanti su od početka kupolu prilagodili ugradnji topa kalibra 122 mm, prilagodivši je oblikom i veličinom. Potkraj 1944. i početkom 1945. godine, D-25T je bio jedan od najsuvremenijih tenkovskih topova. Rabio je poluatomatski princip, rada koji je u slučaju IS-3 omogućavao brzinu paljbe od dvije do tri granate u minuti. Iako je unutrašnjost kupole IS-3 u odnosu na IS-2 znatno povećana, ipak je zadržan isti borbeni komplet od samo 28 granata. Zanimljivo je da je raspored kompleta bio osamnaest razornih i deset probojnih. To znači da su sovjetski planeri početkom 1945. zaključili da je njemačka vojna industrija pred kolapsom te da će Ščuke ("kako su ih prozvali sovjetski vojnici") više vremena provoditi u borbi protiv pješaštva i drugih "mekanih" ciljeva nego u srazovima s tenkovima. Na kupolu je postavljena teška strojnica DŠK kalibra 12,7 mm, a uz topovsku cijev spregnuta strojnica kalibra 7,62 mm.
Pokretljivost.
Osim topa, IS-3 je od "dvojke" naslijedio i Dieselov motor V-2JS snage 520 ks, što je bilo dovoljno za skromnu maksimalnu brzinu od 40 km/h. Projektanti su se znatno više brinuli o autonomiji te su tenk opremili spremnicima ukupne zapremine 450 litara. Dva su spremnika postavili u unutrašnjost tijela, bočno u odnosu na motor. Dodatna četiri cilindrična spremnika, u stvari metalne bačve, postavljeni su na stražnji dio tenka, po dva na svaki bok. Svaki je nosio 90 litara, a bili su spojeni s unutrašnjim spremnicima. U slučaju iznenadnog napada ili zapaljenja tenka, ti su se dopunski spremnici mogli odbaciti. To je bilo još jedno rješenje koje će projektanti tenkova primijeniti na sve poslijeratne sovjetske tenkove, s tom promjenom što će dopunske spremnike premjestiti na sam kraj vozila.
Operativna upotreba.
Prva probna serija IS-3 teških tenkova dovršena je, usprkos svim požurivanjima iz vrha Crvene armije, tek sredinom svibnja 1945. Iako neki zapadni izvori navode da su rabljeni u borbama na samom kraju borbi u Europi tijekom II. svjetskog rata ni jedan sovjetski izvor to ne potvrđuje. Upitno je također jesu li IS-3 poslani na Daleki istok u borbe protiv japanskih snaga također tamo stigli prije okončanja sukoba. Crvena armija je za djelovanje na Dalekom istoku, preciznije u Mandžuriji, predvidjela jednu tenkovsku pukovniju opremljenu tenkovima IS-3. Navodno su prvi primjerci na bojišnice stigli u kolovozu 1945. te su teoretski i mogli sudjelovati u nekim bitkama.
Priče o borbenoj uporabi teških tenkova IS-3 u zadnjim borbama u Njemačkoj javile su se nakon pobjedničke parade, koja je 7. rujna 1945. održana u Berlinu. Nakon defilea sovjetskih, francuskih, britanskih i američkih pješačkih i padobranskih postrojbi došao je red na prikaz oklopnih vozila. Na čelu kolone bila su 32 američka tenka M24 General Chaffe i 16 oklopnih transportera M8. Potom su išla francuska oklopna vozila, a potom 24 britanska tenka Comet i 30 oklopnih automobila, sve već viđeno mnogo puta. A onda su se, na veliko iznenađenje zapadnih časnika, pojavila ni više ni manje nego 52 potpuno nova IS-3. Pojava novoga sovjetskog teškog tenka, i to tako napredne konstrukcije, bila je pravi šok za Saveznike. Tenkovi su pripadali 71. gardijskoj teškoj tenkovskoj pukovniji, koja je u povijesti ostala upamćena kao prva postrojba koja se sukobila s njemačkim teškim tenkovima Kraljevski Tigar.
Zanimljivo je da je sovjetska javnost prvi put imala priliku vidjeti IS-3 na vojnoj paradi tek 7. studenog 1946. Razlog nije bio političke prirode (možebitno skrivanje od javnosti) već činjenica da su svi do tada proizvedeni IS-3 poslani u istočnu Njemačku (koja će postati DDR) kao protuteža Savezničkim snagama koje su okupirale zapadni dio Njemačke (koji će postati Bundesrepublik Deutschland). U to vrijeme, zapadni su analitičari smatrali da je IS-3 najbolji tenk na svijetu i da oni u svom naoružanju nemaju ništa što bi mu moglo parirati, pa je stalno pristizanje novih količina kod savezničkih zapovjednika unosilo popriličan nemir. IS-3 se proizvodio do sredine 1946. i dotad je zahuktala sovjetska teška industrija uspjela proizvesti čak 2311 komada, što je po zapadnim analitičarima bilo više nego dovoljno da svlada zapadne snage. Američki M4 Sherman imao je masu od "samo" 30 tona i top kalibra 75 mm, a britanski Comet masu od 33 tone i top kalibra 77 mm. Oba su tenka uz to koncepcijski bila znatno lošije rješenje od IS-3.
Ono što zapadni analitičari nisu znali bilo je to da se sovjetski vojni vrh nije baš previše pouzdavao u IS-3. Problem je bio u njihovoj kroničnoj nepouzdanosti, naslijeđenoj još od IS-1 i IS-2, koja se tijekom rata nije uspjela otkloniti. Najviše je problema bilo s preslabim motorom V-2JS snage 520 ks koji je često morao raditi punom snagom te se zbog toga često kvario. Osim toga, primarni cilj sovjetske vojne industrije tijekom II. svjetskog rata bio je proizvesti što više oružja, u ovom slučaju tenkova, a kvaliteta je bila manje važna. Tako je i kvaliteta motora bila vrlo slaba. Ništa bolje nije bilo ni s transmisijom, koja se kvarila jednako često kao i motor. Zbog stalnog požurivanja iz vrha Crvene armije prvi IS-3 patili su i od ozbiljnih nedostataka na tijelu i kupoli.
Zbog toga ne čudi da je već 1946. Crvena armija osnovala posebnu komisiju koja se bavila jedino utvrđivanjem svih nedostataka na IS-3 te pronalaženjem rješenja za njihovo otklanjanje i daljnje poboljšanje tenka. Komisija je na kraju predložila program UKN (Ustranenie Konstruktivnjkh Nedostatkov). Na osnovi UKN-a od 1948. do 1952. svi proizvedeni IS-3 prošli su proces modernizacije. Ugrađeni su nanovo proizvedeni motori i mjenjači znatno više kvalitete, promijenjena je konstrukcija kvačila i prijenosnika. Neki izvori navode da su novi motori imali snagu 600 ks. Postavljene su i nove, jače gusjenice. Zamijenjen je i radio 10-RK znatno modernijim 10-RT. Negativna strana modernizacije bila je povećanje mase na 48,8 tona. Kako (vjerojatno) nisu ugrađivani jači već samo kvalitetniji motori povećanje mase značilo je novo povećanje opterećenja, pa je problem s nepouzdanošću motora ostao na skoro istoj razini.
Potkraj pedesetih godina prošlog stoljeća, svi JS-3 ponovno su poslani na modernizaciju. Pritom bi tenkovi koji su prošli kroz proces modernizacije dobili oznaku IS-3M. Ugrađeni su sustavi za noćno motrenje i teška strojnica SŠKM kalibra 12,7 mm. Najveća izmjena bila je ugradnja motora V-54K-IS s tenka T-54. I novi je motor imao snagu od 520 ks, ali se smatrao znatno pouzdanijim od starog V-2JS. Iako su JS-3M po borbenim mogućnostima tek nešto slabiji od tada najsuvremenijega sovjetskog tenka T-54/55, te na razini mogućnosti većine Zapadnih, Crvena armija je odlučila sve IS-3 poslati u pričuvu.
Sovjetski su IS-3 ipak rabljeni u borbama, jer su postrojbe opremljene njima sudjelovale u gušenju revolucija u Mađarskoj (1956.) i Čehoslovačkoj (1968.).
IS-3 je odabran i za naoružavanje novih europskih savezničkih država. Tako su već 1946. dva primjerka poslana novonastaloj poljskoj vojsci, koja je, nakon testiranja, ipak odlučila da ih neće kupiti. Jedan je tenk poslan i čehoslovačkoj vojsci, s istim rezultatom. Znatno veći kupac bila je kineska vojska, koja je navodno dobila 100 IS-3, ali tek nakon okončanja Korejskog rata. 
Potkraj pedesetih godina prošlog stoljeća, 100 IS-3 je kupila i egipatska vojska. Prvi egipatski IS-3 prikazan je na vojnoj paradi 23. lipnja 1956., ali je većina isporučena u razdoblju od 1962. do 1967. godine. Razlog za odgodu isporuke bio je što su svi egipatski tenkovi prije isporuke prošli modernizaciju te su zapravo isporučeni kao IS-3M. Ipak su stigli na vrijeme da se uključe u Šestodnevni rat. U tom su ratu egipatski IS-3M ostvarili znatne borbene uspjehe i pokazali se kao dostojni protivnici izraelskim tenkovima zapadne proizvodnje. Zapravo se pokazalo da dobro obučena i dovoljno hrabra posada IS-3M može uništiti bilo koji tenk. Tako je jedna posada uspjela sama uništiti nekoliko protivničkih tenkova. Problem je bio što velika većina egipatskih posada nije bila ni dobro obučena ni dovoljno hrabra da do kraja iskoristi borbene mogućnosti svojih tenkova. Na otvorenim pustinjskim područjima problem je bio premala brzina IS-3 koji nije mogao tako brzo mijenjati položaj kao izraelski tenkovi. Nekoliko je tenkova uništeno ili onesposobljeno hrabrim akcijama izraelskih vojnika koji su ubacivali ručne granate kroz otvorene poklopce na kupoli, što bi ih posade otvarale kako bi smanjile temperaturu u unutrašnjosti. Na kraju rata izraelska je vojska uspjela zarobiti 73 IS-3, koji su bili ili lakše oštećeni ili potpuno ispravni. Nakon moderniziranja i ugradnje novih motora (uzetih sa zarobljenih ili uništenih tenkova T-55) izraelska je vojska svoje IS-3 uspješno rabila tijekom sedamdesetih godina prošlog stoljeća. 

</doc>
<doc id="173316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173316" title="The Essential Johnny Cash">
The Essential Johnny Cash

The Essential Johnny Cash je dvostruka kompilacija Johnnyja Casha, objavljena kao dio Sonyjeve "Esential" serije. Sastavljena je kako bi se odala počast Cashovom 70. rođendanu. Nema veze s istoimenim trostrukim box-setom Columbia Recordsa iz 1992.
Dvostruki album uglavnom obuhvaća Cashovih prvih 15 godina kad je snimao za Sun Records i Columbiju, a na albumu se nalazi i osam pjesama snimljenih nakon sedamdesetih. Cashov opus pod palicom Ricka Rubina za American Recordings nije obuhvaćen - Cashov posljednji hit singl, "Hurt" je objavljen deset mjeseci kasnije.
Među 36 pjesama na kompilaciji se nalaze i dvije koje se nikad prije nisu pojavile na Cashovim albumima: "Girl from the North Country" s albuma Boba Dylana "Nashville Skyline" iz 1969., te "The Wanderer" s albuma "Zooropa" grupe U2.
Kao svjedočanstvo naširoko poznatom Cashovu utjecaju na country, rock i druge moderne glazbene pravce i njegovu raširenu fan bazu, na bilješkama na omotu se nalaze svjedočanstva i čestitke u povodu 70. rođendana mnogih glazbenika - ne samo starih prijatelja i suputnika i suradnika kao što su Willie Nelson, Kris Kristofferson, Tom Petty, bivši posinak Nick Lowe, i žena June Carter Cash, nego i od Keitha Richardsa, Elvisa Costella, Coreyja Taylora i Shawna Crahana iz Slipknota, Kirka Hammetta iz Metallice i Henryja Rollinsa iz Black Flaga.

</doc>
<doc id="173322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173322" title="Johnny Cash at Madison Square Garden">
Johnny Cash at Madison Square Garden

Johnny Cash at Madison Square Garden je koncertni album Johnnyja Casha snimljen u prosincu 1969. u Madison Square Gardenu u New Yorku, ali koji nije objavljen sve do 2002.
CD je snimljen samo četiri mjeseca nakon objavljivanja albuma "At San Quentin", što je vjerojatno i razlog zašto nije objavljen odmah nakon snimanja. Kao i na svim sličnim Cashovim nastupima uživo iz tog razdoblja, pratio ga je njegov sastav Tennessee Three, koji su činili W.S. Holland, Marshall Grant i Bob Wooton. Cashu su se na pozornici pridružili i Stratler Brothers, Carl Perkins i Carter Family. Na koncertu nije bila prisutna njegova žena June Carter Cash, koja je bila trudna s njihovim sinom Johnom Carterom Cashom.
Kao i na većini Cashovih koncerata, pjesme su obuhvaćale žanrove countryja i rockabillyja, pa čak i folk rock. Slićno albumu "At San Quentin", i na ovom su nekoliko pjesama izveli Perkins, Stratler Brothers i Carteri dok je Cash bio iza kulisa. Cash je usto tijekom ovog nastupa predstavio i svog oca Raya i Shela Silversteina, koji je napisao Cashov najveći pop hit, "A Boy Named Sue".

</doc>
<doc id="173324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173324" title="Folk Punk">
Folk Punk



</doc>
<doc id="173325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173325" title="Celtic Punk">
Celtic Punk



</doc>
<doc id="173328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173328" title="Nikola Gazdić">
Nikola Gazdić

Nikola Gazdić (Split, rođen sredinom 1890-tih; - 6. prosinca 1922.), Hajdukov igrač na mjestu napadača. Smatra se jednim od najboljih igrača Hajduka, prva je Hajdukova legenda i prvi ljubimac publike, kojeg su od milja zbog kovrčave ("ricaste") kose nazivali Janjčić, a po njegovoj "ricastoj" kosi u seriji Velo misto odigrao ga je lik koji nosi ime "Rico".
Njegov točan datum rođenja nije poznat, jer je u momčadi Hajduka već 1912. da bi 1919. za Hajduk zabio svoj stoti gol u 91 nastupu; ukupno 106 do njegove prerane tragične smrti. Hrvatski sportski leksikon navodi 1900. što bi bilo nemoguće da je u tim godinama nastupio kao igrač za Hajduk, a da je stariji vidi se i po slikama.
Njegova tragedija počinje 1919. kada su Hajduku kola krenula nizbrdo izgubivši nekoliko utakmica u Zagrebu, nakon dugog i iscrpljujućeg puta. Na vijest o porazima, razjarena splitska javnost je optužila Janjčića da sabotira utakmice, a uprava Hajduka i nasjela na glasine, te ga izbacila iz kluba.
Gazdić od sramote (kako piše Smoje) bježi čak u Beograd gdje je proveo dvije godine, sve dok nije dogovorena uzvratna utakmica protiv Građanskog od kojega su bili izgubili s 4:0. Zagrepčani su bili snažna momčad u velikoj formi, koja je pobjeđivala brojne europske klubove. Gazdić iz Beograda moli u pismima da ga prime natrag u klub, te su na kraju i popustili. Već je znao i skrivao da je obolio od tuberkuloze.
Ta uzvratna utakmica protiv Građanskog odigrana je 1921., izazvala neviđenu pozornost i privukla rekordnih 5.000 gledatelja na stadion, a Gazdić je igrao kao nikada, nitko ga nije mogao zaustaviti u napadima. Poveli su gosti u 15. minuti pogotkom Graneca, a izjednačio je Gazdić spektakularnim golom. Izbacio je iz igre driblinzima čak četvoricu protivničkih igrača, izišao sam pred vratara Vrđuku, fintirao snažan udarac, da bi, nakon što je vratar pao, samo preskočio loptu, koja je pored ležećeg vratara ušetala u mrežu. Bio je to rijetko viđen gol, nakon kojega je Hajduk predvođen Gazdićem nastavio napadati. Kada je prilikom jednog napada bio srušen pred protivničkim golom dosuđen je jedanaesterac iz kojega je Mantler realizirao pobjednički zgoditak. Utakmica je završila s 2:1 za Hajduk. Navijači su poludili od sreće i odnijeli Gazdića na rukama u svlačionicu. Vjerojatno zbog teškog napora kojem je bio izložen i bolesti Gazdić je umro od tuberkuloze 6. prosinca 1922 godine. Hajduk je u finišu te godine nastupao s crnim florom.
Gazdić je odigrao 91 utakmicu i to 5 službenih u Splitskom podsavezu s 14 zgoditaka i 86 prijateljskih s 92 zgoditka. Prvi službeni nastup bio je protiv Borca 28. ožujka 1920. koju je Hajduk dobio s 8:0, a Gazdić je na njoj zabio 4 gola, a ostala 4 su dali Machiedo 2 i po 1 Pilić i Hochmann. U toj utakmici nastupili su uz njega i Kaliterna (branka), Šitić, Dujmović, Prokeš, Tagliafero, Righi, Borovčić Kurir, Pilić, Hochmann i Machiedo.
Pokopan je na starom groblju na Sustipanu koje su općinske vlasti uklonile 1959. – 1960. godine. Posmrtni ostaci Nikole Gazdića prebačene su na novo groblje 28. listopada 1952 u zajedničku grobnicu na kojoj piše 'poginulim i umrlim igračima i članovima - Hajduk Split', gdje se nalaze i ostaci Lovre Tagliafera i Vojka Nedoklana. 
Od živih srodnika mu je Nera Perišić Letica, praunuka Nikoline sestre Srećke.
O Gazdiću je pisao Miljenko Smoje u svojoj knjizi "Hajdučka legenda", izdanoj 1971., kao i Damir Škarpa u "Štoriji o balunu", posvećenoj Hajduku.
Statistika u Hajduku.
Do 1920. godine sve utakmice bile su prijateljske. Tek osnutkom Splitskog nogometnog podsaveza počinju natjecateljske utakmice pa mu je prvi službeni nastup u natjecanju bio tek 28. ožujka 1920., i odmah je zabio 4 zgoditka. Prvi je igrač Hajduka koji je postigao preko 100 zgoditaka.

</doc>
<doc id="173329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173329" title="Veljko Milković">
Veljko Milković

Veljko Milković (rođen 13. studenog, 1949. Subotica, Jugoslavija) je izumitelj i istraživač iz Novog Sada, Srbija. Milković je aktivan u ekološkom istraživanju, kao i u amaterskoj arheologiji i istraživanjima novih energetskih tehnologija te je napisao brojne knjige u tim područjima. Za svoj rad dobio je nekoliko nagrada. Član je Srpske Akademije Inovacionih Znanosti iz Beograda, grupe 20-ak znanstvenika i inovatora. Posjeduje odobrene patente za svoje izume.
Izumi i istraživanja.
Izumio je samogrijajuću ekološku kuću i brojne, kako ih on naziva, ekološke inovacije: staklenike i plastenike s reflektirajućim površinama, gljivarnike. Nekoliko njegovih izuma se odnosi na jednostavne stvari za svakodnevnu uporabu; kao što je autonomni punjač baterija i serija univerzalnih alata.
S nekim od svojih izuma, Milković je otvorio nova poglavlja u mehanici stvarajući nove mehaničke efekte kombinirajući jednostavne strojeve; njihalo i polugu. Njegovi osnovni izumi u ovoj kategoriji su, kako ih on naziva, "impulsno-gravitacijski strojevi" (Kolica s njihalom, Dvostupanjski mehanički oscilator, Ručna pumpa za vodu s njihalom), vrsta jednostavnih mehaničkih oscilirajućih sustava s pogonskim njihalom.
Petrovaradinska tvrđava.
Među Veljkovim interesima je i istraživanje Petrovaradinske tvrđave u Novom Sadu. Tvrdi da je uspjeo otkriti pravilnosti u podzemnim labirintima sa "strijelastim", "Y" i "čekić T" raskrižjima što mu omogućuje sigurno pretraživanje utvrde i njenog podzemlja. Muzej Grada Novog Sada 1977. godine mu je dodijelio mu zahvalnicu za "Svesrdnu suradnju na proučavanju Petrovaradinske tvrđave".
Godine 1983. u Knjižnici "Vladimir Nazor" iz Petrovaradina, Srećko Drk i Veljko Milković osnivaju "Klub prijatelja Petrovaradinske tvrđave".
Godine 1997. najavljuje tekst "Misterije Petrovaradinske tvrđave", koja je publicirana u obliku feljtona, skripte i knjige. Kroz predavanja i izlete upozoravao je na opasnosti, ali i veliki turistički potencijal Petrovaradina, Fruške Gore, Srijema i srednjeg Podunavlja.
Nagrade i priznanja.
Među različitim domaćim i inozemnim nagradama, 2002. godine za izuzetan doprinos i inovacije u području ekologije i energetike, primio je "Novembarsku povelju grada Novog Sada" kao i 2002. godine zlatnu medalju Novosadskog sajma za izum - ručnu pumpu za vodu s njihalom. Od 2006. godine postaje akademik Srpske akademije inovacionih znanosti iz Beograda u svojstvu dopisnog člana, a iste godine i akademik pri Akademiji izumitelja Srbije - SAIN iz Beograda u svojstvu redovnog člana.
Publikacije.
Veljko Milković je napisao 16 knjiga i brošura i 6 drugih publikacija.

</doc>
<doc id="173334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173334" title="Mustela nivalis">
Mustela nivalis



</doc>
<doc id="173339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173339" title="Punk rock">
Punk rock

Punk rock (ili "punk") je vrsta rock glazbe i pokret koji se pojavio u drugoj polovici sedamdesetih godina 20. stoljeća u Velikoj Britaniji i SAD-u predvođen sastavima kao što su The Ramones, The Clash, Sex Pistols, The Damned, The Animals, The Buzzcocks i dr. makar prijelazne oblike možemo naći i ranije.

</doc>
<doc id="173340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173340" title="Ocean thermal energy conversion">
Ocean thermal energy conversion



</doc>
<doc id="173342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173342" title="Gospodarstvo Mađarske">
Gospodarstvo Mađarske

Gospodarstvo Mađarske brzo se i bez težih potresa uključilo u svjetsko gospodarstvo. Mađarska je bila prva nekadašnja socijalistička država koja se već 1988. godine opredijelila za tržišno gospodarstvo, no znatan dio ključnih gospodarskih grana, kao i dio uslužnih djelatnosti je trenutačno u vlasništvu države.
Poljoprivreda.
Mađarska ima 4,97 milijuna hektara njiva, 1,15 milijuna hektara travnjaka i pašnjaka, te 225.000 hektara vinograda i voćnjaka. Poljodjelstvo je najznačajnija grana poljoprivrede, pa su glavni proizvodi kukuruz, pšenica, ječam, raž, zob i krumpir. Od industrijskog bilja najvažnija je šećerna repa, a manje uljarice i duhan. Također je važna i proizvodnja povrća. Glavne stočarske grane su svinjogojstvo, peradarstvo, ali i govedarstvo i ovčarstvo.
Rudarstvo i energetika.
Od ruda je najvažniji boksit u Bakonjskoj šumi. U Mađarskoj postoje i značajne zalihe fosilnih goriva (lignit, mrki ugljen, kameni ugljen).
Nafta se crpi u županiji Zali u okolici Szegeda, dok su glavna nalazišta zemnoga plina u srednjem i istočnom dijelu Alfölda i u županiji Zali.
Industrija.
Mađarska je poslije Drugog svjetskog rata doživjela brzu industralizaciju po sovjetskom uzoru, prije svega usmjerena na crnu metalurgiju. Ona se zasnivala na domaćoj željeznoj rudi i crnom ugljenu. Za domaće tržište, između ostalih, bitne su elektrotehnička, tekstilna, metalna, kožarska, cementna, duhanska, staklarska, keramička industrija, te industrija namještaja i obuće.
Turizam.
Nakon pada željezne zavjese Mađarska je postala zanimljiva zapadnim turistima. Glavna turistička područja su Budimpešta i Blatno jezero. Turistima su i privlačna lječilišta na termalnim izvorima, ali i nacionalni park Hortobágy.

</doc>
<doc id="173343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173343" title="Real Valladolid">
Real Valladolid

Real Valladolid Club de Fútbol je španjolski nogometni klub. Osnovan je 20. lipnja 1928., ujedinjenjem klubova Real Union Deportiva de Valladolid i kluba Deportivo Español. Trenutačno igraju u La Liga. Na tablici osvojenih bodova u La Ligi svih vremena, klub se nalazi na 13. mjestu po uspješnosti.
Momčad igra u Valladolidu od kojeg je i dobio nadimak Pucela. Njihov domaći stadion je Estádio José Zorrilla, koji može primiti do 26.512 gledatelja.
Trofeji.
Naslovi 
Postignuća 

</doc>
<doc id="173344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173344" title="Konverzija termalne energije oceana">
Konverzija termalne energije oceana

Konverzija termalne energije oceana (eng.: "Ocean thermal energy conversion", "OTEC") je postupak stvaranja električne energije uz pomoć temperaturne razlike između dubokih i plitkih slojeva oceana za pokretanje toplinskog stroja. Učinkovitost i snaga su bolje time što je razlika temperature veća. Generalno gledajući, temperaturna razlika se povećava s opadajućom zemljopisnom širinom, to jest blizu ekvatora i tropskog pojasa. Najčešća temperatura površine oceana iznosi 27 °C, a u dubokim vodama temperatura rijetko pada ispod 5 °C. Osnovni tehnički izazov OTEC-a je proizvesti značajan dio energije iz jako malih temperaturnih razlika. Maksimalna teoretska učinkovitost ovog sustava postiže se povećanjem djelotvornosti toplinske razmjene u novijim konstrukcijama.
Sunce neprestano grije goleme oceane koji prekrivaju gotovo 70% Zemljine površine; smatra se da oceani sadrže veliki energetski potencijal koji bi čovjek mogao upotrijebiti za proizvodnju energije i topline. Ovakav obnovljiv izvor energije, pod uvjetom da se tehnologija pokaže ekonomski isplativa i krene u masovnu upotrebu, mogao bi riješiti energetske probleme u svijetu. Ukupna raspoloživa energija je 1 ili 2 redova veličine veća nego kod ostalih tehnologija vezanih uz ocean (kao naprimjer energija valova). Međutim, male temperaturne razlike čine ovu tehnologiju, u usporedbi s drugim tehnologijama, poprilično skupom, ponajprije zbog niske toplinske iskoristivosti. Upravo je to jedan od ključnih problema ovog sustava, prijašnji sustavi su imali iskoristivost od 1 do 3% (teoretski se smatra da je maksimalna iskoristivost od 6 do 7%), dok trenutni sustavi koji se razvijaju će raditi blizu maksimalne toplinske iskoristivosti. Morska voda, iako besplatna, ima određene troškove vezane uz transport vode iz oceana (trošak pumpi i njihovih materijala). 
Iako OTEC sistem sveukupno ima nisku učinkovitost, može funkcionirati kao energetski sistem koji će moći pokrivati minimalnu potražnju energije. Stručnjaci za energetiku smatraju kada bi ova metoda postala jeftinija i postala konkurentna s ostalim konvencionalnim tehnologijama tada bi OTEC mogao proizvoditi gigavate električne struje i zajedno s elektrolizom bi mogao prozvoditi dovoljno vodika koji bi potpuno nadomjestio potrošnju svih globalnih fosilnih goriva. Svi OTEC sistemi koriste skupe, velike dovodne cijevi koje su uronjene više od kilometar u ocean, a sve s ciljem dovođenja jako hladne vode na površinu. Upravljanje troškovima je i dalje glavni izazov za ovu tehnologiju.
=Povijest=
Ideja OTEC-a ima dugu povijest razvoja. S vremena na vrijeme, postojalo je mnogo pokušaja razvijanja ovakve vrste tehnologije. 1881. godine Jacques-Arsène d'Arsonval, francuski fizičar, prvi je probao iskoristiti toplinsku energiju oceana. Tek je 1930. godine njegov student, Georges Claude uspio izgraditi prvo OTEC postrojenje na Kubi. Postrojenje je proizvodilo 22 kilovata električne energije pomoću niskotlačne turbine.
Nikola Tesla je isto uvidio mogućnost iskorištavanja ovakvog oblika energije, ali je na kraju došao do zaključka kako bi takva tehnologija bila nepraktična za široku upotrebu.
1935. godine Claude je izgradio još jedno postrojenje, 10,000 tona teretni brod kojeg je usidrio kod obale Brazila. No loše vrijeme i valovi uništili su postrojenje prije nego što su generatori uopće počeli proizvoditi električnu energiju.
1956. godine francuski su znanstvenici krenuli u konstruiranje postrojenja od 3 megavata za Abidjan, tadašnji glavni grad Obale Bjelokosti. Zbog velikih količina jeftine nafte 50-ih godina 20. stoljeća postrojenje nikad nije završeno.
1962. godine, J. Hilbert Anderson i James H. Anderson odlučili su završiti ono što Claude započeo; koncentrirali su se na razvoj novih, učinkovitijih elemenata konstrukcija. 1967. godine, nakon što su riješili probleme s kojima se Claude susretao, patentirali su svoj sustav temeljen na zatvorenom ciklusu.
SAD su se uključile u istraživanje OTEC sustava 1974. godine, kada je na Havajima osnovan laboratorij koji je ubrzo postao vodeći svjetski centar za istraživanje OTEC tehnologije. Havaji se, zbog tople površinske vode, lako dostupne duboke, hladne vode i zbog činjenice da troše najviše struje, nalaze na najboljem položaju u SAD-u za iskorištavanje ove vrste energije.
Japan je uvelike doprinio razvoju OTEC tehnologije (iako nema nikakvog potencijala) ponajprije zbog izvoza tehnologije u druge države. 1970. godine tokijska elektroprivreda uspješno je izgradila i postavila 100 kilovata OTEC postrojenje (tip zatvorenog ciklusa) na otočnoj državi Nauru. Postrojenje je krenulo u rad 1981. godine i prozvodilo 120 kilovata električne struje; 90 kilovata je upotrebljeno za rad samog postrojenja, a ostatak struje se upotrebljavalo za opskrbu škole i ostalih lokacija na otoku. Ovo postignuće je postavilo novi svjetski rekord u proizvodnji struje pomoću OTEC sustava gdje je struja poslana na pravu električnu mrežu.
Indija je postavila OTEC postrojenje od 1 megavat blizu obale Tamil Nadua. Indijska vlada je velik sponzor u istraživanju plutajućih OTEC postrojenja.
=Princip rada=
Princip rada ovakvih sustava se zasniva na koncepciji toplinskog stroja koja je veoma uobičajena u području Termodinamike. Toplinski stroj je termodinamički uređaj smješten između dva spremnika, jednog visoke temperature, a drugog niske. Kako toplina protječe od jednog do drugog spremnika toplinski stroj dio toplinske energije pretvara u mehanički rad (princip rada kod parnih turbina).
Jedini toplinski ciklus prigodan za OTEC je Rankineov ciklus uz to koristeći niskotlačnu turbinu. Sustavi mogu biti izvedeni kao otvoreni ili zatvoreni ciklusi. Strojevi zatvorenog ciklusa koriste uobičajene radne tvari kao amonijak ili tetrafluoretan, dok kod otvorenog ciklusa koristi se toplina površine vode kao radna tvar.
Podjela prema vrsti ciklusa.
Hladna morska voda je sastavni dio svakog od tri tipa OTEC sustava. Da bi sustav uspješno radio, hladna morska voda se mora dopremati iz dubina na površinu. To se može postići uporabom pumpi. Drugi način je destilacijom morske vode blizu morskog dna, što smanjuje gustoću morske vode i zbog razlike gustoća morska voda će s dna putovati kroz cijev na površinu.
Sustav zatvorenog ciklusa.
Sustav zatvorenog ciklusa koristi tekućine s niskim stupnjem vrelišta, najčešće amonijak, te se na taj način pokreće turbina koja pridonosi stvaranju električne energije. Topla morska voda na površini se pumpa kroz izmjenjivač topline i zahvaljujući niskoj točki vrelišta fluid isparava, takva novonastala para zatim pokreće turbo generator. Hladnija morska voda (ona dublja) se zatim upumpava kroz drugi izmjenjivač topline te zahvaljujući kondenzaciji opet iz pare prelazi u tekuće stanje čime kružni proces opet dolazi na svoj početak. 
Sustav otvorenog ciklusa.
Sustav otvorenog ciklusa funkcionira na principu parne turbine. Naime, ovaj sustav koristi toplinu površine tropskih oceana i stvara električnu energiju na način da se topla voda doprema u spremnik s niskim tlakom gdje zahvaljujući niskom tlaku voda proključa i prelazi u paru. Dobivena para se počinje širiti i pokreće turbinu spojenu na električni generator. Zbog izloženosti hladnoj vodi ta para opet kondenzira nazad u tekuće stanje.
Sustav hibridnog ciklusa.
Sustav hibridnog ciklusa izveden je na način da kombinira dobre osobine zatvorenog i otvorenog ciklusa. Princip rada hibridnih sustava zasniva se na korištenju tople (površinske) morske vode koja ulazi u vakuumsku komoru gdje se ona pretvara u paru (karakteristika otvorenog sustava). Nakon toga vodena para ishlapljuje radnu tekućinu niskog vrelišta preko izmjenjivača topline (karakteristika zatvorenih sustava). Potom para radne tvari pokreće turbinu te se tako stvara električna energija.
=Druge povezane tehnologije=
Osim proizvodnje energije OTEC utječe na razvoj drugih tehologija i ljudskih djelatnosti.
Klimatizacija.
Hladna morska voda (5°C) koja se dobiva ovom tehnologijom stvara mogućnost hlađenja postrojenja koji su povezani s pogonom ili koja su u blizini pogona. Hladna morska voda se dovodi u rashladnike vode koji omogućuju klimatizaciju zgrada i kuća. Prema procjeni Ministarstva energetike SAD-a iz 1989.godine, ovom bi se tehnologijom moglo uštedjeti 200,000-400,000 američkih dolara godišnje.
Poljoprivreda.
OTEC tehnologija također omogućava poljoprivredu baziranu na hladnom tlu. Hladna morska voda, tijekom prolaska kroz podvodne cijevi, hladi okolno tlo. Tada dolazi do temperaturne razlike između korijena biljaka na hladnom tlu i listova biljaka na toplom zraku što omogućava uzgoj mnogih biljaka i kultura koje se ne mogu naći u suptropskim područjima.
Akvakultura.
Akvakultura je najpoznatiji nusprodukt OTEC tehnologije. Smatra se kako je to jedan od najvažnijih načina kako smanjiti financijske i energetske troškove dovođenja velikih količina vode iz dubina oceana. Duboka oceanska voda sadrži visoke koncentracije neophodnih hranjivih tvari koje su iscrpljene na površini oceana zbog biološke potrošnje. Ova „umjetna uzlazna struja“ oponaša prirodnu uzlaznu struju, koja je odgovorna za održavanje i plodnost najvećeg svjetskog morskog ekosustava i životom najgušćeg područja na planeti. Hladnomorske delicije, kao što su losos i jastog, žive u dubokoj morskoj vodi bogatoj hranjivim tvarima. Kombinirajući u različitim omjerima hladnu, duboku morsku vodu i toplu, površinsku morsku vodu, OTEC tehnologija može stvoriti temperaturno pogodnu okolinu u kojoj bi se održavali optimalni uvjeti za akvakulturu. Morska fauna koja nije toliko prisutna u tropskim vodama, kao što su losos, jastog, kamenica i druge vrste školjaka, može također biti uzgajana na ovakav način. Na taj način se povećava raznovrsnost svježih morskih plodova na lokalnom tržištu. Isto tako, niski troškovi hlađenja (dobiveni hladnom morskom vodom) mogu održati ili čak poboljšati kvalitetu domaće ribe koja brzo propada u toplim tropskim krajevima.
Desalinacija.
Pitka voda može biti dobivena iz morske vode pomoću sustava otvorenog ili hibridnog ciklusa upotrebljavajući površinski kondenzator. U takvom kondenzatoru, neizravnim kontaktom hladna morska voda kondenzira potrošenu paru. Na taj način, kondenzat je relativno čist i može biti prikupljen i poslan u lokalne zajednice koje su ograničene zalihama prirodne vode za poljoprivredu ili za kućanstva. Analize su pokazale kako bi postrojenje od 2 MW moglo proizvoditi oko 4300 kubičnih metara pitke vode svaki dan.
Proizvodnja vodika.
Vodik može biti proizveden pomoću elektrolize upotrebljavajući struju proizvedenu OTEC procesom. S dodatnim elektrolitnim mješavinama (u svrhu povećanja ukupne učinkovitosti), proizvedena para može biti upotrebljena kao relativno čist medij za elektrolizu. OTEC tehnologija je u mogućnosti proizvoditi velike količine vodika koje bi onda opskrbljavale rastuće globalno tržište. OTEC postrojenja na otocima, platformama, teglenicama i brodovima imaju potencijala za proizvodnju vodika u velikim količinama te opskrbu velikih luka pomoću tankera. Glavni izazovi su troškovi proizvodnje, transporta i distribucije u odnosu na ostale izvore energije i goriva. Uzimajući u obzir povećanje cijena nafte na svjetskom tržištu, pitanje je vremena kada će troškovi masovne proizvodnje i distribucije vodika biti dovedeni u drugi plan.
Ekstrakcija minerala.
Još jedan nerazvijeni potencijal oceana je mogućnost vađenja minerala iz morske vode koji su sadržani u solima i ostalim oblicima otopina. Ekonomske analize su pokazale tijekom povijesti da je neprofitabilno iskorištavati ocean u svrhu dobivanja tragova elemenata otopljenih u otopinama, upravo zbog velikog trošenja energije za crpljenje velikog obujma vode. Još važnije, skupo je odvajati minerale iz morske vode. Općenito, ova metoda je ograničena na minerale koji se mogu pronaći u viskokim koncentracijama i koji se mogu lagano izdvojiti, kao što je magnezij. Kako je s OTEC postrojenjima riješen problem dobave velikih količina vode, ostaje samo problem troškova ekstrakcije. Japanci su nedavno započeli istraživati koncept kombiniranja ekstrakta urana otopljenog u morskoj vodi s tehnologijom elektrana na valove. Otkrili su da razvoj ostalih tehnologija (posebice razvoj materijala) poboljšava izglede za ekstrakciju minerala.
=Politička pitanja=
Budući da su OTEC postrojenja više ili manje stacionarne površinske platforme, njihova točna lokacija i pravni status bi mogao biti u nadležnosti sporazuma Konvencije Ujedinjenih naroda o pravu mora (eng. skraćenica UNCLOS). Sporazum daje zakonski autoritet obalnim zemljama u raznovrsnim zonama (od 3, 12 i 200 nautičkih milja), što bi moglo dovesti do određenih sukoba i regulacijskih prepreka gradnji OTEC postrojenja i njihovom vlasništvu. Prema sporazumu, OTEC postrojenja bi se smatrali kao „umjetni otoci“ koji ne bi imali nikakav zakonski autoritet.
=Troškovi i ekonomičnost=
Da bi ova tehnologija bila održiva u pogledu globalne upotrebe, mora imati jednak porezni i subvencijski tretman kao i ostale tehnologije. Proračuni troškova ove tehnologije su nepouzdani zbog toga što OTEC pogoni još nisu široko rasprostranjeni. Analize pokazuju da bi troškovi proizvodnje električne energije bili $0.07 kW/sat dok subvencionirane vjetroelektrane imaju $0.05-$0.07 kW/sat potrošnje.
=Vidi još=
=Vanjske poveznice=

</doc>
<doc id="173345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173345" title="Aleksandar Stanković">
Aleksandar Stanković

Aleksandar Stanković (Subotica, 8. travnja 1970.) hrvatski radijski i televizijski voditelj. Osnovnu školu pohađao u Karlovcu, srednju školu u Zagrebu. Godine 1995. diplomirao je pravo na Sveučilištu u Zagrebu. Nakon studija zaposlio se 1996. na Hrvatskom radiju u informativno-političkoj redakciji. Godine 1998. na Hrvatskom radiju vodio je emisiju "Poligraf". Od 2000. godine na HRT-u uređuje i vodi emisiju "Nedjeljom u dva". Bitange i princeze i Dobre namjere nastupio kao cameo-glumac tumačeći »poznatog ćelavca«. Autor je dokumentarnih filmova Moje želje moji snovi (2004) i Tata ide u pan (2005) te putopisnih serijala Vjetar u kosi (2014, 2015, 2016). Objavio zbirke poezije Jutra pobijeđenih (2001), Igor Mandić na mjesecu (2010) i Uglavnom su me voljele starije gospođe (2011) te knjigu Sto faca i Aca (2013), o emisiji Nedjeljom u dva. Dobitnik godišnje nagrade HRT-a za 1999. (za emisiju Poligraf) te HND-ovih nagrada »Marija Jurić Zagorka« za 2000. (za najbolji talk show) i »Novinar godine« za 2009.
Filmografija.
Televizijske uloge.
Dokumentarni filmovi:
"Moje želje moji snovi" 2004. dokumentarni film o nezaposlenima
"Tata ide u Pan" 2005. dokumentarni film o MMA borcu Mirku Filipoviću
Putopisi:
"Vjetar u kosi 1" 2014. moto putopis po Slavoniji, Zagorju, Banovini, Lici i Gorskom kotaru
"Vjetar u kosi 2" 2015. moto putopis po Kvarneru, Zagori i Dalmaciji
"Vjetar u kosi 3" 2016. moto putopis Austrija, Slovenija, Hrvatska

</doc>
<doc id="173346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173346" title="Siamou">
Siamou

Siamou (Seme), narod šire skupine Kru naseljen u provinciji Kénédougou u afričkoj državi Burkina Faso te u susjednim područjima Obale Slonovače i Malija. Siamou su geografski odvojeni od ostalih Kru skupina i susjedi plemena Toussian i Karaboro. Prvenstveno su obrađivači tla, a glavne kulture su sirak, proso i kukuruz, te nešto jama, graha i riže. Od svojih proizvoda dio odnose na prodaju na lokalne tržnice, a napose pivo od sirka. Muškarci urade najveći dio poslova na poljima, ali pomažu im i žene prilikom sadnje i žetve, a one se bave osim toga i obradom vlastitih vrtova, sakupljanjem šumskih plodova, donošenjem drva i vode, kao i pripremom hrane i sirkovog piva. Goveda, ovce, koze i kokoši imaju sve obitelji. Djeca također pomažu roditeljima u obavljanju raznih poslova. Djevojčice pomažu majci nositi vodu ili mrviti cerealija u avanima, a dječaci u čuvanju stoke. Malenu djecu majke uvijek nose sa sobom gdje mogu, dok ona radi, da se hrane na njezinim prsima. 
Siamou-kuće su četvrtaste, sa zidovima od blata ili gline, ravnih krovova. U gradnji kuća susdjeluju i muškarci i žene. 
Siamou su poglavito animisti, manji dio primio je islam, moguće putem kontakta s muslimanskim Dyula-trgovcima.
Jezik siamou, član je skupine, kru.

</doc>
<doc id="173351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173351" title="Mjerenje TV gledanosti">
Mjerenje TV gledanosti

Mjerenje TV gledanosti je istraživački postupak putem kojeg se kontinuirano mjeri TV gledanost.
Tehnike mjerenja TV gledanosti.
Mjerenje TV gledanosti se vrši u suradnji s reprezentativnim uzorkom obitelji, koje u ovom istraživanju najčešće sudjeluju dobrovoljno.
Vođenje dnevnika.
Prije razvoja elektronike i računala, TV gledanost se mjerila tako da su članovi obitelji koje su sudjelovali u tom istraživanju vodili pisane dnevnike, u kojima su bilježili TV emisije koje su gledali tijekom dana. Dnevnici su se vodili najčešće na bazi tjedan dana. Svakog tjedna ti su dnevnici bili prikupljeni od agencije koja je istraživanje provodila, te su zapisi bili ručno uneseni u računalnu bazu podataka. Podatci koje bi se prikupilo bi se zatim računalno obradilo te se izradilo različita izvješća.
Preciznost i pouzdanost, kao ni pravovremenost tako dobivenih podataka nije bila velika.
Elektroničko mjerenje televizijske gledanosti.
Razvojem elektronike i računala stvoreni su preduvjeti za razvoj uređaja koji će zamijeniti ulogu ručno vođenog dnevnika. Prvi takvi uređaji se pojavljuju još sedamdesetih godina 20. stoljeća. 
Uređaj za mjerenje televizijske gledanosti automatski bilježi koji je televizijski program obitelj gledala. Izmjerena gledanost automatski se prenosi u agenciju koja vrši mjerenje, gdje se obrađuju na sličan način kod prethodno vođenih dnevnika. Obrađeni podatci se zatim dostavljaju klijentima, koji su najčešće televizijske postaje ili marketinške agencije, koje same putem posebnog softvera analiziraju izmjerenu televizijsku gledanost.
Tko mjeri TV gledanost.
Dvije najznačajnije tvrtke koje se na svjetskoj razini bave mjerenjem TV gledanosti su:

</doc>
<doc id="173352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173352" title="FK Rubin Kazan">
FK Rubin Kazan

FK Rubin Kazan (ruski: Футбольный клуб Рубин Казань) je ruski nogometni klub iz Kazana u Tatarstanu koji se natječe u Ruskoj Premijer ligi. 
Klub je osnovan 1958. godine. Nikada nije nastupao u Sovjetskoj ligi, a iako se u ruskoj natječe od 2003., već 2008. godine su osvojili svoj prvi naslov. Svoje domaće utakmice igra na stadionu Centralnom stadionu. Prijašnja imena kluba bila su "Iskra" (1958. – 1964.) i "Rubin-TAN" (1992. – 1993.).

</doc>
<doc id="173353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173353" title="Rubin Kazan">
Rubin Kazan



</doc>
<doc id="173358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173358" title="Santa Maria (otok)">
Santa Maria (otok)

Otok Santa Maria (portugalski za Svetu Mariju) je jedan od otoka u Azorskom otočju, a nalazi se na jugoistoku otočja. Ovo je prvi otok koji je otkriven u Azorima.
Zemljopis.
Geografski se otok može podijeliti na dva dijela. Prvi dio sastoji se od ravničarskog suhog područja na kojem se nalazi Vila do Porto koje je jedino naseljeno mjesto na otoku, a u tom dijelu nalazi se i zračna luka koju su Amerikanci koristili do kraja drugog svjetskog rata. Drugi dio otoka je brdovito područje gdje se nalazi Pico Alto (590 m), najviša točka otoka. Zbog zadržavanja oblaka ovo područje je bogato padalinama, te time i vegetacijom.
Povijest.
Otok je 1427. otkrio Diogo Silves na svojem putu za Madeiru. Najzaslužnija osoba za naseljavanje ovog otoka je redovnik Gonçalo Velho koji je ovdje doveo obitelji i stoku. Otok je poznat po Kolumbovom posjetu 1493., kada se vraćao iz Amerike u Europu.
Godine 1989. na otoku se dogodila velika zrakoplovna nesreća, kada se zrakoplov Boeing 707 zabio u Pico Alto, pri čemu je poginulo 137 putnika, te sedam članova posade.

</doc>
<doc id="173360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173360" title="Irski Folk">
Irski Folk



</doc>
<doc id="173362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173362" title="Kpelle">
Kpelle

Kpelle (poznati i kao "Guerze") je zapadnoafrički narod iz skupine Mande, naseljen u Liberiji (487.400; 1991. Vanderaa) i Gvineji (308.000; 1991. Vanderaa), i manje pleme Kono 90.000; 2001.) također u Gvineji. Sve ove tri skupine govore posebnim jezicima koji čine podskupinu kpelle. Liberiski Kpelle su gvinejske Kpelle, jer se tamo govori francuski, prozvali "francuskim kpellama". Prema profesoru antropologije Gerald M. Erchaku, kpelle sa savanskog područja zapadnog Sudana doseljavaju u Liberiju prije kraja 16. stoljeća. Ovdje se počinju baviti agrikulturom, tehnikom prilagođenoj šumskom području, posijeci-i-spali. Godine 1820. u Liberiju pristižu prvi Afroamerikanci, čime će početi i urbanizacija Liberije. Godine 1822. utemeljena je Monrovia, prozvana u čast James Monroea, petog predsjednika SAD-a koji je preminuo godinu dana prije. Urbanizacijom mnogi Kpelle odlaze u Monroviju, gdje danas čine znatan dio stanovništva.
Uzgoj riže na suhim posijeci-i-spali poljima osnova su njihove prehrane, dok na drugo mjesto dolazi kasava ili manioka, zatim jam, krumpir, patlidžan (lat. Solanum melongena), rajčica, sezam, paprika, luk, grejpfrut, ananas, papaja, banana i drugo bilje i voće. Uz agrarne poslove prisutan je i lov zbog mesa, ribolov i sakupljanje kojim dolaze do raznih vrsta orašaca, korijenja, zelenja, gljiva i divljeg voća. Većina Kpella domaćih životinja nema, tek nekoliko bogatijih obitelji koje posjeduje nešto svinja i goveda.
U uporabi je irokeška terminologija s bifurkacijskim stapanjem avunkularnih termina (ženski mu je ekvivalent materteralni), gdje su termini otac i stric jednaki. U kasnom 19. stoljeću uobičajena je bila monogamija a danas ima i poligamnih brakova. Postmaritalno stanište je patrilokalno, a za veoma mlade parove ponekad i neolokalno, odnosno prave sebi novi dom u blizini očeve kuće, gdje mladi par može očekivat pomoć. Kod poliginijskih obitelji idealno je da svaka od žena sa svojom djecom ima vlastitu kolibu, ovo je kod poliginijske Kpelle-obitelji, zbog relativnog siromaštva rijetko, a monogamna nuklearna i proširena obitelj sada su kod Kpella sve češća.

</doc>
<doc id="173363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173363" title="Carl-Benz">
Carl-Benz



</doc>
<doc id="173368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173368" title="Zlatan Živković">
Zlatan Živković

Zlatan Živković (Zagreb, 15. lipnja 1956.), hrvatski bubnjar, perkusionist, gitarist i pjevač
Djeluje kao pjevač u grupi Aerodrom od njenog osnutka, 1978. g., te snima albume "Kad misli mi vrludaju" (1979.) i "Tango Bango" (1981.). U jesen 1981. odlazi iz grupe da bi se posvetio studiju geologije na zagrebačkom PMF-u. U "Aerodrom" se ponovo vraća 1986., ovaj put u ulozi bubnjara i pjevača. Nakon snimanja albuma "Trojica u mraku" (1986), ostaje u grupi do kraja 1987., kad prelazi u country-skupinu "Plava trava zaborava", kao pjevač i ritam-gitarist. S njima izdaje live album "Dance all night - live" (1988), sniman u Portorožu, Slovenija. Koncem 1988. g. napušta sastav i glazbenu djelatnost, te 1989. g. odlazi živjeti u Australiju, gdje radi kao geolog. Godine 2000. vraća se u Hrvatsku i postaje bubnjar i pjevač ponovno oformljene grupe "Aerodrom", s kojom snima album "Na travi" (2001.). Grupa ubrzo prestaje aktivno djelovati, te dalji angažman nalazi 2005. g. kao bubnjar i pjevač u grupi "Plava trava zaborava", gdje zamjenjuje teško oboljelog Srećka Antoniolia, a nakon njegove smrti 2006. g. postaje stalnim članom skupine. Od 2007. g. paralelno djeluje kao bubnjar i pjevač country rhythm and blues skupine "Hopeless Romantics". Među ostalim, sudjelovao je kao prateći vokal na snimanjima albuma "Viktorija": "Spavaćeš sam" (1988.), "ITD Band": "Skidam te pogledom" (1988.), te Jura Stublić: "Zemlja sreće" (1989.). Svojedobno je bio i djelatnik HRT-a, nastupao je i kao bubnjar i pjevač cover grupe "Bacon &amp; Blues Corporation".
Od 2016. godine s obitelji živi u Australiji.

</doc>
<doc id="173377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173377" title="Live Magic">
Live Magic

Live Magic je drugi koncertni album britanskog rock sastava Queen koji je sniman tijekom njihove zadnje stadionske megaturneje "The Magic Tour" Europom u ljeto 1986. godine. Album je sniman na tri najveća i najbolja koncerta turneje 11 i 12. lipnja 1986. na Wembley stadionu u Londonu UK, 27. lipnja 1986. na stadionu "Nep" u Budimpešti Mađarska i u Knebworth Parku Hertfordshire u Engleskoj, što je ujedno bio i posljednji koncert sastava Queen koji tu činjenicu u to vrijeme nisu mogli znati.&lt;br&gt; Album je zapravo editirana kolekcija koncertnih vrhunaca i u UK je objavljen 1. prosinca 1986. godine i unatoč velikim negativnim kritikama kojima se nije svidjelo što album nije u punom smislu pravi "klasični" koncertni album i izostanku singla s njega, dospio je do broja 3 na top listi albuma zahvaljujući ogromnoj popularnosti koju je sastav uživao u to vrijeme. Dopunjene verzije nekih pjesama s albuma su objavljene na CD izdanju, ali dvostruki album Live at Wembley '86 koji je objavljen 1992. godine je napokon pružio istinski užitak kompletnog rock koncerta s ove grandiozne turneje. Za američko tržište album Live Magic je objavljen tek u kolovozu 1996. godine.&lt;br&gt;Nakon objavljivanja prvog izvornog izdanja albuma 1987. godine je objavljen video zapis danas legendarnog koncerta s "Nep" stadiona u Budimpešti koji je ostao zapamćen kao prvi stadionski koncert zapadnog rock sastava u bivšem istočnom bloku, koji je još uvijek dostupan samo na VHS-u.

</doc>
<doc id="173378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173378" title="Glavoč Bellotijev">
Glavoč Bellotijev

Glavoč Bellotijev ili glamac Belotijev (lat. "Gobius ater") riba je iz porodice glavoča (lat. "Gobiidae"), najveće porodice u ribljem svijetu. Ovaj glavoč se kod nas još naziva i Balearski glavoč. Ovo je nova vrsta u Jadranskom moru, nije posojala na popisu iz 1996. Naraste samo do 7,1 cm, tijelo mu je prekriveno ljuskama, smeđe je boje, a prva leđna peraja ima blijedi gornji rub. Živi među travom, u zaklonima, u zaljevima i zaštićenim predjelima. Smatra se da se hrani mikroorganizmima životinjskog porijekla. 
Rasprostranjenost.
Bellotijev glavoč živi samo u Mediteranu, i to oko Baleara i Lionskom zaljevu. U novije vrijeme je zabilježen i oko Sardinije i u Jadranu.

</doc>
<doc id="173379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173379" title="Bellotijev glavoč">
Bellotijev glavoč



</doc>
<doc id="173380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173380" title="Gobius ater">
Gobius ater



</doc>
<doc id="173381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173381" title="Live magic">
Live magic



</doc>
<doc id="173391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173391" title="Zračna Luka Helsinki-Vantaa">
Zračna Luka Helsinki-Vantaa



</doc>
<doc id="173398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173398" title="The Rolling Stones (album)">
The Rolling Stones (album)

The Rolling Stones je debi album grupe The Rolling Stones. Izdan je u travnju 1964. godine u UK-u. Po izlasku album je postigao izuzetan uspjeh te je postao jedan od najprodavanijih albuma te godine u UK, a na UK top ljestvici se nalazio 12 tjedana na broju jedan. U SAD-u je album izdan u svibnju iste godine s malo izmijenjenom listom pjesama, pod imenom England's Newest Hit Makers. Na albumu se većinom nalaze obrade pjesama raznih izvođača (Bo Diddleya, Chucka Berrya, Willie Dixona...) i samo jedna pjesma tandema Jagger/Richards i to "Tell Me (You're Coming Back)".

</doc>
<doc id="173400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173400" title="Sticky Fingers">
Sticky Fingers

Sticky Fingers je album The Rolling Stonesa izdan u travnju 1971. godine. Album je njihovo prvo izdanje za izdavačku kuću Rolling Stones Records. Časopis "Rolling Stone" ga je uvrstio na 63. mjesto 500 najvećih albuma svih vremena. 

</doc>
<doc id="173401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173401" title="Žitvanski mir">
Žitvanski mir

Žitvanski mir (Žitvatoročki mir) bio je mirovni ugovor između Habsburške Monarhije i Osmanskog Carstva zaključen dana 11. studenoga 1606. godine. To je bio prvi mirovni sporazum između ta dva carstva u kojem su hrvatsko-ugarski kralj i osmanski sultan bili ravnopravni pregovarači. Od tog trenutka su habsburški vladari prestali plaćati danak Turcima, što je označilo konačno suzbijanje i početak pada turske prevlasti.
Po okončanju Dugog rata (Trinaestogodišnji rat), koji je započeo bitkom kod Siska 1593. godine, počeli su pregovori o miru između Habsburške Monarhije i Osmanskog Carstva. Iako se kralj Rudolf II. (1576. – 1608.) protivio, odluku o miru mu je nametnuo njegov brat i namjesnik Matija, pa je mir između Rudolfa i sultana Ahmeda I. (1603. – 1617.) zaključen je dana 11. studenog 1606. godine na ušću rijeke Žitve u Dunav. Tim mirom zapravo je prihvaćen "status quo" jer je svaka strana zadržala one prostore koje je osvojila tijekom rata, te je dogovoreno da se na granici ne smiju podizati nove utvrde. Kralj je sultanu morao platiti i jednokratni dar u vrijednosti od 200 000 forinti. Hrvatskom kraljevstvu ovim mirom pripale su utvrde Čazma, Petrinja, Moslavina, Gora i Hrastovica. Mir je trebao trajati dvadeset godina.
Događaji u Hrvatskoj i okružju koji su prethodili miru.
Za vrijeme velikoga turskoga rata (1593.—1606.) najveća pogibelj zaprijetila gradu Varaždinu kad je Kaniža pala Turcima u ruke i kad su Turci u svoj kaniški vilajet doveli 16.000 visokomotiviranih ratnika krimskih Tatara radi haračenja po Podravini od Koprivnice do Viniče. Danima su Varaždinci sa strahom su očekivali Varaždinci napadaj krimskih Tatara. Napad je uslijedio 1603. godine hrvatske snage koje je predvodio ban Ivan II. Drašković Trakošćanski spasile su Varaždin.
Nakon tursko-tatarske opasnosti, uslijedila je nova. U Mađarskoj je izbila buna pod vodstvom sedmogradskog plemića Stjepana Bočkaja. Povod su joj bili političko-vjerski razlozi. Mađarsko je plemstvo i većina gradjana prišla k protestantizmu smatrajući ga "više domoljubnim", "narodnim", nego što su smatrali katolicizam, kojem su Hrvati s obiju strana Drave ostali odani. Posljedica je bila vjerska nesnošljivost. Kulminirala je kad je kralj Rudolf II. odredio oštar postupak protiv pokretača reformacije. Usporedno je izbilo i političko pitanje, u pogledu kršenja ustava po bečkoj središnjoj vladi. Sve je to dovelo do otvorene pobune koju je vodio Stjepan Bočkaj, sedmogradski vojvoda, kojeg su plemići u Mađarskoj izabrali za kneza Ugarske.
Zbila se je neprincipijelna koalicija. Bočkaj se radi ojačanja svog položaja složio s Turcima, a potom pozvao Hrvate da ga priznaju svojim vladarem. Besramnost prijedloga još je kao vrhunac sadržavala da Hrvati primijene u Hrvatskoj ugarski vjerski zakon. Bočkajev je zahtjev otvoreno narušavao samostalno Kraljevine Hrvatske. Hrvatski se je sabor odlučno suprotstavio tome i odbio zahtjev, a k tome je zaključio, da se iz zemlje protjeraju svi pristaše nove vjere. Odlučnost predstavnika hrvatskih staleža razbjesnilo je Bočkaja koji je zaprijetio da će preko Drave prebaciti svoju vojsku i uništiti grad Varaždin, a onda prisiliti Hrvate na pokornost. Za to izvesti poslao je svog vojskovođu Grgura Nemetha prema hrvatskoj granici. Hrvatska se je strana pripremala za ovako nešto, pa čim je ban Ivan II. Drašković doznao da mađarske postrojbe kane preko Drave, pošao je s hrvatskim postrojbama preko Drave ususret Mađarima utaborio se kod Semovca. Pokazalo se da je ova odlučnost spasila Varaždin. Kad je Nemeth uvidio da će se susresti s hrvatskom vojskom koja se je spremna oduprijeti i spriječiti mu upasti u Hrvatsku, Nemeth je dao povući postrojbe dalje od Drave. Uzmak Nemethovih snaga dobro je došao banu Draškoviću, koji je u međuvremenu dobio još pojačanja, prešao Dravu te se dao u potjeru. Sustigao je Bočkajeve snage kod Kermieda gdje ih je razbio, i njih i pridošle tursko-tatarske snage koje su bočkajevcima prišle u pomoć.
Kralju je ipak bio problem boriti se na dva bojišta, i protiv pobunjenih Mađara i protiv Turaka. Stoga je kralje brat Mariju pošao pregovarati s Bočkajem o miru te je u Beču sklopljen mir 23. lipnja 1606. godine, čim je Ugarska dobila slobodu vjeroispovjedanja, Bočkaju je ostala kneževska vlast u Erdelju. Hrvatski sabor nije dao bič na sebe. Prihvatio je točke bečkoga mira osim one o slobodi vjeroispovijedanja, koja će vriediti za Ugarsku, a ne za Hrvatsku, jer Hrvatska priznaje samo katoličku vjeru. Hrvatska je također pregovarala s Bočkajem, a zastupali su ju kao izaslanici podban Mrnjavčević i Ivan Kitonić, čuveni varaždinski odvjetnik i pravnički pisac.

</doc>
<doc id="173402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173402" title="Unearthed (album)">
Unearthed (album)

Unearthed je box set Johnnyja Casha objavljen 2003. Producirao ga je Rick Rubin, a objavio American Recordings. Na prva tri diska nalaze se snimke i alternativne verzije pjesama snimljenih tijekom snimanja albuma "American Recordings", "Unchained", ' i '. Četvrti disk, "My Mother's Hymn Book", je kolekcija gospel pjesama koje je Cash naučio kao dijete od svoje majke. Posljednji disk je kompilacija pjesama s prva četiri albuma za American.
Disk 1 - "Who's Gonna Cry".
Na prvom disku nalaze se akustične solo snimke u stilu albuma "American Recordings". Pjesme su većinom iz Cashove ranije karijere.
Disk 2 - "Trouble in Mind".
Album je snimljen po uzoru na "Unchained". Većina pjesama je električna, u lakonskom su stilu, a Casha prate Tom Petty and the Heartbrekers, članovi Red Hot Chili Peppersa, Red Devils, ili članovi njegove obitelji. Na albumu se nalaze mnoge obrade pjesama koje Cash do tada nije snimio. Trajanje: 52:10.
Disk 3 - "Redemption Songs".
Kao "Solitary Man" i "The Man Comes Around", i ovaj disk je uglavnom akustičan, iako Casha na većini pjesama prati čitavi sastav. Kao i drugi disk, uključuje nekoliko dueta. Trajanje: 47:58.
Disk 4 - "My Mother's Hymn Book".
My Mother's Hymn Book je kolekcija kršćanskih duhovnih i crkvenih pjesama koje je Cash naučio od svoje majke dok je odrastao. Cash ga je snimio uz pratnju akustične gitare. Ovaj disk je objavljen kao samostalni album sljedeće godine pod istim naslovom, a zauzeo je 9. poziciju na ljestvici albuma kršćanske glazbe. Na bilješkama s omota Cash spominje kako mu je to najdraži album koji je ikad snimio.
To nije prvi Cashov prvi album posvećen gospel glazbi i crkvenim pjesmama; tijekom svoje dugogodišnje karijere je snimio nekoliko takvih albuma, a većina njegovih albuma je uključivala bar jednu pjesmu duhovne prirode. Zapravo, pjesme 6, 9 i 10 prethodno su snimljene za "Hymns from the Heart" (1962.), a pjesme 5, 11, 14 i 15 za "Sings Precious Memories" (1975.).
Disk 5 - "Best of Cash on American".
Ovaj disk sadrži ono za što su producenti smatrali najboljim od Casha iz razdoblja snimanja za American Recordings. U biti, to je kompilacija najboljih pjesama s četiri albuma koje je objavio pod tom etiketom prije svoje smrti 2003. Trajanje: 52:14.

</doc>
<doc id="173409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173409" title="Mir na Žitvi">
Mir na Žitvi



</doc>
<doc id="173410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173410" title="Washington Bullets">
Washington Bullets



</doc>
<doc id="173413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173413" title="Id aw-Zaddagh">
Id aw-Zaddagh

Id aw-Zaddagh, jedna od brojnih berberskih plemenskih skupina, koncentrirana uz još nekoliko srodnih muslimanskih plemena poglavito na području zapadnog Visokog Atlasa, u regiji Ishilhayen, dolini Sus i Anti-Atlasu u Maroku. Id aw-Zaddagh su zajedno s ostalim plemenima Shleuha i Swasa (pl. od Susi) u Visokom Atlasu poznati kao Ishilhayen Berberi ili Ishlhin i govore jezikom tashlhit (tashelhiyt. تَشْلْحِيت, tašlḥiyt). 

</doc>
<doc id="173429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173429" title="Jazavac">
Jazavac



</doc>
<doc id="173442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173442" title="Blanjanje">
Blanjanje

Blanjanje je postupak obrade metala (ili drugih materijala) koji radi na istom principu kao i tokarenje, dakle odvajanjem strugotina pomakom noža u odnosu na obrađivani predmet. 
Za razliku od tokarenja koje obrađuje predmete koji se rotiraju, blanjanje obrađuje ravne predmete, odnosno, blanjanje je vrsta tokarenja predmeta beskonačno velikog promjera, te se svodi na obradu ravnih ploha. Blanjanje se uglavnom radi na velikim komadima koji se obrađuju po dužini. Pri blanjanju se nož alata giba paralelno s ravninom obrađivanog predmeta ili pod malim kutom u odnosu na obrađivani predmet
Dubljenje je postupak obrade metala gotovo istovjetan blanjanju, pri kojem se nož alata giba okomito ili gotovo okomito u odnosu na gornju ravninu obrađivanog predmeta. Princip rada pri dubljenju i pri blanjanju je gotovo istovjetan, razlike su neznatne, a i alati nalikuju jedan drugom.
Blanjalice i dubilice.
Strojevi na kojima izvodimo blanjanje se nazivaju blanjalicama, a strojevi za dubljenje se zovu dubilicama, iako se ponegdje sreće izraz vertikalna blanjalica. Karakteristika blanjalica i dubilica je da imaju jedan radni ciklus u kojem obrađuju materijal nakon kojeg dolazi povratni ciklus koji služi samo da se nož vrati u prvobitno stanje i u kojem se materijal ne obrađuje. To predstavlja prazni hod, odnosno izgubljeno vrijeme u radu blanjalice, što uzrokuje smanjenje efikasnosti cijelog postupka i poskupljenje rada. Zbog toga se ovi postupci primjenjuju samo kod manjih serija ili pojedinačnih obradaka.
Blanjanje je postupak obrade velikih predmeta, a po veličini predmeta i obliku konstrukcije stroja za blanjanje imamo dvije vrste blanjalica.
Dijele se na:
Oba tipa blanjalica imaju nož za rezanje pričvršćen za glavu blanjalice, koji se giba po pravcu u odnosu na površinu koja se obrađuje. Kada se dođe do kraja putanje u smjeru rezanja, nož se odmiče od obratka i započinje povratak u početni položaj, tijekom kojeg se ne vrši obrada materijala. Postoje i primjeri gdje blanjalice imaju dva seta noževa, jedan za kidanje u jednom smjeru, a drugi za povratak u prvobitni položaj, gdje ponovno zamjenjuju mjesta.
Usporedba kratkohodne i dugohodne blanjalice.
Kod oba tipa blanjalica nož ima bočni pomak u odnosu na obradak, a uzdužni pomak je ono po čemu se razlikuju dva tipa. 
Osnovne razlike između dugohodne i kratkohodne blanjalice su:
Osnovni dijelovi dugohodne blanjalice.
Postolje ili krevet dugohodne blanjalice je dio koji služi da po njemu kliže stol blanjalice. Na sebi ima utore i izdanke slične šinama u koje je uglavljen stol blanjalice i koji omogućuje pravocrtno gibanje stola bez bočnih pomaka.
Radni stol je dio blanjalice na koji je pričvršćen obradak, te koji kliže po krevetu i tako omogućuje pravocrtno gibanje obratka u odnosu na nož.
Poprečna vodilica služi da omogući gibanje glave reznog alata poprečno u odnosu na obradak, a ujedno se i sama giba gore – dolje.
Vodilice podizanja služe da podignu ili spuste poprečnu vodilicu s glavom.
Sedlo je u biti nosač koji nosi cijeli uređaj s nožem. Sedlo je spojeno s krevetom i čini jednu nerazdvojivu cjelinu.
Glava alata je nosač reznog alata ili noža. Giba se po poprečnoj vodilici i time određuje položaj noža na početku reznog ciklusa.
Mehanizam za podizanje podiže poprečnu vodilicu s glavom i time određuje dubinu reza, a ujedno i podiže vodilicu prije povratnog ciklusa.
Pogon blanjalice je elektromotor koji pogon sustavu pokretanja stola.
Mehanizam za pokretanje pretvara okretno gibanje koje daje elektromotor u pravocrtno gibanje stola.

</doc>
<doc id="173444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173444" title="Lutonjica Toporko i devet župančića">
Lutonjica Toporko i devet župančića

Lutonjica Toporko i devet župančića je pripovijetka iz knjige Ivane Brlić-Mažuranić "Priče iz davnine". Glavni lik priče je Lutonjica Toporko, a ostali likovi su djed Neumijka, župančići, baka, drvodjelja, dvorski i župan. Događaji se odvijaju u jednoj županiji u vrlo davno doba. Poruka djela je da treba živjeti u skladu s prirodom, a ne graditi mostove ni prema njoj ni prema ljudima.
Sadržaj.
Priča počinje o tome kako je seoski župan Jurina vidio na livadi devet javorića koji niotkuda nisu imali vode, pa naredio seljanima da do njih dovedu vodu. Čarobnjaku Neumijku ovo bi milo, te odluči da u znak zahvalnosti pomogne županu. Bogati Jurina je, naime, bio vrlo tužan jer nije imao djece. Djed Neumijko savjetuje župana što da radi s devet javorića da bi od njih postali župančići. Uz javoriće zajedno je rastao i jedan grabić. Kad je po čarobnjakovu savjetu posječeno devet javorića, posječen je i grabić. Njega je župan dao drvodelji da napravi toporište (držalje). Drvodeljina žena, međutim, postupi isto kao i županova: stavi grabov panjić u kolijevku i stane ga ljuljati do ponoći, a tad se od njega stvori sitan momčić kao što se od javorova stvoriše župančići koji su, pak, bili znatno krupniji. Pošto je bio namenjen za držalje (toporište), baka mu dade ime Toporko. Drugi dio imena Lutonjica u vezi je s legendom o djetetu stvorenom od komada drveta. Rasli župančići, ali bez kose, jer Jurina nije do kraja ispoštovao Neumijkov savjet. Rastao i Toporko i jednog dana poželi da se sretne s braćom. Otkriva im tajnu da su zajedno rasli. Župan sa sinovima izlazi na konjima izvan tvrđave. Njegov glavni zapovjednik postaje zavidan i namjerava sjekirom pobiti župančiće. Međutim, Toporko se pretvara u držač sjekire i sprječava nesreću. Djed Neumijka svojim čudnim moćima u oblake odvodi Toporka i devet župančića. Oni postaju njegovi đaci. Prolaze kroz nevolje i patnje, a osvetoljubivi djed Neumijka nikako im ne da da se vrate na zemlju. Malešni, ali mudri Toporko lukavstvom doznaje od Neumijka tajnu povratka na zemlju. Također, savjetuje župana kako će doznati tko je od njegovih dvorjana htio nauditi župančićima te zatim, uz bakinu pomoć, ostvaruje svoj plan o bijegu s devet župančića od Neumijke. Zlobnog županovog zapovjednika stiže zaslužena kazna. Župan naređuje da se sruše zidovi kojima je grad bio odvojen od ostatka županije. Župan je ostario, ali su dorasli župančići...

</doc>
<doc id="173446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173446" title="Agnolo Bronzino">
Agnolo Bronzino



</doc>
<doc id="173448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173448" title="Agnolo di Cosimo">
Agnolo di Cosimo



</doc>
<doc id="173450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173450" title="Agnolo Tori">
Agnolo Tori



</doc>
<doc id="173452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173452" title="Recreativo de Huelva">
Recreativo de Huelva

Real Club Recreativo de Huelva je španjolski nogometni klub, osnovan 23. prosinca 1889. godine. To ga čini najstarijim nogometnim klubom u Španjolskoj, ali za razliku od većine "prvih" klubova, koji borave u amaterskim ligama, "Recre" se natječe u Segunda División B.

</doc>
<doc id="173453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173453" title="Recreativo Huelva">
Recreativo Huelva



</doc>
<doc id="173454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173454" title="Mađarsko gospodarstvo">
Mađarsko gospodarstvo



</doc>
<doc id="173455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173455" title="Lihtenštajnsko gopodarstvo">
Lihtenštajnsko gopodarstvo



</doc>
<doc id="173461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173461" title="Etničke grupe Zelenortske Republike">
Etničke grupe Zelenortske Republike

Etničke grupe Zelenortske Republike: 542,000 stanovnika (UN Country Population; 2008) 6 naroda

</doc>
<doc id="173463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173463" title="Cenobiti">
Cenobiti

"Cenobiti"' (grč. "koinόs" - zajednički i "bίos" - život) su redovnici koji žive zajedničkim životom u ograđenom samostanu (cenobij), te su prisutni u religioznom i društvenom životu sredine u kojoj žive. Žive u uređenoj zajednici pod upravom opata, a bave se manualnim radom, molitvom i pokorom.

</doc>
<doc id="173464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173464" title="Gvardijan">
Gvardijan

Gvardijan (tal "guardiano", od "guardare" - paziti, čuvati) je poglavar franjevačkog samostana.
Gvardijan je poglavar samostana reda franjevaca. Gvardijan ima dužnost paziti, odnosno, čuvati članove samostana. Gvardijana bira poglavar provincije koji se zove PROVINCIJAL.

</doc>
<doc id="173465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173465" title="Etničke grupe Jemena">
Etničke grupe Jemena

Etničke grupe Jemena: 23,066,000 stanovnika (UN Country Population; 2008) 27 naroda

</doc>
<doc id="173467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173467" title="Diskografija sastava Deep Purple">
Diskografija sastava Deep Purple

Diskografija britanskog rock sastava Deep Purple. Tijekom njihove glazbene karijere, nastupali su u raznim postavama. Obožavatelji i oni sami nazivaju se jednostavno 'Postava' i broj ('Mark', skraćeno Mk I, Mk II, i tako dalje). Nedostatak podataka u tablici pod MK VI, odnosi se na niz koncerata u izvedbi s Joeom Satrianiem na gitari, kada je Ritchie Blackmore u studenom 1993., u pola turneje otišao iz sastava. To je bila i jedina postava koja službeno nije objavila niti jedan album.
Uživo DVD izdanja.
Mk II
Mk III
Mk II, Reunited
Mk VII
Mk VIII

</doc>
<doc id="173468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173468" title="Etničke grupe Kapverdskih otoka">
Etničke grupe Kapverdskih otoka



</doc>
<doc id="173473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173473" title="The Legend (box set)">
The Legend (box set)

The Legend je box set Johnnyja Casha, objavljen 2005. u izdanju Columbia Recordsa i Legacy Recpordingsa. To je jedan od multi-disk setova s pjesmama iz čitave Cashove karijere, od 1955. do 2003. Na četiri CD-a je pokrivena većina Cashovih najvećih hitova, uz veliki broj tradicionalnih skladbi koje je Cash snimao u vlastitim verzijama; te nekoliko suradnji s drugim glazbenicima, uključujući Rosanne Cash, U2 i Boba Dylana. U spomen na Casha kao Čovjeka u crnom, omoti svih diskova su crni.
Disk 1 - "Win, Place and Show: The Hits".
Prvi disk uključuje Cashove najveće hitove, uključujući "I Walk the Line", "Home of the Blues" i "Ring of Fire". CD pokriva njegove prve glazbene hitove kao i neke poznatije materijale iz sedamdesetih i osamdesetih.
Disk 2 - "Old Favorites and New".
Drugi disk je sastavljen u sličnom stilu kao prvi, uz neke Cashove rane hitove kao što su "Hey Porter" i "Cry, Cry, Cry", prvi Cashov singl objavljen za Sun Records. Sadrži i nekoliko prethodno neobjavljenih pjesama, izbor iz njegova kasnijeg rada i nekoliko pjesama s njegova slavnog albuma "At Folsom Prison".
Disk 3 - "The Great American Songbook".
Treći disk uglavnom je sastavljen od tradicionalnih američkih skladbi koje su snimili stotine drugih glazbenika, kao što su "Streets of Laredo" i "Wreck of the Old 97".
Disk 4 - "Family and Friends".
Kako i sam naslov sugerira, četvrti disk uključuje suradnje s članovima Cashove obitelji i drugim slavnim country glazbenicima.
Limitirano izdanje.
Limitirano izdanje box seta objavljeno je s bonus CD-om radijskog nastupa iz 1955., i bonus DVD-om specijala CBS-a snimljenog 12. ožujka 1980.

</doc>
<doc id="173475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173475" title="Shades of Deep Purple">
Shades of Deep Purple

Shades of Deep Purple prvijenac je britanskog hard rock sastava Deep Purple, koji izlazi u srpnju 1968. godine, a objavljuje ga diskografska kuća 'Parlophone' (Tetragrammaton u SAD-u).
Album dolazi na #24 'Billboardove' Top ljestvice Pop albuma. "Cover" skaldba "Hush", koju izvodi Billya Joea Royal, a napisao ju je Joe South, zauzima #4 na američkoj Top ljestvici singlova.
U vrijeme održavanja njihovih prvih koncerata, skladba "Mandrake Root", postaje njihova redovna i prepoznatljiva izvedba, gdje se solo na gitari i klavijaturama svira po petnaest minuta. Slične instrumentalne izvedbe, kasnije su imali i na koncertnoj verziji skladbe "Space Truckin'". Koncertne verzije skladbi "Space Truckin'" i "Mandrake Root", mogu se čuti na uživo albumu iz 1972. "Made in Japan". Nešto više od dvije minute na početku skladbe "Prelude: Happiness", je direktni prijevod prvog smjera "Scheherazade".

</doc>
<doc id="173477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173477" title="Etničke grupe Venezuele">
Etničke grupe Venezuele

Etničke grupe Venezuele: 28.122.000 stanovnika (UN Country Population; 2008) oko 65 naroda

</doc>
<doc id="173480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173480" title="The Legend of Johnny Cash">
The Legend of Johnny Cash

The Legend of Johnny Cash je kompilacija Johnnyja Casha. To je prvi takav album na kojem se nalaze materijali iz Cashove ere u American Recordingsu uz pjesme koje je snimao za Sun i Columbiju. Objavljen je 25. listopada 2005. pod etiketama Islanda, Americana, Columbije i Legacyja i usko povezan s premijerom biografskog filma "Hod po rubu". Uspjeh filma pratio je i onaj uspjeh albuma koji je prodan u više od dva milijuna primjeraka.
Popis pjesama.
Izmijenjeni popis pjesama.
Verzija objavljena u Ujedinjenom Kraljevstvu nazvana "Ring of Fire (The Legend of Johnny Cash)"ima izmijenjeni popis pjesama, s tim da nekih pjesama s vrha popisa nema, a druge, kao što su "One U2 i "Personal Jesus" Depeche Modea, su zauzele njihovo mjesto. 

</doc>
<doc id="173486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173486" title="Personal File">
Personal File

Personal File je kompilacija Johnnyja Casha, objavljena 23. svibnja 2006. u izdanju Legacy Recordingsa. "Personal File" sadrži 49 neobjavljenih pjesama na 2 CD-a snimljenih između 1973. i 1982.

</doc>
<doc id="173492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173492" title="Rastafarijanizam">
Rastafarijanizam



</doc>
<doc id="173501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173501" title="Quiniquináu">
Quiniquináu

Quiniquináu (Kinikináo, Kinikinau, Kinikinawa), pleme američkih Indijanaca iz skupine Južnih Arawaka, porodica Arawakan, naseljenih nekada na području južnog Brazila (Mato Grosso do Sul), Bolivije i Paragvaja. Čine jednu od podgrupa Chané ili Guana Indijanaca. Kulturno i jezično srodni su Terenima. Nešto je preživjelih očuvano u Brazilu. Jezik (ISO 639-3: gqn) im je izumro.

</doc>
<doc id="173504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173504" title="Stadion Santiago Bernabeu">
Stadion Santiago Bernabeu



</doc>
<doc id="173505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173505" title="Kesérumã">
Kesérumã

Kesérumã (Kexéruman), pleme američkih Indijanaca karipske jezične porodice, srodni Paravilhanama i Macushíma. Živjeli su na području sjevernobrazilske države Roraima.

</doc>
<doc id="173510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173510" title="Kenkateye">
Kenkateye

Kenkateye (Quencatage, Kénkateye, Kéncateye, Kenkateie) /Khen-katêyê: mountain people,/ jedno od tri plemena američkih Indijanaca iz skupine Canela, porodica Gé, koje je obitavalo na području brazilske države Maranhão u planinama Serra das Alpercatas. 
Rana populacija iznosila je oko 300 u kasnom 18. stoljeću. godine 1910. bilo ih je 250., a uništili su ih 1913. brazilski rančeri-stočari koji su pobili većinu muškaraca. Kenkateye njih oko 150, su živjeli u selu Chinello. Prema Nimuendajú (1946:30) masakr je bio potpun. William H. Crocker prema iskazima pripadnika plemena Apâniekra i Ramkokamekra nadopunjuje da je u selo ujahalo oko 50 stočara koji su Indijance opili kačasom (cachaça; liker od šećerne trske), nakon čega su pobili oko 50 muškaraca. Žene, djeca i nešto muškaraca izbjeglo je plemenima Apanyekra i Krahó. -Danas se vode kao nestali.

</doc>
<doc id="173511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173511" title="Canela">
Canela

Canela (Kanela, Canella. U ranijim kronikama nazivani su Capiekran), skupina od tri indijanska plemena porodice gé naseljenih u brazilskim državama Maranhão i jugoistočna Pará. U Kanele pripadaju Ramkókamekra (950), 470 Apanjekra i nestali Kenkateye.
Svoj prvi kontakt s Europljanima imaju negdje u 18. stoljeću. Kako u ovom kraju nema zlata, nafte, kaučukovca, a ni brazilskog oraha, Canele su ostali pošteđeni u svojoj izolaciji sve do današnjih dana. Najbliže 
urbano središte je Barra do Corda, udaljena 3 sata jeepom od sela Canela.
Canele je opisao Curt Nimuendajú koji je živio s njima 1920.-tih i 1930.-tih godina. Lov, sakupljanje i posijeci-i-spali agrikultura glavne su privredne aktivnosti plemena. Jedan od njihovih simbola kulture je trka stabala poznata među Ge-plemenima i bušenje ušiju (ear-piercing) i umetanje diskova-"kui", tijekom serije rituala u festivalima khêêtúwayê i pepyê. 
Selo Canela bilo je kružno (300 metara u promjeru) i s oko 1,000 do 1,500 stanovnika, čiji broj nakon pacifikacije 1814. opada 300 (1930), 412 (1960), 514 (1975), 791 (1986) i 903 (1989); (1,337, 9/01/2001.)
Govore jezikom šire skupine timbira, porodica ge, koji ima dva dijalekta imenovanim po plemenskim nazivima.

</doc>
<doc id="173513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173513" title="The Book of Taliesyn">
The Book of Taliesyn

The Book of Taliesyn drugi je studijski album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg u Americi 1968. objavljuje diskografska kuća 'Tetragrammaton', a u Velikoj Britaniji 1969. godine 'Harvest Records'.
Materijal na albumu nastavlja prikazivati psihodelični i progresivni 'Purpleov' zvuk, međutim ipak nekoliko skladbi na albumu prikazuje njihov novi zvuk, koji će biti snimljen na albumu "In Rock".
Album je objavljen u tri verzije omota; 'Kentucky Woman' originalno od Neila Diamonda, 'We Can Work It Out' od the Beatlesa i 'River Deep Mountain High' od Ikea i Tine Turner.
Umjetnički rad.
Ilustracija omota albuma, koji je prikazan u infookviru autorsko je djelo Johna Vernona Lorda, koji slučajno dijeli ime s njihovim klavijaturistom Jonom Lordom. 'The Book of Taliesyn', jedino je Vernonovo djelo koje je dizajnirao za nekog izvođača i prema izvorima 'Deep Purplea', originalni crtež nikad im nije vratio.
Vernon u knjizi "Drawing upon Drawing", govori; "Agent mi je rekao da je umjetnički direktor tražio naslov 'fantasy Arthurian touch' i tiskana slova koja bi uključila imena glazbenika na naslovu. Ja sam glavninu izvukao iz knjige 'The Book of Taliesin', koja je zbirka pjesama, a govori se da ju je napisao u šestom stoljeću Welsh bard Taliesin."
Naknadu za taj posao, naplatio je 30£ (od kojih 25£ ide agentu). John Vernon Lord, od nedavno je profesor ilustracije na 'University of Brighton'.

</doc>
<doc id="173515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173515" title="FIFA-in igrač godine 1998.">
FIFA-in igrač godine 1998.

FIFA-in igrač godine 1998. bio je Zinédine Zidane, nakon postignuta dva pogotka za Francusku protiv Brazila u utakmici za prvo mjesto na SP 1998 (0-3).

</doc>
<doc id="173523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173523" title="Nogometni stadion Branko Čavlović-Čavlek">
Nogometni stadion Branko Čavlović-Čavlek

Stadion Branko Čavlović-Čavlek nogometni je stadion u Karlovcu. Izgrađen je 1975. godine. Kapacitet iznosi 12.000 mjesta. Na njemu svoje domaće utakmice igra NK Karlovac.
Ulaskom NK Karlovca u 1. HNL, ovaj je stadion pretrpio veliku obnovu, a obnovljeni stadion otvoren je 19. srpnja 2009. prijateljskom utakmicom s Queens Park Rangersom, nogometnim klubom iz Engleske. U toj utakmici Karlovac je pobijedio 3:1. 
Na stadionu se nekoliko godina za redom održava svečano obilježavanje Dana Oružanih snaga Republike Hrvatske i Dana Hrvatske kopnene vojske.
Osnovne karakteristike.
U sklopu samog stadiona nalaze se: 
i popratni objekti:

</doc>
<doc id="173525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173525" title="Poljska vojvodstva">
Poljska vojvodstva

Vojvodstvo (županija, poljski: "województwo") je najviša razina administrativnog ustroja Poljske od 14. stoljeća. 
Od 1999. godine Poljska je podijeljena na 16 vojvodstava.

</doc>
<doc id="173526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173526" title="Deep Purple (album)">
Deep Purple (album)

Deep Purple treći je studijski album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg u Americi 1969. godine objavljuje diskografska kuća 'Tetragrammaton', a u Velikoj Britaniji 'Harvest Records'. Ovaj album je i posljednji kojeg su objavili u originalnoj postavi, a također je poznat pod nazivom 'April'.
Sve skladbe na albumu originalno su djelo sastava, osim pjesme "Lalena, koja je "cover" od škotskog pjevača Donovana.

</doc>
<doc id="173530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173530" title="Poljski kotari">
Poljski kotari

Kotar (okrug, poljski: "powiat") je druga razina administrativnog ustroja Poljske; između vojvodstva (županija, poljski: "województwo") i općine (poljski: "gmina").
Kotarska prava stječu gradovi iznad 100.000 stanovnika, kao i gradovi koji su prestali biti sjedišta vojvodstava. Kotar obuhvaća područja većeg broja susjednih općina (zemljišni kotar) ili područje grada (grad s pravom kotara). Kotarski izvršni organi su vijeće i uprava općine. Trenutačno u Poljskoj ima 379 kotara, uključujući 314 zemljišnih kotara i 65 gradova s kotarskim pravom.

</doc>
<doc id="173532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173532" title="Branko Čavlović-Čavlek">
Branko Čavlović-Čavlek



</doc>
<doc id="173535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173535" title="Rajko Žinzifov">
Rajko Žinzifov

Rajko Žinzifov (Veles, 1839. – Moskva, 1877.), bugarski književnik i prevodilac iz Makedonije. Do 1858. školovao se u svom rodnom mjestu, a stanovito vrijeme bio je i pomoćni učitelj u Prilepu i Kukušu. Te godine otišao je u Rusiju gdje je završio Povijesno-filološki fakultet u Moskvi. Ovdje je ostao do kraja svog života radeći kao profesor u nekoliko moskovskih gimnazija. Autor prve umjetničke pripovijetke kod makedonskih Bugara ("Prošedbe"), prevodio je s ruskog (neke pjesme Puškina, Ljermontova, "Slovo o polku Igoreve"), ukrajinskog (izbor iz "Kobzara" T. Ševčenka), češkog ("Kraljevdvorski rukopis"), a isto tako, i s bugarskog na ruski. Dugi niz godina surađivao je u mnogim ruskim listovima i časopisima pišući o teškom položaju Južnih Slavena pod turskim ropstvom. Napisao je prvu biografiju braće Miladinov. Poezija Rajka Žinzifova najznajčajniji je dio njegova stvaralačkog opusa. Njegove su glavne pjesničke teme: težak život porobljenog bugarskog naroda i bolni osjećaj promašenog ličnog života. Žinzifov ulazi u red istaknutih bugarskih pisaca i nacionalnih radnika u 19. stoljeću. Žinzifov piše i pjesme od koih najznačajne su: Glas i Veligden.
Napisao je i poemu Krvava košula. On je napisao i prvi raskaz u makedonskoj literaturi s naslovom: Na prošedba.

</doc>
<doc id="173539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173539" title="Luo">
Luo

Luo, ribarski narod iz skupine Nilota naseljen u blizini Viktorijinog jezera u zapadnoj Keniji i sjevernoj Tanzaniji. Luo s preko 3,000,000 pripadnika čine 3. po veličini etničku grupu Kenije, odmah nakon Kikuyua i Luhya. Njihov istoimeni jezik član je južne podskupine luo jezika.
Uz ribolov Luo se bave i uzgojem stoke i poljodjelstvom, a neki su otišli za u potrazi za poslom u susjedne krajeve istočne Afrike. 
Tradicionalno svaka Luo skupina je autonomna politička jedinica kontrolirana kroz dominantni klan ili lozu i dio je veće teritorijalne jedinice, unutar koje međusobno kooperiraju, poglavica nemaju.
Postoji vjera u vrhovno biće kojeg nazivaju Nyasi ili Nyasaye. Dolaskom 21. stoljeća mnogi postaju kršćani, a ima i nešto muslimana.
Svakako je najpoznatija osoba koja vuče porijeklo iz ovog plemena Barack Obama, rođen u Honolulu, čija baka Sarah Hussein Obama i danas živi u luoskom selu Nyangoma Kogalo kod obale jezera Victoria.

</doc>
<doc id="173542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173542" title="Brian Epstein">
Brian Epstein

Brian Samuel Epstein (Liverpool, 19. rujna 1934. – London, 27. kolovoza 1967.), prvi menadžer sastava The Beatles. On je umnogomome pomogao stvaranju mita o Beatlesima, i bio pionir u poslu kojeg bi mogli nazvati - stvaranje zvijezda. 
Preko svoje obiteljske tvrtke, NEMS (North End Music Stores), preuzeo je brigu o plasmanu još nekoliko vrlo popularnih grupa i izvođača, kao što su; Gerry and the Pacemakers, Billy J. Kramer and the Dakotas, i Cilla Black. On je isto tako pomogao u usponu merseybeata, i uopće u popularnosti britanske glazbe širom svijeta, i u onom glazbenom fenomenu koji se zove - britanska invazija.

</doc>
<doc id="173546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173546" title="Dan obuke">
Dan obuke

Dan obuke (eng. "Training Day") je američki kriminalistički film snimljen 2001. godine.

</doc>
<doc id="173548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173548" title="Šiluki">
Šiluki

Šiluki (Shilluk, Collo), nilotski narod iz skupine Luo naseljen u Južnom Sudanu u saveznoj državi Gornji Nil. 175,000 pripadnika (1982 SIL). Njihov istoimeni jezik (ISO 639-3: shk ili dhocolo) pripada sjevernoj podskupini luo jezika.
Šiluki su sjedilački, agrikulturan, i što je najvažnije pastirski narod koji živi od uzgoja goveda, ovaca i koza. Žive po malenim zaseocima, a starješinu bira vijeće zaseoka. U prošlosti su imali državu kojom je vladao božanski kralj - reth. Tradicionalno, društvo je podijeljeno na običan puk, kraljevske vazale i robove.

</doc>
<doc id="173550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173550" title="Shilluk">
Shilluk



</doc>
<doc id="173552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173552" title="Lodzko vojvodstvo">
Lodzko vojvodstvo



</doc>
<doc id="173560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173560" title="The Legend of Johnny Cash Vol. II">
The Legend of Johnny Cash Vol. II

The Legend of Johnny Cash Vol. II je kompilacija Johnnyja Casha, objavljena 2006. u izdanju Island Recordsa. Izdanje je bilo rezultat uspjeha široke kompilacije iz 2005. nazvane "The Legend of Johnny Cash". Nastavak, kao i prethodnik, uključuje pjesme koje je Cash izvodio na raznim nastupima tijekom svoje karijere: album počinje s "There You Go" iz sredine pedesetih, a završava s nekoliko brojeva iz American serije, uključujući verziju "In the Sweet By and By" s albuma "My Mother's Hymn Book" i koncertnu verziju "Bird on a Wire" Leonarda Cohena.

</doc>
<doc id="173563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173563" title="A Concert Behind Prison Walls">
A Concert Behind Prison Walls

A Concert Behind Prison Walls je koncertni album Johnnyja Casha snimljen 1976., a objavljen 2003. Okosnicu albuma čini nastup Casha i njegova benda Tennesseee Three, ali uz njih nastupaju i Linda Ronstadt, Roy Clark i Foster Brooks. Objavljeno je i DVD izdanje koncerta.
Popis pjesama.
1. "Folsom Prison Blues" (Johnny Cash)
2. "Sunday Morning Coming Down" (Cash)
3. "Jacob Green" (Cash)
4. Comedy Routine (Foster Brooks)
5. "Desperado" (Linda Ronstadt)
6. "You're No Good"(Ronstadt)
7. "Rollin My Sweet Baby's Arms" (Roy Clark)
8. "That Honeymoon Feelin'" (Clark)
9. "Shuckin' the Corn" (Clark)
10. "Half As Much" (Brooks)
11. "Love Has No Pride" (Ronstadt)
12. "Silver Threads and Golden Needles" (Ronstadt)
13. "Hey Porter" (Cash)
14. "Wreck of the Ol' Ninety-Seven" (Cash)
15. "Orange Blossom Special" (Cash)
16. "A Boy Named Sue" (Cash)

</doc>
<doc id="173564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173564" title="Lisa Gerrard">
Lisa Gerrard

Lisa Gerrard (Melbourne, 12. travnja, 1961.) australska je glazbenica, pjevačica i skladateljica. 
Životopis.
Lisa Gerrard postala je poznata kao članica glazbenog sastava Dead Can Dance, osnovanog 1981. godine. Svoj prvi solo album "The Mirror Pool" izdala je 1995. godine. 

</doc>
<doc id="173565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173565" title="Francuski tenkovi u Drugom svjetskom ratu">
Francuski tenkovi u Drugom svjetskom ratu

Francuski tenkovi u Drugom svjetskom ratu u većini slučajeva bili su znatno lošiji od onih njemačkih ili sovjetskih. Kod francuskih tenkova nije bilo toliko inovativnosti, pa su ti tenkovi bili vrlo loše napravljeni sa zastarijelim rješenjima. Protiv njemačkih Panzera većina francuskih tenkova nije imala izglede za pobjedu. Prednost tih tenkova bila je što su lagani i imaju veću brzinu od težih njemačkih tenkova. Ta prednost iskorištena je na način da su se u središte fronta postavili teži tenkovi i topništvo, dok bi laki francuski tenkovi dolazili protivnicima s leđa i imali veće izglede za uništavanje protivnika.
Francuski tenkovi koji su korišteni u II. svjetskom ratu:

</doc>
<doc id="173566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173566" title="Copa de la Liga">
Copa de la Liga

Copa de la Liga (Liga Kup) je španjolski nogometni kup osnovan 1982. Zbog vremenskih zahtjeva, zasićenosti i pod klupskim pritiscima natjecanje je trajalo samo četiri godine, te je otkazan 1986.

</doc>
<doc id="173567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173567" title="Španjolski Liga kup">
Španjolski Liga kup



</doc>
<doc id="173574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173574" title="Fernando Morena">
Fernando Morena

Fernando Morena Belora (Montevideo, 2. veljače 1952.) je umirovljeni nogometni napadač iz Urugvaja, kojem je nadimak bio "Nando" tijekom svoje profesionalne karijere. Najbolji je strijelac u povijesti Urugvajske Primere s 230 pogodaka u 244 odigranih susreta. U 20 godišnjoj karijeri zabio je 667 pogodaka.

</doc>
<doc id="173577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173577" title="Operacija Peruća">
Operacija Peruća

Operacija Peruća izvedena je od 27. do 28. siječnja 1993. godine i izvedena je kao neplanirana. Tijekom operacije Maslenica, pobunjeni Srbi su kao odmazdu za oslobađanje Maslenice minirali branu Peruća. 
Zahvaljujući britanskom UNPROFOR-cu Marku Nicholasu Grayu, koji je tijekom kolovoza 1992. godine samoinicijativno u dva navrata pustio vodu kroz pomoćne kanale čime je razina vode u jezeru pala za 4 metra, brana nije popustila, a hrvatske su snage odmah nakon detonacije krenule u oslobađanje brane. Nakon oslobođenja brane, brana je zatrpavana i osiguravana da ne bi došlo do proboja čime bi se ispustio vodeni val od 460 milijuna prostornih metara vode koji bi potopio sva naselja koja se nalaze nizvodno uz rijeku Cetinu. U operaciji je oslobođena brana Peruća i okolna naselja oko nje u površini od 140 četvornih kilometara.
Odnos snaga.
Tijekom izvođenja operacije hrvatska vojska imala je dva puta više ljudstva od neprijatelja, ali je neprijatelj imao više topničkog i teškog naoružanja. 
Tijek operacije.
Srpske snage predvođene ratnim zločincem Ratkom Mladićem su 17. rujna 1991. godine okupirale i zauzele branu Peruća prijeteći njenim miniranjem i urušavanjem. Dolaskom snaga UNPROFOR-a i njegovim preuzimanjem tzv. „ružičaste zone” protivničke snage su se povukle 10 km od crte razdvajanja, a pripadnici UN-a rasporedili su se na samoj hidroelektrani što je smanjilo opasnost od neprijateljskog djelovanja i prijetnji urušavanjem brane. 
Potpuno neplanirano, pri završetku operacije Maslenica, na sinjskoj bojišnici provedena je oslobodilačka akcija HV-a na brani Peruća čime je konačno otklonjena prijetnja srpske vojske o rušenju brane i potapanju brojnih naselja u doljnem toku Cetine što bi ugrozilo desetke tisuća ljudskih života i imovine građana. Akciju su 27. siječnja isprovocirali pokreti i prijetnje neprijateljskih snaga da će u znak odmazde zbog pretrpljenih gubitaka u akciji Maslenica srušiti branu Peruća. Izvidnici HV-a uočili su grupiranje neprijateljskih snaga u selima Potravlje i Satrić, nakon čega se odmah izdala zapovijed o podizanju vojne spremnosti na najvišu razinu i pripremi za vojna djelovanja. 
Cilj napada HV-a bio je osloboditi branu i širi prostor brane HE Peruča, otkloniti opasnost i spriječiti katastrofalne posljedice vodenog vala iz peručkog jezera u slučaju miniranja brane, te zauzeti dominantne visove na Svilaji kako bi se otklonila ugroza neprijatelja u širem području Sinja. 
Tijekom popodneva 27. siječnja 1993. godine srpske paravojne snage grupiraju se u selima Potravlje i Satrić, te oko 16:00 sati upadaju na prostor Peruće, odakle protjeruju kenijske snage UNPROFOR-a i preuzimaju položaje na Alebića kuli. Potom su srušili most koji je bio sastavni dio brane s konačnom namjerom da s 30 tona eksploziva miniraju i sruše cijelu branu kako bi vodenim valom (460 do 500 milijuna prostornih metara) potopili sve što se nalazi u donjem toku rijeke Cetine. Snage HV-a koje su bile raspoređene na tom području tijekom večeri su se organizirale.
Zamisao operacije je bila iznenadnim i brzim napadnim djelovanjem posebno ustrojenih manjih snaga, potpomognutih topništvom i oklopništvom, nanijeti gubitke neprijatelju te osloboditi ključne zemljišne objekte i obraniti ih od protunapada neprijatelja.
U ranim jutarnjim satima postrojba UNPROFOR-a povukla se vozilima u Vrliku, a neprijateljske snage započele su dovlačiti teško topništvo na Babića brig i prostor oko brane Peruća. 
Uz neznatna pojačanja pristigla tijekom noći, ujutro 28. siječnja snage HV-a sprječavaju neprijateljski pokušaj pješačkog proboja prema Biteliću. U 10:15 sati srpske snage aktiviraju eksploziv postavljen u nadzornoj galeriji brane namjeravajući njenim rušenjem stvoriti veliki vodeni val. Naboji su eksplodirali ali brana unatoč teškim oštećenjima nije popustila što je spriječilo katastrofu velikih razmjera. Odmah nakon detonacije postrojbe HV-a su krenule u napadna djelovanja i ubrzo su ovladale kompletnim područjem oko brane Peruća, te izbile na planiranu crtu: "Umac - Gornji Kunci - Babića brig". 
Po dostignutoj crti brzom i učinkovitom dvodnevnom intervencijom utvrđivanja i sanacije oštećenja brane Peruća sa svim snagama, spriječena je katastrofa koju bi prouzročilo izlijevanje vodenog vala iz Peručkog jezera.
Gubici.
Hrvatska vojska je izgubila jednog svog pripadnika, Antu Buljana, dok su dvojica ranjena, a jedan zarobljen i odveden u Kninski zatvor. Zarobljena su dva neprijatelja i nešto opreme, a točan broj ozljeđenih i stradalih vojnika sa srpske strane nije poznat.

</doc>
<doc id="173578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173578" title="Diskografija Johnnyja Casha">
Diskografija Johnnyja Casha

Diskografija Johnnyja Casha bilježi sve materijale jednog od najvećih glazbenika svih vremena, country pjevača Johnnyja Casha. Njegova duga karijera, koja se protegla od 1954. do 2003., iznjedrila je brojne albume i singlove pod etiketama nekoliko glazbenih izdavačkih kuća. Cash je tijekom godina surađivao s mnogim poznatim glazbenicima te osvojio razne nagrade i priznanja od mnogih organizacija.
Albumi.
Sun Records.
Sva izdanja za Sun sadrže materijal snimljen od 1955. do 1958.
Columbia Records.
Cash je većinu svojeg opusa snimio za Columbiju. Mnogi od ovih albuma kombiniraju prethodno neobjavljeni materijal s novim materijalom.
Mercury Records.
Cash je bio pod ugovorom s Mercury Recordsom između 1987. i 1990., a u tom je razdoblju snimio četiri albuma, uglavnom novog materijala, te svoje klasične pjesme iz perioda u Sunu i Columbiji.
American Recordings.
Serijal za American Recordings producirao je Rick Rubin, a sadrži samo nove materijale objavljene nakon 1990. Ovi albumi poznati su po opuštenom osjećaju i mnogim obradama i suradnjama s drugim poznatim glazbenicima. Jedna pjesma s ovih snimanja, "A Satisfied Mind", korištena je u filmu Quentina Tarantina "Kill Bill Volume 2"; objavljena je samo na soundtracku filma.
Kompilacije.
Kompilacije za Bear Family Records.
Njemačka izdavačka kuća Bear Family objavila je nekoliko kompilacija s materijalom iz ere u Sunu i Columbiji. To uključuje raritetne LP-ove iz kasnih sedamdesetih i opsežne box setove iz ranih devedesetih. Uz to, kuća je objavila mnoge Cashove klasične albume posebno na CD-ovima s bonus pjesmama
Raritetni kompilacijski albumi: Ubrzo nakon osnivanja kuće, 1978. – 1979., Bear Family je objavio tri LP-a s prethodno neobjavljenim pjesmama snimljenima od 1958. do 1967.
Box setovi: Krajem devedesetih Bear Family je objavio četiri box seta sa svim Cashovim neobjavljenim materijalom snimljenim od 1955. do 1969. za Sun i Columbiju, uključujući dodatne alternativne verzije pjesama koje su uvrštene na njihove LP-ove krajem sedamdesetih. 
Manje poznate kompilacije.
Od 1990., mnoge su kompilacije objavile razne izdavačke kuće. Ovaj popis, iako ne iscrpan, uključuje one koje nisu objavili Sun, Mercury ili American Recordings.
Suradnje.
Johnny Cash je tijekom svoje dugogodišnje karijere surađivao s mnogim ljudima, uključujući članove svoje obitelji, prijatelje, članove country establišmenta i, posebno pred kraj karijere, popularnim rock i alternativnim glazbenicima. 
Nakon što je njegov dobar prijatelj i kolega iz Suna Carl Perkins doživio prometnu nesreću koja ga je obogaljila i nakon problema s alkoholizmom, Cash ga je poveo na svoju turneju u svojstvu gitarista i podupirao Perkinsa izvodeći pjesme koje je napisao. U sedamdesetima je pokušavao pomoći svojem bliskom prijatelju, legendarnom gitaristu iz Nashvillea Hanku Garlandu, da revitalizira svoju karijeru dovevši ga u studio na snimanje. U osamdesetima se udružio s Williejem Nelsonom, Waylonom Jenningsom i Krisom Kristoffersonom kako bi snimili album. Uspjeh albuma doveo je do još dva izdanja i nekoliko turneja.
Njegovo vokalno cameo pojavljivanje na pjesmi "The Wanderer" na albumu "Zooropa" grupe U2 dovelo je do upoznavanja s producentom Rickom Rubinom i na kraju rezultiralo serijom albuma za American Recordings, koji uključuju mnoge suradnje. Grupa Coldplay je namjeravala snimiti pjesmu "Til Kingdom Come" za album "X&amp;Y" s Cashom, ali je on umro prije nego što su to učinili. Pjesma je posvećena Cashu na albumu i na njihovoj turneji "Twisted Logic" gdje su izvodili "Ring of Fire." 

</doc>
<doc id="173579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173579" title="Ico Voljevica">
Ico Voljevica

Ismet Voljevica, kraće "Ico Voljevica" (Mostar, 18. srpnja 1922. – Zagreb, 30. listopada 2008.), slikar i karikaturist.
Gimnazijsko obrazovanje je stekao u Sarajevu, a 1946. se zaputio u Zagreb, na studij arhitekture. Uz studij počeo je crtati Grgu za tjednik "Kerempuh", gdje ga je objavljivao od 16. ožujka 1950. do 10. srpnja 1955.. Od 10. srpnja 1955. do 31. prosinca 1961. Grga svakodnevno izlazi kao dio Narodnog lista, od 1962. do 2000. godine je objavljivan na zadnjoj stranici Večernjeg lista, u kojem je objavljeno 12 830 Grginih komentara.
Preminuo je u Zagrebu u 87. godini života, nakon duge i teške bolesti.

</doc>
<doc id="173580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173580" title="Ismet Voljevica">
Ismet Voljevica



</doc>
<doc id="173581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173581" title="Ismet-Ico Voljevica">
Ismet-Ico Voljevica



</doc>
<doc id="173584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173584" title="Czerwin (općina)">
Czerwin (općina)

Czerwin je ruralna poljska općina (poljski: "gmina") u kotaru Ostrołęka (Mazovjecko vojvodstvo). Sjedište općine se nalazi u mjestu Czerwin.
Općina pokriva površinu od 171,13 km². Godine 2006. broj stanovnika je bio 5.265.
Naseljena mjesta.
Andrzejki-Tyszki, Bobin, Borek, Buczyn, Choromany-Witnice, Chruśnice, Czerwin, Dąbek, Damiany, Dzwonek, Filochy, Gocły, Grodzisk Duży, Grodzisk-Wieś, Gumki, Janki Młode, Jarnuty, Księżopole, Łady-Mans, Laski Szlacheckie, Laski Włościańskie, Nowe Dobki, Nowe Malinowo, Piotrowo, Piski, Pomian, Seroczyn, Skarżyn, Sokołowo, Stare Dobki, Stare Malinowo, Stylągi, Suchcice, Tomasze, Tyszki-Ciągaczki, Tyszki-Gostery, Tyszki-Nadbory, Wiśniewo, Wiśniówek, Wojsze, Wólka Czerwińska, Wólka Seroczyńska, Załuski, Zaorze i Żochy.

</doc>
<doc id="173587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173587" title="Deep Purple in Rock">
Deep Purple in Rock

Deep Purple in Rock (poznat i kao In Rock), četvrti je studijski album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg u Americi 1970. godine objavljuje diskografska kuća 'Warner Bros.', a u Velikoj Britaniji 'Harvest Records'. Ovo je prvi studijski materijal snimljen od postave MK II (koja je djelovala u razdoblju od 1969. – 1973. godine). Album je također bio njihov veliki proboj na Europsko tržište, kada se na britanskoj Top ljestvici našao na #4 i ostao u samome vrhu nekoliko mjeseci.
Iako se ovo službeno vodi kao prvi studijski album u postavi MK II, oni su već prije surađivali na raznim koncertima.
Promjene u glazbenom stilu.
Deep Purple je ranije radio u rasponu od psihodeličnog do hard rocka, vođen orkestralnim skladbama i "coverima" od Beatlesa do Neila Diamonda, ali sve te snimljene skladbe označavaju svu petoricu članova sastava. "Speed King" i "Flight of the Rat" su hard rock skladbe i deset minutna epika "Child in Time", koja je najpoznatija skladba s ovog albuma i postala je standardna izvedba na njihovim koncertima sve do danas.
Premda su skladbe "Into the Fire" i "Speed King" također sastavni dio albuma, jedino se "Child in Time" dvije godine kasnije našla na uživo albumu "Made in Japan" (iako je "Speed King" bila njihova uobičajena skladba koja je pozivala na bis, a kasnije je predstavljena na proširenom CD izdanju, kao i "Black Night" koja je uključena u reuzdanju ovog albuma).
Na naslovnici albuma nalazi se slika koja prikazuje lica članova sastava isklesana u kamenoj stijeni, što je bilo inspirirano planinom Mount Rushmore.
2000. godine, časopis 'Q', stavlja album na #78 popisa '100 najboljih britanskih albuma ikad'.
Jon Lord koristi 'Leslie' zvučnike, i 'Marshall' pojačalo sa svojim 'Hammond' orguljama, pa se zvuk glazbala mnogo razlikuje kroz skladbe (Primjer su: "Living Wreck" - 'Leslie' zvučnici, "Hard Lovin' Man" - 'Marshall' pojačalo). Ritchie Blackmore koristili 'Gibson' gitaru u skladbi "Child in Time", a ne njegov uobičajeni 'Fender Stratocaster'. Ovaj album i "Machine Head" su dva najdraža Blackmoreova albuma.
U nekim zemljama, uključujući i Meksiko, skladba "Black Night" također je objavljena kao singl. Na SAD izdanju, odrezan je uvod i skladbu "Speed King", koji traje oko jedne minute. Ostaje na albumu uređene po standardima 'Warner Brosa.' za američko tržište ali se ipak pojavljuje u originalnoj verziji u paketu povodom 25. obljetnice od osnivanja sastava. Skladba "Speed King" nije "cover" verzija, međutim većina teksta je preuzeta iz popularnih starih uspješnica, uključujući i "Good Golly Miss Molly", "Tutti Frutti" i "The Battle of New Orleans".
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Ritchie Blackmore, Ian Gillan, Roger Glover, Jon Lord i Ian Paice.

</doc>
<doc id="173590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173590" title="Presveto Trojstvo (nauk)">
Presveto Trojstvo (nauk)



</doc>
<doc id="173591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173591" title="Andrew Loog Oldham">
Andrew Loog Oldham

Andrew Loog Oldham (29. siječanj, 1944. Paddington, London) je engleski rock producent, glazbeni impresario i autor. Najpoznatiji je ipak po tome jer je bio manager sastava Rolling Stones šezdesetih godina, kada su se oni uspeli na vrh.
On je osobno sudjelovao u stvaranju njihovog glazbenog stila, nastojeći razviti njihov zapaljivi zvuk po uzoru na američkog glazbenog producenta Phila Spectora. Bio je i manager grupama Small Faces, Nice i pjevačici Marianne Faithfull.

</doc>
<doc id="173593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173593" title="Fireball (album)">
Fireball (album)

Fireball peti je studijski album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg u Americi 1971. godine objavljuje diskografska kuća 'Warner Bros.', a u Velikoj Britaniji 'Harvest Records'. Ovo je njihov drugi album u postavi Mk II i prvi koji je došao na #1 britanske Top ljestvice albuma.
Verzije.
Hit singl bila je skladba "Strange Kind of Woman" (broj osam u Velikoj Britaniji), koja je inspirirana boogiem. Originalna britanska verzija albuma uključuje skladbu "Demon's Eye" ali zato ne sadrži "Strange Kind of Woman", dok je obrnuto na američkom i japanskom izdanju.
Skladba "Strange Kind of Woman" postala je glavna osobina sastava na koncertnim izvedbama sve do danas, a izvodili su često i "Fireball", više kao dodatak. "Strange Kind of Woman" i "The Mule" pjavljuju se na uživo albumu "Made in Japan" iz 1972. godine.
"Anyone's Daughter" svirali su na turneji 1993. – 1994., dok su "Fools", "No One Came", "I'm Alone", "Demon's Eye" i "No No No", izvodili na raznim turnejama sve do 1996. godine.
Osim Iana Gillana, ostatak sastava ne smatra da je album klasičan. Međutim, čak i on je rekao za uključivanje skladbe "Anyone's Daughter" na album da; "Dobro je malo zabave, ali ipak je došlo do pogreške".
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Ritchie Blackmore, Ian Gillan, Roger Glover, Jon Lord i Ian Paice, osim gdje je drugačije naznačeno.
Originalno Američko/Kanadsko/Japansko izdanje.
Zapažanja:

</doc>
<doc id="173594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173594" title="Brahijarij">
Brahijarij

Brahijarij (lat. "brachiarium", prema "brachium" - ruka) je relikvijar u obliku ljudske ruke u kojem se čuva ili cijela ruka nekog sveca ili samo neki njezin dio.

</doc>
<doc id="173595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173595" title="Giorgio Gomelsky">
Giorgio Gomelsky

Giorgio Gomelski, (Tbilisi, Gruzija, 28. veljače 1934.) (gruzijski emigrant s prebivalištem u Engleskoj), poznat je bio šesdesetih godina prošlog stoljeća, kao glazbeni producent, impresario, tekstopisac (pod imenom Oscar Rasputin), glazbeni menadžer i filmaš.
Rođen je u Gruziji, odrastao u Švicarskoj, a poslije je živio u Engleskoj i SAD.
Tih godina posjedovao je hotel ("Station hotel") i klub u Londonu (u kvartu Richmond) - Crawdaddy Club u kojem su Rolling Stonesi započeli svoju glazbenu karijeru i bili kućni sastav, uz ne baš puno publike. Na samom početku bio im je i menadžer, i veliki podupiratelj (gotovo član), ali bez ikakvog pismenog ugovora. Tako da je taj njihov odnos vrlo brzo pukao, čim je za grupu čuo Andrew Loog Oldham, koji je Rolling Stonesima odmah dao ugovor na potpis i tako službeno postao menadžer Stonesa. Gomelski je u kasnijim intervjuima, spominjao tu epizodu, i rekao; "da mu je silno žao, - zbog tog po njemu egocentričnog i đavoljeg poteza. Da on tada uopće nije mario o ugovorima, i da je za njega riječ bila važnija od ugovora. Da je istina, tako ostao bez gomile novaca, ali da Rolling Stonesi mogu više žaliti, jer da bez njega nisu napredovali kako bi trebali."
Nakon Stonesa uzeo je novu grupu pod svoje okrilje - Yardbirdse. Bio je i njihov glazbeni producent tijekom 1966. godine. Giorgio je 1967. pokrenuo je vlastitu produkciju ploča - Marmalade Records, koja je izbacila u glazbene vode tadašnje zvijezde; Julie Driscoll, Briana Augera, The Trinity, The Blossom Toes, Grahama Gouldmana, Kevina Godleya i Lol Creme (oni su kasnije postali grupa 10cc). Kuća je djelovala do 1969. godine. Gomelsky je bio angažiran u karijerama The Soft Machinea, Daevida Allena, Gonga, Magme i Materiala. Danas Giorgio Gomelsky živi u New Yorku.

</doc>
<doc id="173596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173596" title="Muzej Like Gospić">
Muzej Like Gospić

Muzej Like Gospić, muzejska ustanova u Gospiću. 
Povijest.
Osnovan je 1. studenoga 1958. godine kao središnja kulturna ustanova Općine Gospić. Od 1965. nalazi se u današnjoj kasnobaroknoj zgradi u Dr. Franje Tuđmana 3,
spomeniku kulture - B kategorije, građenom koncem 18. stoljeća 1789. godine kao ured i stan general pukovnika Ličke pukovnije u vrijeme Vojne krajine.
Od trenutka osnutka je kao Muzej općine Gospić, a 1970. godine prerasta u regionalni muzej, odnosno od tada skrbi za svu pokretnu spomeničku baštinu, te za nepokretne spomenike kulture na području regije Like, danas kontinentalnog dijela Ličko-senjske županije.
Glavna zadaća Muzeja je upoznavati lokalno stanovništvo i posjetitelje iz drugih krajeva s bogatom zavičajnom kulturnopovijesnom baštinom kroz sakupljanje, čuvanje, zaštitu, proučavanje, obradu, prezentaciju i objavljivanje muzejske građe.
Odjeli muzeja.
Prema kategorizaciji, Muzej Like Gospić pripada grupi kompleksnih muzeja, što znači da unutar svoje institucije objedinjuje i skrbi o svim područjima iz burne i bogate prošlosti ličkog prostora:
Jedna od posebnosti ovog Muzeja je jedina na području Županije tradicionalna likovna manifestacija Ličkog likovnog anala ili popularno nazvanog "Likanale", koja od 1966. godine neprekidno okuplja velik broj renomiranih umjetnika - slikara, kipara, grafičara, keramičara, koji su osebujnim vezama utkani u ove prostore, a čija djela tvore bogat galerijski Fundus Muzeja.
Muzej je do sada sudjelovao ili provodio brojna arheološka istraživanja (Konjsko Brdo 1975.; Kosinjska dolina 1987. – 1989.; Jankuša pećina 1988.; Bužim 1996.; Žuta Lokva 1996. – 2001.; Udbina 1996-2001.; Lički Novi 1999.; Mušaluk 2001.). Uz započeta istraživanja iz antičkog i srednjovjekovnog razdoblja, planirana su istraživanja i na drugim lokalitetima.
Otvoren je novi Stalni postav arheologije Terra viva kojim se objedinjuje sveukupna slika Like od pretpovijesti do konca srednjeg vijeka, odnosno turske vladavine.
Stalni postav etnografije nalazi se unutar muzejskog dvorišta, u posebnoj, tradicionalnoj ličkoj kući brvnašici sa šimlom kao pokrovom i pripadajućim interijernim uređenjem, koji uz manje izmjene prati tradicionalna događanja tijekom godišnjih doba.
Za sada su posjetiteljima u Muzeju dostupni Stalni postav arheologije, Etnografski postav i Lapidarij, te povremene izložbe prema godišnjim planovima.
Muzej posjeduje i stručnu biblioteku koja pripada otvorenom tipu i na taj način se ostvaruje određeni kontakt s korisnicima, posebice učenicima i studentima.
Ujedno se radi i na stalnoj godišnjoj edukaciji djece, od predškolske do adolescenske dobi, u suradnji s vrtićem, školama i fakultetima.
Kao posebna, ali pripadajuća muzejska jedinica postoji i Memorijalni centar "Nikola Tesla" u Smiljanu koji je otvoren 10. srpnja 2006. godine povodom obilježavanja 150 godina rođenja Nikole Tesle. 

</doc>
<doc id="173598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173598" title="Državni arhiv u Gospiću">
Državni arhiv u Gospiću

Državni arhiv u Gospiću ustanova je kulture, osnovana u rujnu 1999. godine sa zadaćom da skrbi, prikuplja i čuva, stručno obrađuje i daje na korištenje arhivsko gradivo. Nadležan je na području Ličko-senjske županije, osim gradova Senja i Novalje, te na području Zadarske županije i to za Općinu Gračac i naselje Srb.
Osnutkom Arhiva Lika je po prvi put u povijesti dobila arhivsku ustanovu na svom području što označava početak organizirane skrbi o arhivskom gradivu koje je, nažalost kao i najveći dio kulturne baštine izgubljeno i slabo proučeno.
Arhiv skrbi o gradivu iz područja uprave, pravosuđa, gospodarstva, prosvjete, kulture, o osobnim fondovima i zbirkama koje svjedoče povijest Like te o registraturnom i arhivskom gradivu koje se nalazi izvan arhiva u pismohranama stvaratelja i imatelja kojih na svom području nadležnosti ima 123.
Arhiv razvija i izdavačku i kulturno prosvjetnu djelatnost u okviru koje je do sad organizirao niz izložaba i predavanja posvećenih popularizaciji arhivske struke i povijesti Like. Pokrenuo je ediciju Prilozi za povijest Like u kojoj je do sad objavljena knjiga Ratni dnevnik Josipa Hubla iz 1943.godine.
Korisnicima je na raspolaganju stručna knjižnica i čitaonica Arhiva.

</doc>
<doc id="173600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173600" title="GPL">
GPL



</doc>
<doc id="173602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173602" title="Matica hrvatska (Gospić)">
Matica hrvatska (Gospić)

Matica hrvatska u Gospiću na području Like djeluje od 1843. godine, samo godinu dana nakon osnutka Matice hrvatske (ilirske) u Zagrebu, s prvim povjerenikom u Gospiću, trgovcem Antom Prpićem, a iste godine počeli su djelovati Matični povjerenici u Gračacu, Korenici, Otočcu, Karlobagu, Buniću, Medku, Udbini i drugim mjestima preko kojih se širio krug pretplatnika na Matičina izdanja. 
S promjenjivim brojem članova, od 20 do 200 u Gospiću je Matica naročito uspješno djelovala od 1966. do 1972. godine.
U to je vrijeme Matica hrvatska u Gospiću objelodanila tri zbirke pjesama - "Zir" Zlatka Tomičića, "Tisuću konjanika" Ranka Šimića i "Kamen Krekovače" Jovana Price te Lički kalendar (1968.), a postavila je i šest spomen ploča književnicima i umjetnicima, u Gospiću: Josipu Draženoviću, Vjenceslavu Novaku, Budi Budisavljeviću, Juri Turiću i Miroslavu Kraljeviću, a u Vrhovinama Silviju Strahimiru Kranjčeviću. Nakon nasilnog prekida u trajanju od 18 godina, nakon što je jugoslavenska, komunistička vlast 1972. godine zabranila i raspustila Maticu hrvatsku, 1990. godine Dr. Ante Rukavina, predsjednik i Milan Milinković - Milček, tajnik među prvima u Hrvatskoj ponovo osnivaju Ogranak Matice hrvatske u Gospiću, kojim međutim zbog razaranja Gospića tijekom velikosrpske agresije na Hrvatsku nije mogao djelovati sve do 1994. godine kad je održana skupština ogranka, nakon tragične smrti dr Ante Rukavine, i od kad je počeo rad novoimenovanog predsjedništva.
Od 1994. do konca 2001. godine Matica hrvatska u Gospiću organizirala je 45 javnih, kulturnih manifestacija - znanstvenih predavanja, književnih susreta, koncerata i promocija knjiga, osnovala je podružnice Matice hrvatske u Karlobagu, Korenici, Perušiću i Udbini, a tiskala je i "Gospićki spomen zbornik", antologiju gospićke poezije " 100 pjesama 10 gospićkih pjesnika" i tri zbirke pjesama - "Hrvatska jest" Grge Rupčića, "Povratak moru" Ivana Svetića i " Kad nas otme vrijeme" Miroslava Zdunića. Za Gospićki spomen zbornik Matičin ogranak u Gospiću dobio je visoko priznanje - Zlatnu povelju Matice hrvatske, a od Gradskog vijeća Grada Gospića Priznanje Grada Gospića s plaketom "za sveukupan rad i kulturno izdavački doprinos tijekom Domovinskog rata".

</doc>
<doc id="173604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173604" title="Petun">
Petun



</doc>
<doc id="173620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173620" title="Glavoč blijedac">
Glavoč blijedac

Glavoč blijedac (lat. "Gobius fallax") riba je iz porodice glavoča (Gobiidae). Kod nas se još naziva i glavoč/glamac bijelac. Vrlo je sličan glavoču bjelčiću (Gobius bucchichii), od kojeg je manji i izraženijih boja. Blijedac kod nas naraste do 7 cm, a najveća veličina mu je do 9 cm. Bjelkaste je boje, žutih, smeđih ili sivih nijansi. Cijelo tijelo mu je prekriveno sitnim pjegama i šarama, koje se zbog svoje veličine doimaju kao promjena boje. Živi u samom plićaku, na dubinama do 30 m, na kamenitim i pjeskovitim terenima, uvijek nedaleko od kakve rupe u kamenu u koju hitro može pobjeći. Često ga se može pronaći i među niskim raslinjem na kakvom većem kamenu. Hrani se zooplanktonom.
Rasprostranjenost.
Glavoč blijedac živi u Mediteranu, i na Atlantiku samo oko Kanarskog otočja.

</doc>
<doc id="173621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173621" title="Gobius fallax">
Gobius fallax



</doc>
<doc id="173624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173624" title="Glavoč bjelaš">
Glavoč bjelaš

Glavoč bjelaš (lat. "Gobius geniporus") riba je iz porodice glavoča (Gobiidae). Kod nas se još naziva i glavoč/glamac bilac ili blijedac. Jedna je od najčešćih vrsta glavoča u Jadranu koji se često sreće i lovi. Boje je svijetlo smeđe ili žućkastosmeđe, s mrljama po cijelom tijelu, koje su tamnije po bokovima. Naraste do 18 cm duljine, a živi uz obalu, na malim dubinama, do 40 m. Najčešće obitava na pjeskovitom dnu, nedaleko trave ili kamena koji mu pružaju zaklon, ponekad i na šljunkovitom ili muljevitom dnu. Može ga se pronaći i na ušćima rijeka. Hrani se zooplanktonom, ali i svime što može uhvatiti. Prilikom ribolova, zalijeće se na mamac i vrlo ga je lako uhvatiti na udicu. Ima vrlo ukusno meso i cijenjena je poslastica kod znalaca. 
Rasprostranjenost.
Glavoč bjelaš živi samo u Mediteranu, a nema ga u Crnom moru.

</doc>
<doc id="173625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173625" title="Gobius geniporus">
Gobius geniporus



</doc>
<doc id="173627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173627" title="Voro">
Voro

Salvador González Marco, zvan Voro (Valencia, 9. listopada 1963.) je bivši španjolski nogometaš.
Tijekom svoje klupske karijere, Voro je igrao na poziciji braniča. Igrao je za Valenciju B (1983. – 1984.), CD Tenerife (1984. – 1985., posudba), Valenciju CF (1985. – 1993.), Deportivo La Coruñu (1993. – 1996.) i CD Logroñés (1996. – 1999.). Odigrao je 9 nastupa za Španjolsku nogometnu vrstu, te je bio član momčadi koja je sudjelovala na Svjetskom prvenstvu 1994 godine. 
Dana 21. travnja 2008. godine, Voro postaje trener svoje bivše momčadi Valencije, nakon otkaza Ronaldu Koemanu. Međutim, nakon osvajanja Španjolskog kupa 2008. godine, na klupi ga je zamijenio Unai Emery.

</doc>
<doc id="173628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173628" title="Salvador González Marco">
Salvador González Marco



</doc>
<doc id="173634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173634" title="Live at Wembley '86">
Live at Wembley '86

Live at Wembley '86 je dvostruki live album Britanskog rock sastava Queen snimljen 12. lipnja 1986. godine na Wembley Stadiumu, London, Engleska. Album je objavljen 26. svibnja 1992. godine. DVD izdanje pod nazivom Queen Live at Wembley Stadium objavljeno je u srpnju 1993. godine.
Pjesme.
 Disk 1 
 Disk 2 

</doc>
<doc id="173638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173638" title="Dzubukuá">
Dzubukuá

Dzubukuá (Dzubucua, Dzubukua), jedno od plemena Caririan Indijanaca koji u 18. stoljeću žive na raznim kapucinskim misijama na otocima rijeke São Francisco između Petroline i Paulo Afonsa u Pernambucu i Bahiji. O njima i njihovim običajima pisali su Bernardo de Nantes i Martinho de Nantes. Govorili su istoimenim danas izumrlim jezikom ili dijalektom porodice cariri.

</doc>
<doc id="173639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173639" title="Dzubukua">
Dzubukua



</doc>
<doc id="173643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173643" title="Machine Head (album)">
Machine Head (album)

Machine Head šesti je studijski album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg u Americi 1972. godine objavljuje diskografska kuća 'Warner Bros.', a u Velikoj Britaniji 'EMI/Purple'. Materijal je sniman u 'Grand Hotelu' Montreux, Švicarska u mjesecu prosincu 1971. godine.
Album je često citiran kao vrlo utjecajan u razvoju heavy metal glazbenog žanra. To je njihov najuspješniji snimak i nakon objavljivanja dolazi na sam vrh mnogih Top ljestvica. 2001. godine, časopis 'Q', stavlja ga na popis "50 najboljih albuma za sva vremena".
"Machine Head" sastavni je dio dokumentarne serije pop i rock albuma pod nazivom "Classic Albums". Album je također 2001. objavljen na audio DVD-u, a 2003. godine izlazi u višekanalni audio super CD formatu.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Ritchie Blackmore, Ian Gillan, Roger Glover, Jon Lord i Ian Paice.

</doc>
<doc id="173644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173644" title="Kiriri">
Kiriri

Kipeá (Quipea, Kiriri, Quiriri), pleme američkih Indijanaca porodice Caririan, naseljeno u bazenu rijeke Itapicuru u istočnobrazilskoj državi Bahia. Pleme i jezik su nestali, a potomaka (2.500) imaju u općini Banzaê (Bahia)
Prema riječima njihovvog najboljeg poznavatelja Mamianija nazivi Kiriri i Kariri nemaju isto značenje. Kiriri ili Kipea označavaju pleme iz Bahie koje govori drugačijim jezikom od Kariri Indijanaca s rijeke Sao Francisco. Mamiani je najveći izvor podataka o cariri-jezicima i autor je dviju knjiga kojima je dokumentirao jezik kiriri, to je katekizam kojega je izdao 1698 ("Catecismo da Doutrina Christāa na lingua Brasilica da Naçao Kiriri") i rječnik ""Arte de grammatica da lingua brazilica da nação kiriri"" (1699), te je time jezik kiriri u kolonijaknom dobu, postao u istočnom Brazilu jedini ne-tupijski dokumentzirani jezik.
Sela.
Danas žive na rezervatu Terra Indígena Kiriri. U općini Banzaê (gdje ih živi 95%) neki izvori spominju 7 sela, to su: Baixa da Cangalha ("Biombo"), Cacimba Seca, Canta-Galo, Lagoa Grande, Marcação, Picos i Sacão, a navode se i Mirandela, Gado Velhaco, Marcação, Araçá, Pau Ferro, Segredo, Baixa do Camamu. ostatak od 5% živi na općini Quijingue.

</doc>
<doc id="173645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173645" title="Kipeá">
Kipeá



</doc>
<doc id="173648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173648" title="Chas Chandler">
Chas Chandler

Bryan James Chandler znan kao Chas Chandler (18. prosinca 1938. – 17. srpnja 1996.) bio je na početku svoje karijere, znan kao basist engleskog ritam i blues sastava The Animals. 
Nakon raspada grupe, 1966., prionuo je novom poslu, - postao je manager tada anonimnog američkog gitarista Jimia Hendrixa.
On je umnogomome pomogao stvaranju njegove prateće grupe, The Jimi Hendrix Experience, a i njegovoj iznimno brzoj meteorskoj karijeri, koja je isprva bila britanska, da bi se kasnije potvrdila i u rodnoj Americi.
Nakon razlaza s Jimiem posvetio se sastavu Slade, čijim je poslovima upravljao sljedećih dvanaest godina.

</doc>
<doc id="173652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173652" title="Who Do We Think We Are">
Who Do We Think We Are

Who Do We Think We Are sedmi je studijski album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg u Americi 1973. godine objavljuje diskografska kuća 'Warner Bros.', a u Velikoj Britaniji 'EMI/Purple'. Ovo je četvrti i posljednji album kojeg izdaju u postavi Mark II (do njihovog ponovnog okupljanja 1984. godine, kada objavljuju album "Perfect Strangers"). Snimanje materijala rađeno je u Rimu (srpanj 1972.) i Frankfurtu (listopad 1972.), koristeći 'Rolling Stones Mobile Studio'.
Premda je skladba "Woman from Tokyo", bila njihov veliki hit singl, album nije uspio dostići uspješnost prethodna tri studijska i jednog uživo albuma. Razlog tome su velike nesuglasice u sastavu koje su kulminirale u to vrijeme. Album je dostigao #4 na britanskim i #25 na američki Top ljestvicama ali također nije zabilježio prodaju prijašnjih albuma. Ipak bez obzira na to, Deep Purple su najbolji izvođači koji se prodaju u Sjedinjenim Državama 1973. godine (kao i "Machine Head" i "Made in Japan).
Skladba "Woman from Tokyo" snimljena je u srpnju 1972. godine, tijekom njihovog prvog boravka na turneji po Japanu. "Mary Long" i "Rat Bat Blue" imaju klasični Deep Purple zvuk, iako su također slične stilu Ritchiea Blackmorea i njegovog sastava Rainbow. Skladba "Place in Line" snimljena je više u blues raspoloženju i podsjeća na njihov raniji veliki hit "Child in Time.
Digitalno obrađena verzija LP-a, objavljena je 2000. godine s bonus skladbama. "First Day Jam" je poduža instrumentalna izvedba Blackmorea (na basu), Lorda i Paicea. Glover (standardni basista) kasnio je na snimanje radi gužve u prometu.
Ian Gillan nakon objavljivanja albuma napušta sastav, navodeći za razlog unutarnje nesuglasice u sastavu i posebno njegovo neslaganje s Blackmoreom. Međutim 1984. godine kada se postava MKII nanovo okuplja i snima album "Perfect Strangers", tom činu daje potpunu podršku.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Ritchie Blackmore, Ian Gillan, Roger Glover, Jon Lord i Ian Paice.

</doc>
<doc id="173655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173655" title="Biała Rawska (općina)">
Biała Rawska (općina)

Biała Rawska je uralno-ruralna poljska općina (poljski: "gmina") u kotaru Rawa (Vojvodstvo Lodz) u centralnoj Poljskoj. Sjedište općine se nalazi u mjestu Biała Rawska, udaljen 17 km istočno od Rawa Mazowiecka i 71 km istočno od sjedišta vojvodstva Łódź.
Općina pokriva površinu od 208,41 km². Godine 2006. broj stanovnika je bio 11.546.
Naseljena mjesta.
Aleksandrów, Antoninów, Babsk, Biała Wieś, Białogórne, Błażejewice, Bronisławów, Byki, Chodnów, Chrząszczew, Chrząszczewek, Dańków, Franklin, Franopol, Galiny, Gołyń, Gośliny, Grzymkowice, Janów, Jelitów, Józefów, Konstantynów, Koprzywna, Krukówka, Lesiew, Marchaty, Marianów, Narty, Niemirowice, Orla Góra, Ossa, Pachy, Pągów, Podlesie, Podsędkowice, Porady Górne, Przyłuski, Rokszyce, Rosławowice, Rzeczków, Słupce, Stanisławów, Stara Wieś, Studzianek, Szczuki, Szwejki Małe, Teodozjów, Teresin, Tuniki, Wilcze Piętki, Wola-Chojnata, Wólka Babska, Wólka Lesiewska, Zakrzew, Zofianów, Zofiów, Żurawia i Żurawka.

</doc>
<doc id="173656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173656" title="Kowiesy (općina)">
Kowiesy (općina)

Kowiesy je ruralna poljska općina (poljski: "gmina") u kotaru Skierniewice (Vojvodstvo Lodz) u centralnoj Poljskoj. Sjedište općine se nalazi u mjestu Kowiesy.
Općina pokriva površinu od 85,63 km². Godine 2006. broj stanovnika je bio 3.035.
Naseljena mjesta.
Borszyce, Budy Chojnackie, Chełmce, Chojnata, Chojnatka, Chrzczonowice, Franciszków, Jakubów, Janów, Jeruzal, Kowiesy, Lisna, Michałowice, Nowy Lindów, Nowy Wylezin, Paplin, Paplinek, Pękoszew, Stary Wylezin, Turowa Wola, Ulaski, Wędrogów, Wola Pękoszewska, Wólka Jeruzalska, Wycinka Wolska, Wymysłów and Zawady.

</doc>
