<doc id="173659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173659" title="Vjetroturbine">
Vjetroturbine

 
Vjetroturbine ili vjetrene turbine su energetski strojevi koji pretvaraju kinetičku energiju vjetra u mehanički rad, ponajprije za pogon električnih generatora (vjetroturbina + električni generator = vjetroagregat). Ona je glavni dio vjetroelektrane, a razvila se iz vjetrenjače usavršavanjem konstrukcije lopatica, što je omogućilo postizanje većih snaga uz bolju iskoristivost. U osnovi se razlikuju turbine s okomitim i s vodoravnim vratilom. Turbine s vodoravnim vratilom mogu biti s jednim, dvama ili trima aerodinamički oblikovanim lopaticama, takozvanim krilima (brzohodne turbine, kakve se danas najviše upotrebljavaju), ili s nizom jednostavnije oblikovanih lopatica koje čine rotor (sporohodne turbine, prikladne samo za pogon mehaničkih strojeva, ne i električnih generatora). Rad turbina s okomitim vratilom može biti zasnovan na otporu što ga vjetru pružaju zakrivljene lopatice (na primjer Savoniusova turbina), ili na načelu aerodinamičkoga uzgona profiliranih krila (na primjer Darrieusova turbina); primjenljivost obiju vrsta takvih turbina tek se istražuje.
Kratak pregled povijesti.
Energija vjetra je poseban oblik Sunčeve energije. Sunčevo zračenje uzrokuje nejednoliko zagrijavanje Zemljine površine te temperaturne razlike koje su uzrok postojanja gibanja zraka koje mi nazivamo vjetrom. Vjetar može postići puno veću energetsku gustoću nego Sunčevo zračenje: 10 kW/m2 tijekom jakih oluja i preko 25 kW/m2 tijekom uragana, dok se maksimum prizemnog Sunčevog zračenja kreče oko 1 kW/m2, ali kod laganog povjetarca od 5 m/s (18 km/h, 11,2 mph) gustoća energije vjetra je jako mala i iznosi oko 0,075 kW/m2. Zbog gore spomenute velike energetske gustoće ljudi su kroz povijest energiju vjetra iskorištavali upotrebom raznih vrsta vjetrenjača, odnosno vjetroturbina i nastojali sve više povećavati njenu iskoristivost u energetskoj pretvorbi u mehaničku energiju, a kasnije i u električnu.
Povijest iskorištavanja snage vjetra ide puno stoljeća u prošlost. Energija vjetra je iskorištavana za navodnjavanje još prije 3 000 godina. Povijesni izvori govore o iskorištavanju energije vjetra za pogon mlinova u Afganistanu još u 7. stoljeću. Te vjetrenjače su konstrukcijski bile vrlo jednostavne i imale su malu iskoristivost uspoređujući ih s današnjim sistemima. U Europi, energija vjetra je postajala sve važnijom od 12. stoljeća prema današnjim danima, a s povećanjem važnosti energije vjetra i sa sve većim njenim iskorištavanjem konstrukcija vjetrenjača se sve više razvijala i postajala sve naprednijom. Desetci tisuća vjetrenjača je upotrebljeno za drenažu zemljišta u Nizozemskoj tijekom 17. i 18. stoljeća, te vjetrenjače su bile složene i mogle su samostalno pratiti vjetar. U 19. stoljeću u Sjevernoj Americi vjetrenjače su upotrebljavane za pogon sistema za pumpanje vode.
U 20. stoljeću energija vjetra se natjecala s drugim izvorima energije kao što su vodena para koja se upotrebljavala u parnim strojevima i fosilna goriva koja su se upotrebljavala u motorima s unutarnjim izgaranjem. Konačno, upotreba električne energije i elektrifikacija su istisnule vjetrenjače iz upotrebe i učinile enegriju vjetra sasvim zapostavljenom. Do ponovnog oživljavanja upotrebe energije vjetra došlo je zbog naftne krize tijekom 1970-tih. Za razliku od prijašnjih sustava za iskorištavanje energije vjetra koji su energiju vjetra pretvarali u mehaničku energiju moderni sustavi energiju vjetra isključivo pretvaraju u električnu energiju. Njemačka je u 1990-tim godinama prošlog stoljeća postala najnaprednija država po pitanju razvoja sustava za iskorištavanje energije vjetra. Današnji vjetrogeneratori su dosegnuli visok tehnološki standard i njihove snage prelaze snagu od 4 MW.
Izvedbe vjetroturbina.
Današnji sustavi za iskorištavanje energije vjetra su pretežito vjetrogeneratori. U daljnjem tekstu bit će nabrojane podjele i izvedbe suvremenih vjetrogeneratora te će biti ukratko opisane.
U osnovi, vjetroturbine mogu raditi na dva načina iskorištavanje energije vjetra, pa se zato i osnovna podjela svodi na podjelu prema tim svojstvima. Tako imamo: vjetroturbine koje rade na svojstvu otpornog djelovanja (eng. "drag devices"), vjetroturbine koje rade na principu potiska (eng. "lift devices") i vjetroturbine koje rade na kombiniranju obaju načina. Vjetroturbine koje rade na način otpornog djelovanja imaju manju iskoristivost od vjetrenjača koje rade na način potiska, zbog toga danas pretežito koriste vjetroturbine koje rade na potisak ili koje rade na način kombiniranja obaju principa.
Osim ove glavne podjele postoji još niz podjela vjetroturbina, pa ih tako u ovisnosti prema nekim konstrukcijskim i radnim značajkama razvrstavamo po:
Podjela po položaju osi turbinskog kola.
Vjetroturbine s okomitom osi.
Vjetroturbine s okomitom osi su najstariji sustavi za iskorištavanje energije vjetra. Danas također postoje koncepti modernih vjetrogeneratora koji imaju okomit položaj osi. Negativna strana ove vrste vjetroturbina je manja iskoristivost od vjetroturbina s vodoravnom osi, a pozitivne strane su:
Koncepti rotora s okomitom osi su:
Savonius-ov rotor radi na način otpornog djelovanja koji kombinira s potiskom. Sastoji se od dvaju polucilindričnih lopatica koje su otvorene na suprotnim stranama. Blizu osi, lopatice se preklapaju tako da preusmjereni vjetar može strujati iz jedne lopatice u drugu. Ova vrsta rotora ima veću iskoristivost od rotora zasnovanih samo na otpornom djelovanju, ali manju od rotora primarno zasnovanih na potisku. Ovaj tip rotora ima prednost koja se zasniva na tome da se mogu početi vrtjeti na malim brzinama vjetra, dok im je loša strana u tome što je potrebno puno materijala za njihovu izradu. 
Darrieus-ov rotor je 1929. konstruirao Francuz Georges Darrieus. Ova vrsta rotora se sastoji od dvije ili tri lopatice koje imaju oblik parabole. Profil rotorskih lopatica oblikom odgovara radu na principu potiska. Iskoristivost ovih rotora je puno veća od iskoristivosti Savoniusovih rotora. Glavni nedostatak Darrieusovog rotora je u tome što ne može sam započeti rotaciju te zbog toga uvijek zahtjeva pomoćni uređaj za pokretanje.
Daljnjim razvojem Darrieus-ovog rotora razvijen je H rotor ili H – Darrieusov rotor. Ovaj rotor se još naziva i Heidelberg rotor po kompaniji Heidelberg Motor. Generator s permanentnim magnetom je integriran u samu strukturu rotora i ne zahtjeva sustav prijenosa.
Vjetroturbine s vodoravnom osi.
Vjetroturbine s vodoravnom osi su danas najzastupljeniji tip vjetroturbina. Većina današnjih vjetrogeneratora su vjetroturbine s vodoravnom osi, zbog toga ćemo u ovom poglavlju govoriti isključivo o vjetrogeneratorima. Vjetrogeneratori su došli do vrlo visokog stupnja tehničke razvijenosti i dosežu snage od nekoliko megavata, dok su vjetrogeneratori u 80-tim godinama prošlog stoljeća bili u rangu snage ispod 100 kW. Vjetrogeneratori s vodoravnom osi uobičajno se sastoje od sljedećih dijelova:
Moderni vjetrogeneratori s vodoravnom osi mogu imati jednu, dvije ili tri lopatice rotora. Uobičajeno se ne koristi više od tri lopatice. Koristeći manji broj lopatica možemo smanjiti potrebu za materijalom tijekom proizvodnje. Rotori s jednom lopaticom moraju imati protumasu na suprotnoj strani rotora. Rotori s jednom lopaticom nemaju mirno kružno kretanje i zato dolazi do većeg naprezanja materijala. Na svijetu postoji samo par prototipova rotora s jednom lopaticom i nije za očekivati da bi se to uskoro promijenilo. Optimalni energetski stupanj iskoristivosti rotora s tri lopatice je malo veći od rotora s dvije lopatice. Rotori s tri lopatice imaju optički mirniji rad i bolje se uklapaju u okoliš. Dok je jedini nedostatak rotora s tri lopatice u tome što zahtijevaju više materijala za proizvodnju.
Efikasnost vjetrogeneratora, brzina vjetra i osiguranje vjetrogeneratora.
Svaki vjetrogenerator je dizajniran za određenu brzinu vjetra pri kojoj ima najbolju iskoristivost. Na jako malim brzinama vjetra rad vjetrogeneratora nije isplativ. Pri slabom vjetru ne može se generirati ili se može generirati jako malo struje iz energije vjetra, pa tako sam vjetrogenerator može postati potrošač. Zbog rotorska kočnica bi trebala zaustaviti rotor vjetrogeneratora ako je brzina vjetra manja od preddefinirane brzine upogonjenja tog vjetrogeneratora.
Brzina vjetra za koju je dizajniran vjetrogenerator i nominalna brzina vjetra vjetrogeneratora uopbičajeno su različite vrijednosti. Nominalna brzina vjetra je uobičajeneno veča od brzine za koju je taj vjetrogenerator dizajniran. Iznad nominalne brzine vjetra, snaga generatora vjetrogeneratora mora biti limitirana, te zbog toga vaki vjetrogenerator iznad nominalne vrijednosti brzine vjetra daje konstantnu izlaznu snagu zbog limitacije i pada iskoristivosti. Ta izlazna snaga je konstantna sve do brzine isključenja.
Ako brzina postane previsoka, vjetroelektrana može biti preopterečena i može doči do oštečenja. Zbog toga vjetrogeneratori imaju preddefiniranu brzinu isključenja, pri kojoj rotorska kočnica zaustavlja vjetroturbinu i rotor se okreče od vjetra koliko je to moguće.
Predefinirane brzine vjetra uobičajeno imaju sljedeće iznose:
Svaki proizvođač vjetrogeneratora za svaki svoj proizvod ima napravljen dijagram iskoristivosti u ovisnosti o brzini vjetra. Na tom dijagramu su ucrtane i gore navedene preddefinirane vrijednosti za taj vjetrogenerator.
Ograničavanje izlazne snage i zaštita od oluja.
Energija koja može biti preuzeta od vjetra ovisi o brzini vjetra. Poslije dostizanja nominalne snage, snaga vjetrogeneratora bi trebala ostati konstantna kod svih brzina vjetra večih od nominalne brzine zato što turbina i generator ne mogu podnijeti više energije.
Zbog toga, vjetroelektrana mora limitirati snagu pomoću jedne od dvaju sljedećih metoda:
Metoda zavjetrine (Stall control).
Metoda zavjetrine se bazira na efektu stvaranja vrtložnih struja, a s time i zavjetrine kod velikih upadnih kutova koji se sami povećavaju pri povećanju brzine vjetra. Ovaj efekt uništava uzgon na površini zahvaćenoj ovim efektom te na taj način limitira snagu koju vjetar prenosi na lopatice rotora. Kod ovoga načina zaštite vjetrogeneratora lopatice rotora se ne pomiću, te kut pod kojim su postavljene uvijek ostaje konstantan. Ovakav način zaštite vjetrogeneratora se realizira samom konstrukcijom rotora te ne zahtijeva napredne tehničke sustave za njezin rad.
Negativna strana ovakvog načina zaštite vjetrogeneratora je u tome što ne omogućava nikakvo naknadno upravljanje zbog toga što je ovaj način zaštite isključivo pasivan. Maksimalnu snagu novodizajniranog rotora nije lako procijeniti zbog kompliciranog matematičkog proračuna strujanja fluida. Nakon dosizanja maksimalne snage, izlazna snaga generatora zaštičenog ovom metodom opada.
Ovako zaštičeni sustavi moraju imati još dodatne aerodinamičke kočnice koje pomažu vjetrogeneratorima s ovakvim načinom zaštite da prežive oluje.
Metoda promjene kuta lopatica rotora (Pitch control).
Mnogi proizvođači vjetroturbina preferiraju metodu zaštite svojih vjetroturbina pomoću promijenjivog kuta lopatica rotora, iako je ovu metodu zaštite tehnički puno teže izvesti. Međutim, ta metoda zaštite aktivna je metoda i može se prilagoditi različitim uvjetima. Zaštita metodom promjene kuta lopatica rotora automatski prilagođava kut lopatica rotora, a samim time i upadni kut, smanjujući ga ili povećavajući, ovisno o prilikama. Lopatice rotora okreću se u vjetar pri većim brzinama vjetra, smanjujući upadni kut i tako se aktivno smanjuje ulazna snaga na lopaticama rotora. Izrada tako zaštićenih i kontroliranih vjetrogeneraora kompliciranija je zato što lopatice rotora moraju biti pomično učvršćene na vrh osovine i mora postojati još dodatni motor koji bi upravljao nagibom lopatica. Manji sustavi uobičajeno upotrebljavaju mehanički kontroliran mehanizam promjene kuta lopatica rotora oslanjajući se na centrifugalnu silu.
Ako se vjetrogenerator kompletno isključen zbog zaštite od oluje i ako ima mogućnost zakretanja kuta lopatica rotora, mogu joj se lopatice rotora okrenuti u položaj pera (najmanja moguća silueta koja stoji na putu vjetra), te se tako smanjuje njen otpor vjetru i mogućnost oštečenja.
Sustav za praćenje vjetra (Yawing).
Sustav za praćenje vjetra može se svrstati u sustave za povećanje iskoristivosti vjetrogeneratora i u sustave za zaštitu vjetrogeneratora s vodoravnom osi. Ovaj sustav radi na principu vodoravnog zakretanja vjetrogeneratora.
Vjetrogeneratori s vodoravnom osi, za razliku od vjetrogeneratora s okomitom osi, moraju uvijek svojom orijentacijom pratiti smjer vjerta. Orijetnacija lopatica rotora uvijek mora biti tako namještena da su lopatice rotora okrenute prema vjetru pod optimalnim kutom. Ovo može biti problem za vjetrogeneratore s promijenjivim kutom lopatica rotora ako su postavljene na mjestu gdje dolazi do vrlo brze promjene smjera vjetra zato što može doći do velikih fluktacija u snazi o čemu se mora voditi računa prilikom vodoravnog zakretanja vjetrogeneratora i prema tome se korigirati brzina rotora.
Za zakretanje vjetrogeneratora u vodoravnom smjeru cijelo kućište vjetrogeneratora s rotorom, prijenosom i generatorom mora biti pomično postavljeno na vrhu stupa. Sustav za mjerenje vjetra smješten na kučištu mjeri i izračunava brzinu i smjer vjetra i prema tim podatcima upravljački sustav odlučuje kada, za koliko i u kojem smjeru zaokrenuti kućište i rotor vjetrogeneratora. Kada kućište i rotor dođu u optimalni položaj pokreče se vodoravna kočnica koja drži vjetrogenerator u tom položaju. U stvarnosti postoji uvijek malo odstupanje od smjera vjetra i optimalnog položaja rotora. To odstupanje se zove "yaw angle" i uobičajno iznosi oko 5 %.

</doc>
<doc id="173663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173663" title="RC Lens">
RC Lens

Racing Club de Lens je francuski nogometni klub iz Lensa koji se trenutačno natječe u Ligue 1.
Klub je osnovan 1905. godine. Najveći uspjesi u domaćim natjecanjima su mu osvajanje Ligue 1 sezone 1997./98., te igranje u tri finala Francuskog kupa, a u europskim natjecanjima igranje u polufinalu Kupa UEFA sezone 1999./2000., te osvajanje Intertoto kupa 2005. i 2007. Nadimak kluba je "Les Sang et Or" (krv i zlato) zbog tradicionalnih crveno-žutih dresova, a svoje domaće utakmice igraju na stadionu Bollaert-Delelis. Najveći rival Lensa je Lille, s kojim igra tzv. "Derby du Nord" (sjeverni derbi).
Klupski uspjesi.
Donaći uspjesi.
Ligue 1:
Ligue 2:
Francuski kup:
Francuski liga kup:
Europski uspjesi.
Intertoto kup:

</doc>
<doc id="173664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173664" title="Racing Club de Lens">
Racing Club de Lens



</doc>
<doc id="173668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173668" title="Stevo Žigon">
Stevo Žigon

Štefan "Stevo" Žigon (Ljubljana, 8. prosinca 1926. – Beograd, 28. prosinca 2005.) je bio poznati slovensko-srbijanski kazališni i filmski glumac i pisac.
Životopis.
Kao mlad čovjek dvije godine je proveo u zloglasnom koncentracijskom logoru Dachau, gdje je i naučio njemački jezik. Zbog znanja jezika i poznavanja mentaliteta vrlo često je kasnije igrao uloge, ciničnih i hladnih, njemačkih oficira.
Studirao glumu u Ljubljani i Lenjingradu. Diplomirao je 1952. u izvanrednoj klasi Akademije za pozorišnu umjetnost u Beogradu. Na Fakultetu dramskih umjetnosti je bio jedan od prvih asistenata, prilikom njegovog osnivanja 1949. Prijelomni trenuci njegove umjetničke karijere vezani su za Bojana Stupicu, koji je doprinio njegovom angažmanu na filmu i režiji. Tokom godina, sve manje glumi u Jugoslovenskom dramskom pozorištu i Ateljeu 212, a sve više se okreće režiji. Na filmu debitira 1950. dvijema malim ulogama. Kao svoje najbolje dvije uloge izdvaja onu novinara u filmu Oksigen (M. Klopčić, 1970.) za koju je na festivalu u Puli nagrađen Zlatnom arenom, kao i onu u filmu Rondo (Z. Berković, 1966.). Zapaženo glumi i na televiziji (npr. TV-serije Otpisani i Povratak otpisanih), te u kratkim igranim filmovima (npr. N.Stojanovića).
1968. za vrijeme lipanjskih studentskih demonstracija u Beogradu, njegova pojava u dvorištu filozofskog fakulteta i njegov nastup s insertom iz pozorišnog komada "Dantonova smrt" gdje je igrao poštenog, beskompromisnog i surovog Robespierra s njegovim govorom na suđenju Dantonu, izazvala je eksploziju oduševljenja studenata koji su ga slušali i gledali: "...kada gledamo kako se ovi markizi i grofovi Revolucije kockaju, kada njih gledamo s pravom se možemo upitati jesu li oni opljačkali narod...! Nema sporazuma, nema primirja sa ljudima za koje je Republika špekulacija, a Revolucija zanat!!.."
Po ideološkom opredeljenju se izjašnjavao kao komunist. Kategorično je branio ideje ateizma.
Oženjen, i supruga Jelena i kćerka Ivana (rođ.2.2.1968), su također poznate glumice. Njegovo prvo dijete je bio sin Nikola Žigon (rođ. 13.7.58). Preminuo je 28. prosinca 2005. g. u Beogradu.

</doc>
<doc id="173670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173670" title="Popis nagrada Johnnyja Casha">
Popis nagrada Johnnyja Casha

Popis značajnijih nagrada američkog pjevača Johnnyja Casha.
MTV nagrade.
2003. je videospot za pjesmu "Hurt", koja je bila obrada pjesme Nine Inch Nailsa, nominiran za šest MTV nagrada, a osvojio je nagradu za najbolju fotografiju.

</doc>
<doc id="173672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173672" title="Skok">
Skok

Skok ili skakanje je proces pri kojem se tijelo za kratko vrijeme odvaja od zemlje koristeći vlastitu silu, najčešće pomoću ekstenzije nogu. Ovu mogućnost posjeduje većina životinja, uključujući ljude. Može se skakati sa željom dostizanja nečeg visokog, preskakanja ograde ili kanala, skakanja na nižu razinu, skakanja u plesu ili športu.
U carstvu životinja najbolji su skakači buhe, koje mogu skočiti i 200 puta više u odnosu na dužinu tijela.
Skakanje u športu.
Športovi u kojima je potrebno skakanje su skokovi u vodu, košarka, badminton, klizanje, gimnastika, borilačke vještine, skijanje, plivanje, rukomet, odbojka i sl.
Postoje i atletske discipline koje se baziraju isključivo na skakanju: skok u vis, skok s motkom, skok u dalj, troskok, kao i utrke s preponama.

</doc>
<doc id="173674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173674" title="Voro (nogometaš)">
Voro (nogometaš)



</doc>
<doc id="173675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173675" title="Võro">
Võro



</doc>
<doc id="173678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173678" title="Filmografija Woodyja Allena">
Filmografija Woodyja Allena

Woody Allen je nagrađivani američki filmski redatelj, scenarist, glumac, jazz glazbenik, komičar i dramaturg. Na brojnim je projektima pridonosio kao scenarist, redatelj, glumac ili u kombinaciji svega troje.
Filmovi.
Najunosniji filmovi.
Ovo je popis deset najunosnijih filmova (po zaradi u SAD-u) koje je Allen napisao, režirao ili nastupio u njima prema podacima portala Box Office Mojo. Popis ne uključuje filmove u kojima je imao manje uloge ili se pojavljivao u cameo ulogama. Allenovi filmovi su u Americi zaradili 424 milijuna dolara, odnosno prosječno 12 milijuna po filmu.

</doc>
<doc id="173684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173684" title="T-35">
T-35

T-35 je sovjetski teški tenk u Drugom svjetskom ratu. Jedini je tenk s pet kupola koji je proizveden u većem broju. Najviše T-35 tenkova korišteno je tijekom operacije Barbarossa u kojoj su uništeni u većini slučajeva zbog mehaničkog kvara, a manje od neprijateljskih njemačkih tenkova. Iako je njegova ratna "karijera" bila kratka i potpuno neuspješna, ipak je donio i nešto dobro. Kao prvo, sovjetski su inženjeri i na ovom projektu stjecali nužna znanja i iskustva. Drugo, nedvojbeno je dokazano da je koncepcija teškog tenka s puno kupola promašena, pa se Crvena armija okrenula razvoju znatno modernijih tenkova. Na kraju je, uključujući T-35-1 i T-35-2, sveukupno dovršeno tek 61 T-35.
Razvoj.
U razvoj tenkova SSSR se, silom prilika, uključio dosta kasno. Naime, nakon što su u Oktobarskoj revoluciji komunisti preuzeli vlast u Rusiji, te 1918. potpisali primirje s Njemačkom (i tako izašli iz I. svjetskog rata) iste je godine izbio građanski rat. Rat je potrajao do kraja 1920., a nakon njegovog kraja Rusija se našla u sveopćoj neimaštini. Zbog toga je komunistička vlast pokrenula novu ekonomsku politiku. Prva je petoljetka dovršena 1925., a nakon toga počela je sveopća industrijalizacija (od 1926. do 1929.). U međuvremenu je u prosincu 1922. osnovan Savez Sovjetskih Socijalističkih Republika (SSSR). Nakon ubrzane industrijalizacije od 1929. do 1933. proveden je prvi petogodišnji plan (tzv. petoljetka) industrijske proizvodnje koji je obuhvatio i namjensku proizvodnju.
Jedan dio petoljetke odnosio se na ubrzani razvoj i proizvodnju sovjetskih tenkova kako bi se ojačala vojska. U to vrijeme političko vodstvo SSSR-a još uvijek je strahovalo od moguće kontrarevolucije i napada zapadnih sila, ali još nisu kovani planovi za širenje komunističke revolucije po svijetu. U skladu s tim strahovima procijenjeno je da se naglasak treba dati razvoju obrambenog oružja. U slučaju tenkova to su bili teški tenkovi. Tako je u prosincu 1930. dano službeno dopuštenje za razvoj prvog sovjetskog teškog tenka T-30 mase 50 tona, naoružana jednim topom od 76 mm i s pet teških strojnica. No, projekt T-30 nikad nije otišao dalje od planova. Ponajviše iz političkih razloga 1932. napravljena je drvena maketa, ali je cijeli projekt ubrzo otkazan zbog nerješivih tehničkih problema.
Kako je potreba za domaćim tenkovima (i ostalim oružjem) bila velika napravljeno je još nekoliko sličnih projekata koji su propali, više-manje zbog istih razloga. Sovjetski stručnjaci jednostavno su imali premalo iskustva s projektiranjem i razvojem tenkova.
Jedino je rješenje bilo dovođenje stranih stručnjaka koji bi istodobno podučavali sovjetske i napravili izvedivi projekti. Zbog toga je u ožujku 1930. u SSSR stigla mala grupa njemačkih inženjera predvođena Edwardom Grotteom. Smjestili su ih u Lenjingrad kako bi radili u tamošnjem Specijalnom dizajnerskom birou AVO-5 kod tvornice Boljševik. U to je vrijeme AVO-5 već radio na projektu TG-1, koji je zapravo više služio za usvajanje znanja i skupljanje iskustava nego kao razvojni projekt budućeg tenka. U kolovozu 1931. dovršen je prvi prototip TG-1. Nakon okončanja prvih testiranja njemački su inženjeri vraćeni u Njemačku, a AVO-5 je potpuno reorganiziran.
Na iskustvima stečenim razvojem TG-1 odlučeno je da se razvije prvi sovjetski operativni teški tenk. Tako je 1. kolovoza 1931. donesena odluka o početku razvoja tenka mase 35 tona označenog kao T-35. Prvi je prototip, označen kao T-35-1, dovršen 20. kolovoza 1932., da bi 1. rujna iste godine pokazan je državnoj komisiji. Tenk se, navodno, dojmio svih članova komisije, pa je tako osiguran početak serijske proizvodnje koja je odobrena 11. kolovoza 1933. Serijska proizvodnja organizirana je u Tvornici lokomotiva u Kharkovu.
Izvana gledajući T-35 je koncepcijski nalikovao na britanski teški tenk Vickers A1E1 Independent s pet kupola. Ne postoje konkretni dokazi da su sovjetski stručnjaci imali pristup britanskom projektu, pa se vjeruje da su tijekom projektirana Independent uzeli kao uzor.
Iako dio izvora navodi kako je osnovna namjena T-35 bila potpora pješačkim napadima i uništavanje fortifikacija, to ipak nije tako. T-35 je projektiran za pričuvne snage vrhovnog zapovjedništva Crvene armije kao osnovno oružje za sprećavanje prodora neprijateljskih snaga preko ukrajinskih, bjeloruskih i ruskih ravnica.
Serijska proizvodnja.
Testiranja obavljena tijekom jeseni 1932. otkrila su probleme s mijenjačkom kutijom. Uz to razrada projektne dokumentacije i planova serijske proizvodnje pokazala je da bi T-35 bio presložen i preskup za proizvodnju. Zbog toga je AVO-5 dobio zadaću da pokuša u vrlo kratkom vremenu pojednostaviti konstrukciju. Prekinuta su daljnja testiranja T-35-1 koji je naposljetku poslan u lenjingradski centar za obuku tenkovskih posada.
U veljači 1933. započeo je rad na novom, poboljšanom T-35-2. Kako bi se pojeftinila i ubrzala proizvodnja tenkova Staljin je zapovjedio standardizaciju kupola, prije svega na tenkovima T-28 i T-35. Kako bi poboljšali pokretljivost ugradili su benzinski motor M-17 s novom mijenjačkom kutijom i poboljšali ovjes. Sve ostalo bilo je isto kao i na T-35-1. T-35-2 dovršen je u travnju 1933., a već 1. svibnja pokazali su ga na prvomajskoj paradi u Lenjingradu, dok je T-35-1 vozio po moskovskom Crvenom trgu. Tako su i T-35-1 i T-35-2 poslužili tek kao prototipovi, ili bolje rečeno demonstratori tehnologija, za serijski T-35A koji je razvijan paralelno s ispitivanjima oba prototipa. U svibnju 1933. sovjetska je vlada načelno odobrila početak serijske proizvodnje T-35A, a službena je dozvola izdana 11. kolovoza iste godine.
T-35A.
U odnosu na T-35-1/2 na T-35A su unesene mnoge promjene. Novi je tenk dobio duže podvozje, manje kupole i modificirani trup. U osnovi bio je to novi tenk koji je objedinio najbolje odlike T-35-1 i T-35-2 i nekih drugih sovjetskih eksperimentalnih tenkova toga vremena. Unatoč svim naporima da se proizvodnja pojednostavni i pojeftini, ona je i dalje bila zahtjevna i spora. Uz to, prvi su serijski primjerci bili toliko nepouzdani da su ih praktički morali nanovo presložiti. O složenosti i nestandardizaciji proizvodnje najbolje govori podatak da je svaki T-35 zapravo bio jedinstven proizvod koji se razlikovao od prethodnika. Zbog toga i nije bilo standardnog serijskog primjerka, tim prije što su se projektanti trudili da u svaki novi tenk ugrade neko poboljšanje.
Kako bi je ubrzali proizvodnja podsustava i komponenti podijeljena je u više tvornica. Tako su se tijela proizvodila u tvornici Izhorskij, mijenjačke kutije u tvornici Krasnij Oktjabri, a motori u tvornici Rubinskij. Proizvodni planovi predvidjeli su početak proizvodnje u tim tvornicama već u lipnju 1933., ali su je mnogobrojni problemi odgodili za kolovoz te godine. Zbog toga je završno sklapanje prvog "serijskog" T-35A započelo 18. listopada 1933. Dovršen je 1. studenog iste godine. Tenk je javnosti prvi put prikazan 1. svibnja 1934. na prvomajskoj paradi. Prema odluci sovjetske vlade od 25. listopada 1933. do 1. siječnja 1934. trebalo je isporučiti pet T-35A i jedan T-35B (s motorom M-34), ali do tog datuma dovršen je još samo jedan T-35A. Još su tri T-35A dovršena bez naoružanja, a proizvodnja T-35B nikad nije ni pokrenuta.
Jedan od razloga za tako sporu proizvodnju bila je i njezina cijena. Tako je na početku proizvodnje jedan T-35A stajao čak 525 000 rubalja za što se moglo napraviti devet lakih tenkova BT-5. To će na kraju biti i presudan razlog obustavljanja proizvodnje T-35.
Plan za 1934. tražio je proizvodnju deset T-35A. Iako je tijekom proizvodnje tvornica samostalno unijela neke izmjene kako bi smanjila cijenu tenka, proizvodnja je i dalje bila vrlo spora. Najveći su problemi bili s motorom M-17 (često se pregrijavao) i krhkim gusjenicama koje nisu mogle izdržati masu tenka. Nekim čudom tvornica je ipak uspjela dovršiti deset T-35A do kraja godine.
Tijekom 1937. izvedeni su veći zahvati radi otklanjanja nedostataka. Promijenjena je mijenjačka kutija sa spojkama, električna oprema, upravljačke palice vozača, poboljšan je spremnik za ulje motora. Uz to postavljena je toplinska izolacija između motora i odjeljka za posadu. Nakon tih promjena pouzdanost T-35 navodno se bitno poboljšala.
T-35A sa stožastom kupolom.
Izvana gledano, sa svojih 3,5 metra visine, činilo se da u T-35 ima pregršt prostora. Zapravo je bilo dijametralno suprotno, jer su već osobe više od 185 centimetra imale problema s prostorom. Naime, svaka je kupola zahtijevala svoj sustav za pokretanje, a svako je oružje zauzimalo svoj prostor, plus borbeni kompleti itd. Nakon nekog vremena posade bi se privikle na skučeni prostor i naučile kako se kretati kroz tenk, a da ne razbiju glavu ili ozlijede neki drugi dio tijela. Tek su prve bitke s Nijemcima u II. svjetskom ratu pokazale da je nedostatak prostora manji problem. Naime, iako je T-35 imao čak pet kupola, a svaka je imala svoj otvor na krovu, posade su vrlo teško napuštale uništene, oštećene ili pokvarene tenkove. Zapravo je bila prava noćna mora napustiti tako visok tenk kroz otvoren na kupolama. Tako su se zapovjednik, ciljatelj i vezista koji su sjedili u glavnoj kupoli morali prvo popeti na 3,5 metra visine kako bi potom sišli na zemlju i pritom bili lako uočljive mete.
Ni položaj vozača nije bila ništa bolji jer je tijekom vožnje dobro vidio samo prema naprijed i donekle prema desno. Lijevo i unazad nije vidio ništa. Uz to, njegov bi se otvor za izlazak blokirao svaki put kad bi se kupola sa strojnicom okrenula prema naprijed. U tom slučaju vozač nikako nije mogao izaći iz tenka. Uz to, vozač se morao "boriti" s očajnom pokretljivošću. Osim što je bio spor, T-35 je mogao svladati kosine do samo 17 stupnjeva. Poseban je problem bio prijelaz preko mostova. Velik dio tadašnjim sovjetskih mostova (osim željezničkih) nisu mogli podnijeti masu T-35. Zbog toga je donijeta preporuka da se mostovi prelaze pojedinačno brzinama do 15 km/h. Samo su mostove s dva luka mogla istodobno prelaziti dva T-35, ali se i tada morao držati razmak od najmanje 50 metara.
Operativna uporabu.
Iako je T-35 imao katastrofalnu pouzdanost i konstantne probleme s motorom, njegov najveći problem bila je nedostatna oklopna zaštita, naročito nakon pojave tada najsuvremenijih njemačkih tenkova. Kako je tenk i s takvim oklopom bio pretežak (45 tona), nikakvo povećanje debljine oklopa nije dolazilo u obzir. Umjesto toga se razina zaštite pokušala povećati promjenom oblika kupola koje su dobile stožasti oblik. Proizvodnja novog tenka započela je potkraj 1938. godine. Po zapisima proizvođača dovršeno je samo pet tenkova sa stožastim kupolama.
Prvi serijski T-35 poslani su u "5. tešku tenkovsku pukovniju" koja je 12. prosinca 1935. reorganizirana u "5. samostalnu brigadu teških tenkova". Brigada se sastojala od tri tenkovske bojne, bojne za obuku i nekih pomoćnih postrojbi. Osnovna namjena brigade bila je potpora pješačkim i tenkovskim postrojbama pri svladavanju utvrđenih položaja.
Prije njemačkog napada na SSSR T-35 nije rabljen u borbama. Zapravo, da se slušalo zapovjednike s terena nikad se ni jedan T-35 ne bi našao u borbi. Na konferenciji Crvene armije održanoj 27. lipnja 1940., na kojoj se raspravljao o razvoju i uporabi oklopnih vozila, posebna je pozornost posvećena T-35. Neki su časnici predlagali da se svi T-35 konvertiraju u samovozne topove (kao SU-14), dok su drugi inzistirali da ih se povuče iz postrojbi prve crte te preda vojnim akademijama. Zanimljivo je da ni jedan časnik nije predlagao da se T-35 uporabi u mogućim borbama. Unatoč tome vodstvo Crvene armije je, zbog kroničnog nedostatka tehnike, ipak odlučilo zadržati "tridesetpetice" u svojim novoformiranim mehaniziranim korpusima. Kao rezultat reforme svi su se T-35 našli u 67. i 68. tenkovskoj pukovniji 34. tenkovske divizije unutar 8. mehaniziranog korpusa (Kijevski vojnik distrikt).
Tijekom operacije Barbarosa ("njemački napad na Sovjetski Savez") izgubljeno je devedeset posto T-35 koji su uporabljeni u borbama. Zanimljivo je kako ne postoji podatak da su ijedan uništli njemačke snage, već su sve uništile posade kako ih Nijemci ne bi zarobili. Razlog tome bio je što su se svi tenkovi, kad su posade pokušale iz njih izvući maksimum, jednostavno pokvarili (najčešće sustav za prijenos snage s motora na gusjenice). Zadnju borbenu uporabu T-35 doživio je u ranoj fazi borbe za Moskvu. Četiri tenka predana su postrojbama za obuku budućih tenkovskih posada i ti su preživjeli rat.
Opis tenka.
Iako je početna specifikacija tražila tenk mase 35 tona, projektanti su se malo "zaigrali" pa je prototip težio 42 tone, a masa serijskih primjeraka narasla je za još tri na 45 tona. Unatoč tako velikoj masi oklop je bio poprilično tanak - između 30 i 40 mm. "Višak" mase nastao je zbog glomazne konstrukcije. Tako je dužina T-35A bila 9,72 a visina čak 3,43 metra. Kako bi se osiguralo dovoljno prostora za smještaj pet kupola i širina je bila 3,2 metra.
Naoružanje.
Po svim konstrukcijskim značajkama T-35 je bio idealan za postavljanje više kupola. Kupole su postavljene u dvije razine pri čemu je glavna kupola bila na najvišem položaju kako bi se omogućilo da najsnažnije oružje djeluje u svih 360 stupnjeva. S prednje i stražnje strane postavljena je po jedna kupola s topom 20K kalibra 45 mm i još dvije kupole sa strojnicama 7,62 mm. Nažalost, takvo je rješenje donijelo visinu tek nešto malo manju od 3,5 metra što je značilo da će na otvorenim prostranstvima Ukrajine, Bjelorusije i Rusije neprijatelj prije zamijetiti T-35 nego njegova posada neprijatelja. Uz to, sovjetski je tenk bio znatno sporiji od njemačkih konkurenata što je njemačkim posadama davalo dodatnu prednost da mogu birati pravac napada. Naravno, problema s brzinom nije bilo samo kad su motor i mijenjačka kutija ispravno radili, a to je bio nedostatak koji nikad nije uspješno otklonjen.
Glavna kupola dobila je top kalibra 76,2 mm. Prvobitno je planirano da se ugrađuje top PS-3, ali zbog nemogućnosti njegove nabave ugrađivan je top KT-28 istog kalibra (prvi je prototip zbog toga dovršen s drvenom maketom topa). Početna brzina granate na ustima cijevi bila je 381 m/s. Borbeni komplet za top 76,2 mm činilo je 96 granata. Uz top od 76,2 mm postavljena je i strojnica DT kalibra 7,62 mm. U dvije bočne kupole (jedna s prednje, druga sa stražnje strane vozila) prvobitno su namjeravali ugrađivati topove kalibra 37 mm, ali su oni naknadno zamijenjeni topovima od 45 mm početne brzine granate od 760 m/s. Borbeni komplet za topove od 45 mm bio je 220 granata. U preostale dvije kupole ugrađene su strojnice kalibra 7,62 mm. Za strojnice kalibra 7,62 mm posada je imala na raspolaganju čak 10 000 metaka.
Pokretljivost.
Za pokretanje je prvo odabran benzinski motor M6, koji je kasnije zamijenjen snažnijim M-17M. Riječ je zapravo o benzinskom motoru namijenjenom uporabi na avionima koji je imao 12 cilindara postavljenih u V konfiguraciji. Unatoč snažnom motoru od 500 ks T-35-1 je jedva mogao postići maksimalnu brzinu od 28 km/h. U praksi, kad bi ga nakrcali gorivom, streljivom, vodom i hranom za posadu brzina bi teško prelazila preko 20 km/h. Spremnik za gorivo je imao zapreminu od 911 litara, što je bilo dovoljno za najviše 150 kilometara "štedljive" vožnje.
Rasporedi dužnosti članova posade.
Svaki je tenk T-35 u stvari bio mala postrojba ("slična brodu"), pa je dobio posadu od čak 11 članova. Zapovjednik tenka (najčešće natporučnik) sjedio je u glavnoj kupoli desno od topa. Osim što je zapovijedao posadom, morao je puniti top od 76,2 mm i pucati iz strojnice. Drugi član posade po važnosti bio je zamjenik zapovjednika u činu poručnika. Sjedio je u kupoli broj 2 s prednje desne strane tenka. Borbena zadaća mu je bila pucati iz topa kalibra 45 mm, a uz to je brinuo za ispravnost cijelog tenka. Iza njega po rangu bio je mlađi tehničar ("viši dočasnik") koji je sjedio u prednjem dijelu tenka. Zadaća mu je bila upravljanje tenkom i održavanje pogonskog sustava. Uz njega, kao njegov pomoćnik bio je vozač. Njegovo je mjesto bilo u kupoli broj 3 ("prednja lijeva"). Zadaće su mu bile pucanje iz strojnice, održavanje pogonskog sustava i po potrebi upravljanje tenkom. U glavnoj kupoli uz zapovjednika sjedio je i zapovjednik glavne kupole. Njegova osnovna zadaća bila je pucanje iz topa 76,2 mm i briga o ispravnosti topa i kupole. Zapovjednik kupole broj 2 sjedio je u njoj sa zamjenikom zapovjednika. Zadaća mu je bila punjenje topa i održavanje ispravnosti topa i kupole. U kupoli broj 4 sjedio je njezin zapovjednik koji je pucao iz topa, te brinuo o ispravnosti topa i kupole. Uz to je obavljao dužnost zamjenika zapovjednika glavne kupole. Pokraj njega je bio mlađi vozač. Osim što je punio top kupole broj 4, bio je zadužen za ispravnost gusjenica i ovjesa. U posadi je bio i zapovjednik kupole broj 5 zadužen za pucanje iz strojnice i održavanje kupole. Poseban dio posade činili su vezist, stariji vozač i mehaničar. Vezist je bio smješten ispod glavne kupole. Osim zadaća održavanje radiouređaja u borbi je služio i kao donositelj streljiva za top od 76,2 mm. Stariji vozač i mehaničar sjedili su u stražnjem dijelu tenka i jedina im je zadaća bila održavanje benzinskog motora i mijenjačke kutije.

</doc>
<doc id="173685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173685" title="CD Málaga">
CD Málaga



</doc>
<doc id="173686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173686" title="Filmografija Toma Cruisea">
Filmografija Toma Cruisea

Ovo je cjelokupna filmografija američkog glumca Toma Cruisea.
Filmovi i zarade.
Rotten Tomatoes.
Filmovi Toma Cruisea na stranici Rotten Tomatoes prema podacima od 9. rujna 2008. 

</doc>
<doc id="173690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173690" title="Alexis Korner">
Alexis Korner

Alexis Korner (19. travanj, 1928. – 1. siječanj, 1984.), rođen je kao Alexis Andrew Nicholas Koerner, bio je pionir blues glazbe i promicatelj tog glazbenog izraza, tako da ga mnogi navode kao oca britanskog bluesa. Njegov utjecaj bio je presudan na na generaciju tada mladih britanskih glazbenika iz šesdesetih.
Životopis.
Alexis Korner je rođen u Parizu od oca Austrijanca i majke Grkinje, djetinstvo je proveo u Francuskoj, Švicarskoj, i Južnoj Africi. Njegova obitelj se skrasila u Londonu 1940. na početku Drugog svjetskog rata. Slušanje ploče - "Jimmy Yanceya" u toku njemačkog zračnog napada na London, - definitivno ga je zaljubilo u blues.
Nakon rata, 1949. počeo je svirati piano i gitaru u Jazz orkestru Chris Barbera. U ovom ansamblu susreo je Cyrila Daviesa "blues harmonikaša" (usna harmonika). Ubrzo su oformili duet i stali nastupati zajedno u klubu koji su osnovali 1955. - London Blues and Barrelhouse Club. Uskoro su izdali prvu ploču ( 1957.), važniji je ipak bio njihov promotorski rad, tijekom tog razdoblja doveli su mnoge dotad potpuno anonimne američke blues glazbenike i približili tu vrst glazbe Londonskoj i britanskoj publici.
Šezdesete.
1961., "Korner" i njegov partner "Davies" osnovali su sastav Blues Incorporated, ispočetka sastav promjenjive strukture od glazbenika ljubitelja električnog bluesa i R&amp;B glazbe. Kroz ovaj sastav prošla je plejada britanskih glazbenika( kasnije vrlo slavnih) poput; Charlie Wattsa, Jack Brucea, Gingera Bakera, Long John Baldrya, Graham Bonda, Danny Thompsona i Dick Heckstall-Smitha. 
"Blues Incorporated" bili su kultni britanski sastav, koji je bio uzor mnogim mladim glazbenicima poput; Micka Jaggera, Keith Richardsa, Briana Jonesa, Roda Stewarta, Johna Mayalla, Jimmya Pagea i čitavim grupama poput Animalsa. Svima je bila čast i radost nastupati na nekom sessionu sa slavnim "Alexisom Kornerom".
Sastav - Blues Incorporated, počeo se osipati 1963. kad ga je napustio "Cyril Davies".
1966. grupa je prestala postojati, Korner se okrenuo medijskim nastupima (TV, radio), i povremeno koncentrirao u različitim postavama na gostovanjima po Europi, ali i kao gost mnogim zvijezdama kod snimanja njihovih hitova. 
Sedamdesetih godina Korner osniva sastav C.C.S., ( akronim od "The Collective Consciousness Society"), koji je izbacio par hitova ( između ostalog i njihovu verziju hita Led Zeppelina - Whole Lotta Love). Nakon toga osnovao je sastav - Snape, koji baš i nije više bio tako uspješan. 
Nakon toga njegova karijera počela je blijediti, ali je do kraja svog života nastupao na razno raznim session nastupima, s vrlo različitim glazbenicima. 
Izvori.
"Alexis Korner: The Biography", napisana od Harrya Shapira, izdano 1997.

</doc>
<doc id="173695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173695" title="Peter Grant (glazbeni manager)">
Peter Grant (glazbeni manager)

Peter Grant, (5. travanj, 1935. – 21. prosinac, 1995.) bio je engleski glazbeni manager. Grant je upravljao poslovima, popularnih engleskih sastava; The Yardbirds, Jeff Beck, Led Zeppelin, The New Vaudeville Band i Bad Company, pored mnogih drugih.
Jedno vrijeme bio je direktor snimanja u tvrtci - Swan Song Records. 

</doc>
<doc id="173696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173696" title="Edward Carson">
Edward Carson

Edward Henry Carson (Dublin, 9. veljače 1854. – Kent, 22. listopada 1935.) bio je irski protestantski političar i pravnik. Postigao je zapaženu karijeru kao jedan od vodećih odvjetnika u Irskoj. Na dužnosti pomoćnika državnog odvjetnika u Irskoj i Engleskoj, kasnije glavni državni odvjetnik. Obnašao je brojne dužnosti u Vladi Ujedinjenog Kraljevstva. Vođa irskih unionista i Ulsterske unionističke stranke. Jedan od sedmorice Pravnih lordova, vrhovnog suda Ujedinjenog Kraljevstva. Jedan od rijetkih osoba izvan britanske kraljevske obitelji kojem je priređen državnički pogreb. Nazivan je neokrunjenim kraljem irskih protestanata.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Edward Carson je rođen 1854. godine u Dublinu. Potjecao je iz bogate anglikanske obitelji škotskog podrijetla odakle mu se djed doselio u Dublin 1815. godine. Otac mu je bio arhitekt. Majka, Isabella Lambert je bila iz stare anglo-protestantske aristokratske obitelji. Obrazovan je u privatnim školama te je završio najprestižniji Trinity College Sveučilišta u Dublinu gdje je studirao pravo i zaradio titulu magistra. 
Pravna karijera.
Carson je 1877. godine primljen u King's Inns, irsku odvjetničku komoru. Bio je cjenjen kao odličan parničar zbog nepokolebljive obrane i snalaženja u pravnim pitanjima. Zbog svojih sjajnih govorničkih i analitičkih sposobnosti primljen je u Kraljičino vijeće, skup najcjenjenijih odvjetnika u tadašnjem Britanskom Carstvu. Carson je poznat i kao branitelj Markiza od Queensberryja, kojeg je Oscar Wilde neopravdano tužio na sudu, nakon što ga je Queensberry prozvao da sudjeluje u sodomiji. Queensberry je dao takve izjave pogođen homoseksualnom vezom Wildea s njegovim sinom. Carsonova ispitivanja Wildea u tom procesu od izrazitog javnog zanimanja, navode se kao izniman primjer nadmetanja umova. Nakon tog suđenja Wilde je završio u zatvoru, a umjetnička reputacija mu je uništena.
Politička karijera.
Carsonova politička karijera započinje 1892. godine kad je imenovan pomoćnikom državnog odvjetnika za Irsku. Iste godine na britanskim parlamentarnim izborima natjecao se kao Unionist za mjesto u Parlamentu. Izabran je kao zastupnik Sveučilišta u Dublinu. Paralelno nastavlja i odvjetničku karijeru u Engleskoj te je primljen u Middle Temple, jednu od četiri londonske odvjetničke komore. Izabran je 1900. godine za pomoćnika državnog odvjetnika u Engleskoj i Walesu. Prima uobičajenu "ex officio" titulu viteza. Na toj funkciji ostaje do 1905. godine kao konzervativci gube vlast. Iste godine postaje član Privy Council-a, vijeća savjetnika britanskog suverena.
Vođa unionista.
Usvajanjem Zakona o parlamentu 1911. godine unionisti gube mogućnost da u Domu lordova blokiraju donošenje zakona o samoupravi Irske (eng. "Home Rule bill"). Carson se protivio irskoj samoupravi te je održavao govore na unionističkim skupovima koji su se održavali po Irskoj. Carson je 28. rujna 1912. godine bio prvi potpisnik Ulsterskog zavjeta kojim potpisnici obećavaju da će se protiviti samoupravi svim sredstvima. Pakt je potpisalo pola milijuna muškaraca i žena. Iste godine organizirani su Ulsterski dobrovoljci, unionistička milicija. Dobrovoljci su primili velike pošiljke oružja od carske Njemačke koja je bila zainteresirana za izazivanje nestabilnosti u Ujedinjenom Kraljevstvu te je pomagala obje suprotstavljnene strane u Irskoj.
Zakon o irskoj samoupravi je donesen 25. svibnja 1914. godine. Da bi se zakon proveo liberalna vlada premijera Asquitha se spremala poslati vojsku u Ulster. Zbio je incident u vojarni britanske vojske u Curraghu. Krivo protumačivši naredbu iz Londona zapovjednik vojarne je preporučio časnicima, od kojih su mnogi bili unionistički simpatizeri, da rađe daju ostavku nego interveniraju protiv unionista te je 57 od 70 časnika poslušalo preporuku. Irska se našla na rubu građanskog rata kada je početak Prvog svjetskog rata suspendirao primjenu Zakona.
Carson je vodio organiziranje Ulsterskih dobrovoljaca u 36. Ulstersku Diviziju u kojoj su većinu činili ulsterski protestanti. U Irskoj su organizirane još dvije većinski katoličke divizije. Ulsterska divizija se borila na Zapadnoj bojišnici, a posebno se istaknula u Bitci na Sommi kada je jedina od savezničkih postrojbi prvog dana ostvarila zadaću. Teški gubici i junaštsvo Ulsterske divizije je pomoglo u jačanju zajedništva i posebnosti sjevernoirskih protestanata.
Član Vlade.
Asquith 25. svibnja 1915. godine imenuje Carsona glavnim državnim odvjetnikom u novoj koalicijskoj ratnoj vladi. Carson 19. listopada iste godine daje ostavku protiveći se politici vlade prema vođenju rata na balkanskom bojištu. Carson postaje vođa unionista koji nisu bili članovi vlade odnosno vođa oporbe u Zastupničkom domu. Nakon Asquithove ostavke vraća se u vladu kao Prvi Lord Admiraliteta, zapovjedništva Kraljevske mornarice.
Carson se odlučno protivio Liga naroda jer je smatrao da će biti neefikasna u očuvanju svjetskog mira. Na početku 1918. godine vlada je namjeravala proširiti novačenje u Irskoj te provesti Irsku samoupravu kako bi novo novačenje učinila prihvatljivijim. Carson daje ostavku na položaj u vladi i na mjesto u Parlamentu. Na parlamentarnim izborima 1918. godine izabran je u izbornoj jedinici u Belfastu. Ti izbori se smatraju prekretnicom u irskoj povijesti jer je umjerenija nacionalistička Irska parlamentarna stranka koja je predstavljala Irsku u britanskom Parmalentu još od sredine 19. stoljeća doživjela težak poraz. Izborni pobjednik je bio radikalniji Sinn Féin predvođen Éamonom de Valerom koji je od 105 irskih mjesta u Parlamentu osvojio 73 mandata. Irski unionisti predvošeni Carsonom su dobili četvrtinu glasova i osvojili 22 mjesta.
Podjela Irske.
Nakon provedbe zakona o samoupravi Irske 1920. godine Carson savjetuje članove svoje stranke da provedu izdvajanje šest od devet ulsterskih grofovija kao najbolji kompromis. Carson se cijeli život odlučno protivio podjeli Irske te je ovaj potez smatrao kao svoj osobni poraz te je odbio premijersko mjesto na čelu novoosnovane Sjeverne Irske. Nakon podjele Irske Carson je upozoravao protestantsku većinu da ne otuđuju katoličku manjinu jer je smatrao da će to dovesti do nestabilnosti Sjeverne Irske. Godine 1921. je izjavio: "Prije smo govorili da ne možemo vjerovati Irskom parlamentu u Dublinu da će biti pravedan prema protestantskoj manjini. Pobrinimo se da se taj pristup ne može upotrijebiti protiv vašeg parlamenta i neka od početka vide da se katolička manjina nema nikakvog razloga bojati protestantske većine." 
Iste godine daje ostavku na mjesto predsjednika unionističke stranke. Carson je 24. svibnja 1921. godine imenovan za jednog od tada sedam Pravnih lordova, vrhovnog suda Ujedninjenog Kraljevstva. Dobio je "ex officio" titulu doživotnog Baruna Carsona od Duncairna u Grofoviji Antrim. Carson se dva puta ženio. S prvom ženom Annette Kirwan je imao dva sina i dvije kćeri. Nakon njezine smrti oženio je Engleskinju Ruby Frewen s kojom je imao jednog sina, Edwarda Carsona, kasnijeg konzervativnog zastupnika u britanskom Parlamentu.
Umirovljenje i smrt.
Carson je umirovljen s položaja suca 1929. godine. Godine 1932. bio je prisutan na otkrivanju kipa posvećenom njemu pred zgradom Parlamenta Sjeverne Irske u Belfastu. Kip je otkrio tadašnji sjevernoirski premijer James Craig, vikont Craigavon pred više od 40 000 ljudi. Posljednje godine života je proveo živeći u Kentu u Engleskoj. Umro je 22. listopada 1935. godine. Priređen mu je državnički pogreb, a Carson je pokopan u Katedrali Svete Ane u Belfastu. Na lijes, prekriven britanskom zastavom posuta je zemlja svih šest grofovija koje čine Sjevernu Irsku. Na pogrebu je zbor otpjevao Carsonovu najdražu pjesmu, I Vow to Thee, My Country ("Zavjetujem ti se moja zemljo"). Carson je do danas jedina osoba pokopana u Katedrali.

</doc>
<doc id="173701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173701" title="Burn (album)">
Burn (album)

Burn osmi je studijski album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg u Americi 1974. godine objavljuje diskografska kuća 'Warner Bros.', a u Velikoj Britaniji 'EMI/Purple'.
Sastav mijenja postavu i na mjesto prvog vokala dolazi David Coverdale, a na mjesto basiste/vokala, dolazi Glenn Hughes iz rock sastava 'Trapeze'. Njih dvojica došli su na mjesta Iana Gillana i Rogera Glovera. Ovo je prvi studijski album od postave MK III. Uz dolazak Coverdalea i Hughesa, njihov hard rock zvuk više se orijentira na boogiea i poprima elemente soula i funka, što će biti puno više istaknutije na njihovom sljedećem albumu "Stormbringer.
"Might Just Take Your Life"/"Coronarias Redig", bio je prvi Deep Purpleov singl u Velikoj Britaniji nakon dvije godine. Objavljen je 12. veljače, tri dana prije albuma.
Skladba "Coronarias Redig" snimljena je tijekom ove sjednice, ali nije ušla na popis albuma nego se našla na B-strani singla "Might Just Take Your Life". Također je objavljena u bonus izdanju povodom njihove 30. godišnjice.
Vrlo neobično u to vrijeme, bilo je da album bude oglašavan na britanskoj televiziji u vrijem svog izlaska.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Ritchie Blackmore, David Coverdale, Jon Lord i Ian Paice, osim gdje je drugačije naznačeno.
Bonus pjesme povodom 30. godišnjice.
Glenn Hughes sudjelovao je u pisanju skladbi ali se njegovo ime nije našlo na popisu radi isteka ugovora. Ipak prilikom objavljivanja bonus skladbi njegovo ime nalazi se na svim pjesmama osim na "Sail Away" i "Mistreated".

</doc>
<doc id="173703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173703" title="Poli(vinil-klorid)">
Poli(vinil-klorid)

Poli(vinil-klorid) (poli- + vinil + klorid; polivinilov klorid, tzv. samo „plastika“, ili skraćeno PVC) je plastomerni materijal građen od linearnih i razgranatih makromolekula opće formule –(-CH2-CHCl-)n-.
Otkriće.
Polivinil klorid je slučajno otkriven barem dva puta u 19. stoljeću, prvi put ga je otkrio Henri Victor Regnault 1835. godine, a drugi puta Eugen Baumann 1872. godine. Oba se puta polimer pojavio kao bijela krutina unutar boca vinil klorida koje su ostavljene na sunčevoj svjetlosti. U ranom 20. stoljeću ruski kemičar Ivan Ostromislensky i Fritz Klatter iz njemačkog kemijskog trgovačkog društva Griesheim-Elektron su pokušali koristiti polivinil klorid u komercijalnim proizvodima, ali je krhki polimer uzrokovao propast bilo kojeg proizvoda. Godine 1926. Waldo Semon i B.F. Goodrich Company osmislili su metodu plasticiziranja PVC-a miješajući ga s različitim aditivima. Rezultat je bio fleksibilniji i lakši za procesirati materijal koji je uskoro postigao veliku komercijalnu upotrebu.
Vrste.
Kruti poli(vinil-klorid) proziran je, tvrd, žilav i teško preradljiv materijal, vrlo postojan na utjecaj atmosferilija, dobrih dielektričnih svojstava. Međutim, izrazito je krt, što se otklanja kopolimerizacijom, npr. s vinil-acetatom, a potom miješanjem s drugim polimerima, npr. poliakrilatima.
Savitljivi poli(vinil-klorid) sadrži 20 do 30% omekšavala (najčešće estera dikarboksilnih kiselina, npr. dioktil-ftalata) i lako se prerađuje. S povećanjem udjela omekšavala smanjuju se prekidna čvrstoća, modul elastičnosti i staklište, a povećava se prekidno istezanje i udarna žilavost te poboljšavaju ukupna mehanička svojstva pri nižim temperaturama.
Pjenasti poli(vinil-klorid) se rabi u proizvodnji umjetne kože (tzv. skaj), presvlaka za namještaj i vozila, u izradbi putnih torbi, itd.
Dobivanje i svojstva.
PVC se većinom proizvodi postupkom kojeg nazivamo suspenzioni postupak polimerizacije. Suspenziona polimerizacija je diskontinuiran proces koji se odvija u zatvorenom proizvodnom sustavu. Ukapljeni vinil-klorid (monomer) dispergira se u demineraliziranoj vodi i polimerizira pomoću inicijatora polimerizacije uz dodatak sredstva za održavanja stabilnosti suspenzije. Reakcija polimerizacije započinje raspadom inicijatora.
Dobiva se radikalskom polimerizacijom vinil-klorida, najčešće u vodenoj suspenziji, ali i u masi, emulziji i otopini, pri 50 do 70 °C i tlaku od 7-13 bara:
N H2C=CH-Cl --&gt; [-H2C-CH(Cl)-]n
Svojstva PVC-a mogu se mijenjati ugradnjom drugih monomera tijekom polimerizacije, npr. vinil-acetata ili viniliden-klorida, a i dodatkom mnogobrojnih stabilizatora, omekšavala (plastifikatora) i punila.
Tako je poznato više od stotinu modifikacija PVC-a u širokom rasponu svojstava, od tvrdoga i žilavoga do mekanoga i elastomernoga materijala, među kojima su kruti i savitljivi poli(vinil-kloridi) dvije temeljne vrste. Zahvaljujući širokoj primjeni potrošnja mu stalno raste i danas je veća od 37 x 106 t.
Ukupno trajanje tog procesa je oko 4 do 7 sati. Reakcija se prekida pri 85% pretvorbi monomera u polimer dodavanjem inhibitora reakcije u polimerizator. Budući da je reakcija polimerizacije egzotermna, mora se odvoditi toplina da bi se mogla kontrolirati temperatura samog procesa. Toplina se odvodi posredstvom plašta polimerizatora. Rashladni mediji su voda (oko 23 °C) i pothlađena voda (oko 5 °C). Neizreagirani monomer se otplinjavanjem odvodi u zaseban sustav kojeg nazivamo rekuperacija gdje se nakon komprimiranja ukapljuje i skladištikako bi se ponovno mogao koristiti u procesu. Vodena suspenzija PVC-a se odvodi dalje u spremnik za skladištenje suspenzije, a zatim se uvodi u kolonu za stripiranje gdje se suspenziji oduzima monomer. Demonomerizirana suspenzija se skladišti u spremnicima suspenzije odakle se odvodi na centrifugiranje gdje se oduzima većina vode iz PVC-a, dok se ostatak vlage (vode) oduzima u rotacionom sušioniku strujom vrućeg zraka. Osušeni proizvod se ciklonima odvaja od zraka, potom se prosijavate se prebacuje pneumatskim transportom u silose na skladištenje kao gotov proizvod
U smislu donesene dobiti, PVC je jedan od najvrjednijih proizvoda u kemijskoj industriji. Na svijetu je preko 50% proizvedenog PVC-a korišteno u građevini. Posljednjih nekoliko godina PVC je zamjenjivao tradicionalne građevne materijale kao što su drvo, beton i glina u mnogim područjima. Ipak je od nedavno više poticano korištenje zamjenskih materijala, zbog zabrinutosti za okoliš i zbog toksičnih svojstava PVC-a. Često se reciklira, i koristi se broj "3" kao simbol reciklaže.
Prerađivanje.
Poli(vinil-klorid) najviše prerađuje ekstrudiranjem i kalandriranjem te injekcijskim prešanjem, puhanjem i vakuumskim oblikovanjem.
Uporaba i primjena.
Ima mnogostruku primjenu, u prvome redu u građevinarstvu za izradbu prozorskih okvira, oluka, roleta, tapeta, podnoga linoleuma, odvodnih cjevovoda, itd. Dobrih je električnih izolacijskih svojstava pa u elektroindustriji služi za izradbu kućišta, a najviše za izolaciju električnih kabela.
Nadalje uvelike se koristi za proizvodnju ambalaže (boca, ambalaže za lijekove i kozmetiku), a zbog male propusnosti za vlagu i plinove rabi se u obliku folija za pakiranje živežnih namirnica. Također se koristi za izradbu medicinskih pomagala, auto dijelova, igračaka, namještaja, itd.
U pirotehnici se koristi za davanje, žutih, zelenih i crvenih boja.
Problem u svijetu i toksičnost.
Upravo zbog svoje raširenosti postaje jedan od velikih ekoloških problema, čemu pridonosi i njegova toksičnost u svim fazama od proizvodnje, preko upotrebe do odlaganja.
Nusprodukt proizvodnje PVC-a su dioksini - jedan od najtoksičnijih ikad stvorenih kemijskih spojeva. Već u izuzetno malim količinama uzrokuje tumore, bolesti endokrinih žlijezda, smanjenje imuniteta, dijabetes, kožne probleme, te ugrožava reproduktivnu sposobnost. I drugi toksični spojevi, nusprodukti proizvodnje PVC-a, poput etilen diklorida ili vinil klorida, također se u ispušnim plinovima i otpadnim vodama ispuštaju u okoliš.

</doc>
<doc id="173706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173706" title="Tabancale">
Tabancale



</doc>
<doc id="173707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173707" title="Eldey">
Eldey

Eldey (islandski za "Vatreni otok") je mali otok koji se nalazi 16 kilometara od jugozapadnog Islanda, nedaleko od poluotoka Reykjanes. Ovaj otok koji je jugozapadno od Reykjavíka ima površinu od oko tri hektara, a visok je 77 metara. Njegove velike stijene su dom brojnim pticama, uključujući i jednu od najvećih kolonija bluna na svijetu kojih ima oko 16.000 parova. Ova kolonija se prati pomoću dvije kamere koje su locirane na vrhu otoka.
Na otoku je prije živjela velika zajednica velikih njorki koja je u potpunosti izlovljena te istrebljena. Zadnji primjerak ove vrste ubijen je na Eldeyu 3. srpnja 1844. godine.

</doc>
<doc id="173710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173710" title="PVC">
PVC



</doc>
<doc id="173711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173711" title="Stormbringer (album)">
Stormbringer (album)

Stormbringer deveti je studijski album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg u Americi 1974. godine objavljuje diskografska kuća 'Warner Bros.', a u Velikoj Britaniji 'EMI/Purple'.
Na ovom albumu elementi soula i funka više su istaknuti nego na prethodnom "Burn". Ovaj pomak od njihovog klasičnog stila nije dobio odobravanje od Ritchiea Blackmorea, koji je sastav napusti nedugo nakon što je album objavljen.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Ritchie Blackmore, David Coverdale, Glenn Hughes, Jon Lord i Ian Paice, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="173712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173712" title="Donovan">
Donovan

Donovan (rođen je kao Donovan Phillips Leitch, 10. svibnja, 1946. u Glasgowu, Škotska ), bio je izuzetno popularni britanski - folk pjevač, gitarist i kantautor, u to doba takav tip pjevača zvali su; protestni pjevač.
"Donovan" je postao popularan nakon serije nastupa 1965. u kultnom britanskom televizijskom showu za mlade - "Ready Steady Go!", nakon britanskog uspjeha, postao je popularan po čitavom svijetu. Na samom startu svoje glazbene karijere, snimao je za - Pye Records, nakon isteka ugovora, započeo je uspješnu suradnju sa znanim glazbenim producentom
Mickie Mostom, napravivši brojne hitove na brojnim top listama.
Vrhunac njegove popularnosti bio je između 1965. – 1970. Postao je prijatelj brojnim zvijezdama pop glazbe toga vremena, poput Joan Baez, Briana Jonesa, Bruce Springsteena, i Beatlesa, bio i jedan od rijetkih glazbenika koji je sudjelovao na snimanju pjesama Beatlesa.
Uticao je na Lennona i McCartneya otkrivši im svoj način sviranja gitare (prebiranje prstima, umjesto trzalicom) 1968.
Nastavio je nastupati i u sljedećoj dekadi (1970. – 1980.), ali s manjim uspjehom, njegov hipi stil više nije bio u modi, osobito među kritičarima koji su bili naklonjeni punku.

</doc>
<doc id="173713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173713" title="The Kinks">
The Kinks

The Kinks su bili engleski pop-rock sastav, kojeg su osnovali braća Ray i Dave Davies 1964. godine u sjevernom londonskom predgrađu. Kategorizirani su u SAD-u kao jedan od najutjecajnijih sastava "britanske invazije".
Povijest.
"Kinksi" su prvi put skrenuli pažnju na sebe 1964. svojim trećim singlom koji je postao njihov prvi hit "You Really Got Me", skladbom Raya Daviesa. Pjesma je obilježena jednostavnim "power" riffom i kao međunarodna uspješnica je snažno ujecala na posljašnje rock glazbenike, pogotovo u heavy metal žanru.
Američki muzikolog Robert Walser napisao je da je ta pjesma "definirala heavy metal".
Magazin "Rolling Stone" smjestio ju je na četvrto mjesto svoje liste "100 najvećih gitarističkih pjesama svih vremena".
Početna postava ovog sastava je bila:&lt;br&gt;
Ray Davies: vokal, ritam gitara, orgulje, Dave Davies: solo gitara, vokal, Pete Quaife: vokal, bas-gitara, i Mick Avory na bubnjevima. 
Nakon odlaska Petea Quaifa 1969., sastav je mijenjao basiste i orguljaše, a nakon svađe s Mickom Avoryem u sastavu su ostala jedino braća Davies koja su nastavila djelovati do konačnog prekida sredinom devedesetih.
Zanimljivosti.
Njihov veliki obožavatelj, Pete Townshend iz sastava The Who, rekao je za The History of Rock 'n' Roll: "Kinksi su bili najengleskiji sastav, i uvijek sam mislio da će Ray Davies postati veliki pjesnik. On je uveo novu vrst poetike, koja je jako utjecala na moje početke."
Grupa The Kinks koja je najpoznatija po hitovima “Lola” i “You Really Got Me“, je bila sredinom 1960-ih samo korak od potpisivanja menadžerskog ugovora s tadašnjim ozloglašenim članovima londonskog podzemlja – Braća blizanci Kray.
Reggie i Ronnie Kray su u tadašnje vrijeme vedrili i oblačili po Londonu, a kada su The Kinks bili na vrhuncu svoje karijere, zapeli su za oko baš njima, prisjeća se frontman Ray Davis.
“Čak su se htjeli naći s nama kako bismo o svemu porazgovarali. Netko je u njihovo ime posjetio naše menadžere i izrazio želju braće Kray da nam budu menadžeri, no od svega toga na kraju nije bilo ništa.
Braća Kray bili su vladari londonskoga podzemlja šezdesetih godina prošloga stoljeća, a od 1969. godine nalaze se u zatvoru na odsluženju doživotne kazne.
Kada je Ray Davis 1998. snimio solo album Storyteller, u pjesmi “London Song” spomenuo je i blizance Kray. Reggie Kray nazvao ga je iz zatvora kako bi mu rekao koliko mu se ta pjesma svidjela.
Diskografija.
Karijera grupe proteže se kroz više od 30 godina od 1964. do 1996. U tom razdoblju su objavili 25 studijskih albuma i solidan broj uspješnih singlova.

</doc>
<doc id="173714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173714" title="Jukagirski jezik">
Jukagirski jezik



</doc>
<doc id="173716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173716" title="Mr. T">
Mr. T

Mr. T (Chicago, 21. svibnja 1952.), pravim imenom Laurence Tureaud je američki glumac, te bivši profesionalni hrvač. 
Najpoznatiji je kao lik iz televizijske serije "The A-Team", te po ulozi boksača "Jamesa "Udarača" Langa" u filmu Rocky III. Mr. T je prepoznatljiv po irokez frizuri, zlatnom nakitu, te po svom grubijanskom stavu. Također je sudjelovao u reality showu "I Pitty the Fool" (hrv. "Žalim budalu"), nazvanog prema njegovoj poznatoj frazi iz filma Rocky.

</doc>
<doc id="173717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173717" title="Laurence Tureaud">
Laurence Tureaud



</doc>
<doc id="173721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173721" title="Sihuas Ancash Quechua">
Sihuas Ancash Quechua

Sihuas Ancash Quechua (Ancash Sihu, Sihu, Sihuas), skupina Quechua nastanjena zapadno od rijeke Sihuas i sjeverno od rio Rupaca u peruanskom departmanu Ancash, provincija Sihuas. Govore jezikom Quechua ancashino (anqash rimay), članom porodice Quechuan. Oko 6,500 pripadnika. Žive na visinama između 2,000 i 3,000 metara.

</doc>
<doc id="173723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173723" title="The Swinging Blue Jeans">
The Swinging Blue Jeans

The Swinging Blue Jeans su bili tipični četveročlani, liverpoolski merseybeat sastav iz šesdesetih godina prošlog stoljeća. Planetorno su bili poznati po svom najvećem hitu - Hippy Hippy Shake.
"Swinging Blue Jeanse", osnovali su Ray Ennis i Les Braid. Sastav je bio u vrlo kratkom periodu vrlo popularan, i nastupao u brojnim tv show emisijama, po Engleskoj, Skandinaviji i Europi.
Sastav djeluje do današnjeg dana, uz velike promjene u postavi, ali bez većih uspjeha.

</doc>
<doc id="173727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173727" title="Jügesheim">
Jügesheim

Jügesheim je četvrt grada Rodgau u Hessenu, Njemačkoj. 
Jügesheim se prvi put spominje 1261. godine pod imenom Guginsheim. Vjeruje se da ime dolazi od upravitelja sela koji se zvao Gugin ili Guginhart. Ostali oblici imena u toku srednjeg vijeka koji su korišteni su: Gugesheym, Gogeßheym, Goginsheym i Gugesheim. Jügesheim je osnivan u Franačko vrijeme (točnije, između 481. – 560. godine), kraj stare rimske ceste u šumskom području Maingau. Pored Jügesheima, Franci su izgradili novu vojnu koloniju, zbog nadozora zemlje. 
Sredinom sedamdesetih godina 20. stoljeća, dolazi do značajnog rasta industrijske proizvodnje. Jügesheim postaje središte naselja Rodgau. Danas je Jügesheim drugi po veličini u okrugu Rodgau s oko 11700 stanovnika. 
Sjeverno od grada između Hainhausena i Jügesheima nalazi se vodotoranj koji je izgrađen između 1936. – 1938., a visok je 43,5 metra. Danas stoji kao spomenik, te je prepoznatljiva vizura Jügesheima. 
Stanovništvo 

</doc>
<doc id="173733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173733" title="Keltska mitologija">
Keltska mitologija

Keltska mitologija je mitologija bogata osebujnim mitovima, legendama i anegdotama. Mitovi su raznovrsni i bave se različitim temama, neki su stvoreni da bi pojasnili određene obrede ili običaje, govore o bogovima i herojima kao i o običnim smrtnicima. Keltska mitologija objedinjuje velšku i irsku mitologiju, kao i neke aglo-saksonske mitove. Kao i nordijska mitologija, temelj je danas poznatih, kao i modernih bajki. Najpoznatiji likovi keltske mitologije su božanstva: Dagda, Dana, Donn, Macha, Nemain, Oenghus, Lir, Rhiannon i mnogi drugi, kao i heroji Arthur, Cú Chulainn, Oisin, Finn Mac Cool i Conán Ćelavi, te čarobnjak Merlin.
Na hrvatski je prevedeno djelo "Kelti" britanske medievalistice Nore Chadwick koja se bavila Keltima "Kelti". U djelu čitatelja upoznaje s kulturom i civilizacijom koja je prosječnom čitatelju potpuno nepoznata te mu može poslužiti kao referentna točka u stjecanju znanja o keltskoj kulturi, napose o keltskoj mitologiji. 
Božanstva.
Keltska božanstva su isključivo vezana za različite prirodne pojave i aspekte ljudskog života, kao i za rat i obrtništvo. Božanstva potiču iz svih dijelova Velike Britanije i Irske. Postoji mnogo božanstava, a veliki je i broj božica. Najpoznatija i najvažnija božanstva su:

</doc>
<doc id="173735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173735" title="Crkva sv. Duha u Šibeniku">
Crkva sv. Duha u Šibeniku

U staroj jezgri Šibenika, na Trgu Dinka Zavorovića, čuvenog šibenskog povjesničara, smještena je crkva Svetog Duha. Crkva se nalazi na mjestu gdje se ranije nalazila starija crkva (možda romanička), koja je stradala u velikom požaru koji je 1458. uništio veliki broj objekata u gradu. Balustrada (stubište) koja se nalazi uz zapadnu stranu crkve obnovljena je već u 15.st., a njeni kameni stupići oblikovani su u gotičkom stilu. Opsežnija obnova crkve započinje krajem 16. st. prema nacrtima koje je izradio domaći majstor Antun Nogulović. Iako je crkva obnovljena početkom 17.st., dakle u razdoblju baroka, njeno lijepo oblikovano pročelje s polukružnim zabatom oslanja se na renesansna rješenja poput onoga, talijanskog graditelja, Pietra Lombarda kod gradnje crkve "Santa Maria dei Miracoli" u Veneciji. Polukružni zabat, na kojem se ističe okrugla rozeta, ima čisto dekorativnu funkciju, a donji dio pročelja raščlanjen je s četiri pravokutna prozora. Pročelje završava s baroknim zvonikom "na preslicu". Ova je crkva, poglavito pročelje, obnovljena 1996. i 1997. g., kao i mali trg ispred nje.

</doc>
<doc id="173738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173738" title="Bohajsko more">
Bohajsko more

Bohajsko more (kineski: 渤海; pinyin: Bó Hăi) predstavlja sjeverni dio Žutog mora s kojim je povezano preko Bohajskog prolaza. Ima površinu od 823.000 km². Blizina Pekinga ga čini jednim od najprometnijih mora na svijetu. U Bohajsko more se ulijevaju rijeke Huang He, Liao He, Hai He i Luan. Do ranog 20. stoljeća ovo more je nosilo naziv "Čileanski zaljev" ili "Pečilski zaljev".

</doc>
<doc id="173739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173739" title="Korejski zaljev">
Korejski zaljev

Korejski zaljev se nalazi sjeverno od Žutog mora, između Kine i Sjeverne Koreje. Zapadno od njega se nalazi Bohajsko more, a razdvaja ih Bohajski tjesnac. U Korejski zaljev se ulijeva rijeka Yalu, koja je karakteristična po tome da čini granicu između Kine i Sjeverne Koreje.

</doc>
<doc id="173741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173741" title="Hai He">
Hai He

Hai He (u prijevodu s kineskog znači "morska rijeka") je rijeka u Kini koja protiče kroz Peking i Tianjin, a ulijeva se u Bohajski zaljev. Rijeka Hai He se tvori od pet rijeka: južnog kanala, rijeke Ziya, rijeke Daging, rijeke Yongding i sjevernog kanala. Južni i sjeverni kanal su dijelovi velikog kineskog kanala. Rijeka Hai He je dugačka 1.329 km od svoje najudaljenije pritoke, ali od mjesta spajanja navedenih pet rijeka do ušća je duga oko 70 km. Kao i Žuta rijeka, Hai He sadrži veliku količinu mulja zbog mekog tla kroz koji protječe.

</doc>
<doc id="173742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173742" title="Bohajski zaljev">
Bohajski zaljev

Bohajski zaljev je jedan od tri zaljeva u Bohajskom moru. Uz njega tu se nalaze i Zaljev Liazhou i Zaljev Liaodong. U Bohajskom zaljevu se nalazi nekoliko naftnih bušotina i pretpostavlja se da se ukupno u zaljevu nalazi oko 146 milijardi barela nafte.

</doc>
<doc id="173746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173746" title="Kiwi">
Kiwi



</doc>
<doc id="173747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173747" title="Rajsko jezero">
Rajsko jezero

Rajsko jezero (korejski: 천지, Hanja: 天地 "Chonji", kineski: 天池 "Tianchi") je kratersko jezero na granici između Kine i Sjeverne Koreje. Nalazi se na planini Baekdu na nadmorskoj visini od 2.189,1 m.
Rajsko jezero je najviše kratersko jezero na svijetu prema Guinnessovoj knjizi rekorda. Površina jezera je 9,82 km², dužina 4,85 km i širina 3,35 km. Prosječna dubina jezera je 213 m, a najveća dubina je 384 m. Preko zime jezero je prekriveno ledom.
Jezero je nastalo nakon erupcije 969. (± 20) godine.
Čudovište Rajskog jezera.
Mnogi ljudi vjeruju da u jezeru živi čudovište Rajskog jezera.

</doc>
<doc id="173749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173749" title="Baekdu">
Baekdu

Baekdu ili Paektu (korejski:"Baekdusan", hangul : 백두산; hanja : 白頭山) ili "Changbai Shan" (tradicionalni kineski : 長白山地 ; pojednostavljeni kineski : 长白山地 ; pinyin : Chángbái Shāndì (chang2 bai2 shan1 di4) ; Wade-Giles : Ch'ang-pai Shan-ti) je vulkanska planina koja se nalazi na granici Kine i Sjeverne Koreje. Baekdu je najveća planina u planinskom lancu Čangbai na sjeveru i lanca Baekdudaegan na jugu. Baekdu je također najviša planina u Koreji. Visoka je 2.744 m.
Naziv Baekdu u prijevodu znači "planina bijele glave".
Na vrhu planine se nalazi kratersko jezero koje se zove Rajsko jezero.

</doc>
<doc id="173750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173750" title="Nïpode">
Nïpode

Huitoto Muinane (Muinane, Nïpode, Witoto-Muinane, Huitoto Muiname, Uitoto Muinane) je pleme američkih Indijanaca porodice Huitotoan koje je nastanjeno uz rijeku Ampiyacu i Putumayo u peruanskom departmanu Loreto (provincija Maynas). Na rijeci Ampiyacu u Paucarquillou žive s plemenima Huitoto Mïnïca, Huitoto Murui, Bora, Ocaina i Cocama. Druga skupina živi u kolumbijskim departmanima Amazonas pod imenom Nïpode u šumama bazena rijeke Caquetá (područje Monochoa).
Nïpode ili Huitoto Muinane ne smiju se brkati s plemenom Muinane (Muinane de La Sabana, Bora Muinane) s gornje Cahuinarí, koji govore jezikom porodice Boran.
Godine 1993. bilo ih je 105.

</doc>
<doc id="173753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173753" title="Doktor medicine">
Doktor medicine



</doc>
<doc id="173754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173754" title="Born in the U.S.A. (pjesma)">
Born in the U.S.A. (pjesma)

"Born in the U.S.A" je pjesma Brucea Springsteena s njegova istoimenog albuma iz 1984. "Rolling Stone" ju je uvrstio na 275. poziciju na svojoj listi 500 najvećih pjesama svih vremena. Američka glazbena industrija (RIAA) 2001. ju je uvrstila na 59. mjesto (od 365) svoje ljestvice Pjesama stoljeća. Pjesma govori o efektima koje je Vijetnamski rat ostavio na Amerikance, iako je često bila pogrešno interpretirana kao domoljubna himna.
Povijest snimanja.
Pjesma je napisana 1981. kao naslovna pjesma za film Paula Schradera. Međutim, ispala je tako dobro da ju je Springsteen iskoristio za svoj multi-platinasti album, a pjevač je zahvalio na tome Schtaderu na omotu albuma. Kasnije te godine, nakon završetka The River Toura, snimljene su kućne demosnimke.
3. siječnja 1982. je snimljen formalniji solo na akustičnoj gitari u Springsteenovoj kući u Colts Necku u New Jerseyju u tijeku snimanja većine onoga što će kasnije postati njegov album "Nebraska" objavljen kasnije iste godine. Akustične verzije nekoliko drugih pjesama koje su se kasnije pojavile na albumu "Born in the U.S.A." također su bile uključene na ovaj demo, uključujući "Working on the Highway" i "Downbound Train". No, Springsteenov menadžer i producent Jon Landau i drugi su smatrali kako pjesma nema pravu melodiju ni glazbu koja odgovara stihovima, a i kako se ne uklapa u ostatak albuma "Nebraska". Pjesma je zatim stavljena na čekanje. (Ova verzija će se krajem devedesetih pojaviti na kolekcijama snimki "Tracks" i "18 Tracks").
Springsteen je u ožujku 1982. preradio pjesmu s drugačijom melodijom i glazbenom strukturom. Snimljena je verzija s cijelim E Street Bandom, s tim da je većina aranžmana osmišljena na licu mjesta, uključujući prodorni uvod Roya Bittana na sintesajzeru i kaotični bubnjarski produžetak Maxa Weinberga s lažnim završetkom i ponovnim početkom. To je verzija koja će se pojaviti na albumu "Born in the U.S.A.", cijele dvije godine kasnije.
Teme.
Pjesma je djelomično odavanje počasti Springsteenovim prijateljima koji su iskusili Vijetnamski rat, od kojih se neki nisu vratili; pjesma je istodobno protest protiv poteškoća s kojima su se suočili vijetnamski veterani nakon povratka iz rata.
Pjesma opisuje radničke korijene protagonista, novačenje u oružane snage i neprijateljski povratak u Sjedinjene Države. Tjeskobni stihovni interludij je još tjeskobniji jer opisuje sudbinu protagonistova (doslovnog ili figurativnog) brata (na nekim snimkama ili koncertima, riječ brother zamijenjena je s buddy).
I had a brother at Khe Sanh
Fighting off the Viet Cong
They're still there, he's all gone
He had a woman he loved in Saigon
I got a picture of him in her arms now
Bitka kod Ke Sana uključivala je Vijetnamsku narodnu vojsku, ne i Vijetkong koji se spominje u pjesmi. Amerikanci su na kraju prevladali i razbili opsadu, ali su nekoliko mjeseci kasnije prisiljeni na povlačenje. Ke San je tako u Sjedinjenim Državama postao medijski simbol ispraznosti cijelog rata.
Političke reakcije.
Krajem kolovoza 1984., album "Born in the U.S.A." se prodavao vrlo dobro, pjesme s njega bile su na većini radijskih postaja, a turneja povezana s albumom privlačila je veliko zanimanje medija. Springsteenovi koncerti na Capital Centreu izvan Washingtona privukli su još veći broj medija, između ostalih i dopisnika "CBS Evening News" Bernarda Goldberga, koji je u Springsteenu vidio modernu priču o Horatiu Algeru. Popularni konzervativni kolumnist George Will, nakon posjeta jednom koncertu, objavio je 13. rujna 1984. članak nazvan "A Yankee Doodle Springsteen" u kojem je hvalio Springsteena kao istaknuti primjer klasičnih američkih vrijednosti. Napisao je: "Nemam pojma o Springsteenovim političkim stajalištima, ako ih uopće ima, ali se na njegovim koncertima viju zastave dok on pjeva o teškim vremenima. On nije plačljivac, a čini se kako stihovi koji govore o zatvorenim tvornicama i drugim problemima uvijek izazivaju široka, vesela odobravanja: 'Born in the U.S.A.!'" U to vrijeme je predsjednička kampanja bila na vrhuncu, a Will je bio povezan s predizbornom organizacijom predsjednika Ronalda Reagana. Will je smatrao kako bi Springsteen mogao poduprijeti Reagana, a ideja je proslijeđena do ureda visokopozicioniranog Reaganova savjetnika Michela Deavera. Uredski dužnosnici su se raspitali kod Springsteenova menadžmenta koji ih je pristojno odbio.
Bez obzira na to, 19. rujna 1984., na predizbornom skupu u Hammontonu u New Jerseyju, Reagan je svojem uobičajenom govoru dodao:
Novinari koji su pratili kampanju odmah su izrazili sumnju da je Reagan išta znao o Springsteenu pa su pitali koja mu je omiljena Springsteenova pjesma; zakašnjeli odgovor iz predsjednikova stožera bio je "Born to Run". Johnny Carson se kasnije našalio u emisiji "The Tonight Show", "Ako to vjerujete, imam dvije ulaznice za Mondale-Ferrero inauguralni bal koje bih vam rado prodao."
Tijekom koncerta 22. rujna u Pittsburghu, Springsteen je uzvratio u negativnom tonu u uvodu "Johnny 99", pjesme o nezaposlenom automehaničaru koji počini ubojstvo. "Predsjednik je spominjao moje ime neki dan, a ja sam se začudio koju mu je morao biti omiljeni album. Mislim da nije bio "Nebraska". Mislim da taj nije slušao.
Nekoliko dana nakon toga, predsjednički kandidat Walter Mondale je rekao: "Bruce Springsteen je možda rođen da bježi, ali nije rođen jučer" i zatim ustvrdio kako ga je Springsteen podupro. Springsteenov menadžer Jon Landau je to demantirao, a Mondaleova kampanja je izdala ispravak.
Opće rekacije.
"Born in the U.S.A." popela se krajem 1984. na 9. mjesto Billboardove ljestvice singlova Hot 100. Bio je to treći od rekordnih sedam top 10 hit singlova koji su objavljeni s albuma "Born in the U.S.A." Pjesma se probila i u top 10 Billboardove ljestvice rock pjesama, uključujući solidno puštanje na rock postajama orijentiranima na albume. Pjesma je bila hit i u Ujedinjenom Kraljevstvu, zauzela je 5. poziciju britanske ljestvice singlova.
Springsteen je odbio zahtjev direktora Chrysler Corporation Leeja Iacocce da iskoristi pjesmu u reklami za Chryslerove aute, odbivši ponudu koja je vrijedila nekoliko milijuna dolara. Umjesto toga, kompanija je iskoristila pjesmu "The Pride in Back" Kennyja Rogersa i Nikkija Rydera.
Glazbeni videospot.
Glazbeni videospot za "Born in the U.S.A" režirao je poznati redatelj John Sayles. Sastojao se od koncertne snimke Springsteena i E Street Banda, djelomično sinkronizirane sa studijskom audio snimkom.
Ovaj materijal je iskombiniran sa scenama radničke Amerike iz sredine osamdesetih, s naglaskom na prizorima koji su bili povezani s pjesmom, uključujući vijetnamske veterane, djecu američkih vojnika i Vijetnamki, tekuće vrpce, stare rafinerije, groblja. Spot je završavao s nasmiješenim Springsteenom kako pozira ispred američke zastave.
Remiksi.
10. siječnja 1985. je objavljen miks pjesme Arthura Bakera nazvan "Freedom Mix". Miks je bio vrlo radikalan, čak više od onih koje je Baker napravio za prethodne singlove s albuma "Dancing in the Dark" i "Cover Me". Miks je uklonio sve himnične elemente i u prvi plan gurnuo žalobnost pjesme. Sintesajzer, gloknšpil i bubnjevi bili su isjeckani i izolirani nasuprot fragmentima Springsteenova vokala tako da su stihovi zvučali "Oh my God, no," i "U.S.A.—U.S.—U.S.—U.S.A."
Ovaj remiks bio je najmanje uspješan od svih Bakerovih uradaka, a za razliku od prva dva nije spojavio na Billboardovoj ljestvici plesne i klupske glazbe.
Koncertne izvedbe i kasnije verzije.
Na Springsteenovu Born in the U.S.A. Touru 1984. i 1985., "Born in the U.S.A." je gotovo uvijek otvarala koncerte na dramatičan način, na opće oduševljenje publike. Jedna takva verzija uključena je na album "Live/1975-85".
Na Tunel of Love Express Touru, "Born in the U.S.A" uglavnom je završavala prvi set, a na "Othe Band" Touru 1992. i 1993., pojavljivala se često na kraju drugog seta. U oba slučaja to su bile grupne verzije, iako je potonja više naglašavala gitarsku nego dionicu na sintesajzeru.
Počevši sa samostalnim akustičnim Ghost of Tom Joad Tourom (1995. – 1997.) i povezanim promotivnim nastupima, Springsteen je ponovno radikalno izmijenio pjesmu, svirajući verziju na akustičnoj gitari koja se razlikovala i od originalne verzije s "Nebraske" i grupne izvedbe. Bila je to oštra, režeća verzija koja je samo dvaput uključivala naslovnu frazu. Takva je verzija odgovorala ugođaju turneje, a Springsteen je htio dati do znanja kakva je bila prvotna i jedina svrha pjesme; u svojem uvodu u pjesmu na tim koncertima rekao je kako još nije uvjeren da se pjesma ne interpretira na krivi način, ali je sada kao tekstopisac "odlučio reći zadnju riječ". Rekacije obožavatelja bile su podijeljene, s tim da se nekima izuzetno svidjela, dok su drugi smatrali kako se glazbena ironija pjesme izgubila.
Tijekom Reunion Toura 1999. i 2000., pjesma nije uvijek izvođena, a kada jest, bila je u akustičnom režećem solo izdanju, sada na 12-žičanoj gitari. Takva izvedba uključena je na DVD i CD "". Grupna verzija pjesme pojavila se tek na The Rising Touru 2002. i političkoj kampanji Vote for Change 2004.
Najizazovnija verzija "Born in the U.S.A" pojavila se krajem Springsteenova solo Devils &amp; Dust Toura 2005., kad je izvedena korištenjem uređaja koji su toliko iskrivili vokal da su ga mogli razumjeti samo oni s najoštrijim sluhom. Ova izvedba obično je bila dio seta pjesama s albuma "Nebraska", a pojavljivanje "Born in the U.S.A." je trebala učvrstiti dojam da potječe upravo iz razdoblja snimanja tog albuma.
Obrade i parodije.
Pjesma se pojavila na albumima od instrumentalnih bluegrass kolekcija do albuma dječje glazbe (na kojima su ju pjevala djeca). Čak je i Londonski filharmonijski orkestar snimio svoju verziju.
Techno-funk basist Stanley Clarke snimio je pjesmu za svoje izdanje iz 1985., "Find Out!". Allmusic opisuje ovu verziju kao "crnačku parodiju bijelog arena rocka, s tim da je Springsteenova gorka lirika poslužila kao materijal za Clarkeov rap." Eric Rigler je snimio instrumentalnu bagpipe verziju pjesme koja se od 2001. pojavila na raznim albumima u čast Springsteenu. Švedsko-argetinski pjevač i tekstopisac Jose Gonzalez izveo je akustičnu solo verziju, odlučivši ne pjevati naslovni refren. Pjevač i tekstopisac Richard Shindell obradio je pjesmu na koncertima, izvodeći je samostalno i svirajući bouzouki. Shindell je snimio pjesmu za album "South of Delia".
Snimljene su i dvije parodije pjesme. Prva je djelo dvojca Cheech &amp; Chong iz 1985., nazvana "Born in East L.A.", a drugu je snimio sastav 2 Live Crew 1990. Zvala se "Banned in the U.S.A." Časopis "Mad" je u izdanju iz srpnja 1985. objavio parodiju Franka Jacobsa, "Porn in the U.S.A.". Skupina likova iz "Ulice Sezam" (nazvani "Bruce Stringbean and the S. Street Band") izveli su verziju pjesme za album "Born to Add".

</doc>
<doc id="173755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173755" title="Policajac">
Policajac

Policajac (ženska osoba: policajka) svaka je osoba koja radi u službi policije kao službena osoba koja se bavi održavanjem mira i sigurnosti, te provođenjem zakona u ime države na nekom određenom području.

</doc>
<doc id="173756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173756" title="Nacionalni park Sjeveroistočni Grenland">
Nacionalni park Sjeveroistočni Grenland

Nacionalni park Sjeveroistočni Grenland je, s površinom od 972.000 km2, najveći nacionalni park u svijetu i 9. najveće zaštićeno područje (jedina veća zaštićena područja sastoje se uglavnom od mora). Ovo je prvi nacionalni park otvoren u Kraljevini Danskoj, a do danas je jedini nacionalni park na Grenlandu. Najsjeverniji je nacionalni park na svijetu. Park obuhvaća cijelu sjeveroistočnu obalu i unutrašnjost Grenlanda. Park je osnovan 22. svibnja 1974. godine, a na današnju veličinu je proširen 1988. godine
Geografija.
Park graniči, uglavnom granicama postavljenim ravnim linijama, s općinom Sermersooq na jugu i s općinom Avannaata na zapadu, duž 45° zapadnog meridijana na ledenoj kapi na zapadu. Velika unutrašnjost parka dio je grenlandskog ledenog pokrova, ali postoje i velika područja bez leda duž obale i na Peary Landu na sjeveru. Park uključuje zemljopisna područja zemlju kralja Frederika VIII. i Zemlju kralja Kristijana X. 
U ovom području su zabilježeni veliki gubici ledenog pokrova, iznad očekivanja znanstvenika.
Povijest.
Nacionalni park je osnovan 22. svibnja 1974. na području sjevernog, praktički nenaseljenog dijela bivše općine Ittoqqortoormiit u Tunuu (istočni Grenland), Godine 1988., park je proširen za dodatnih 272,000 km2, na sadašnju veličinu, dodavanjem sjeveroistočnog dijela bivšeg okruga Avannaa (sjeverni Grenland). U siječnju 1977. proglašen je međunarodnim rezervatom biosfere. Park nadgleda Grenlandski odjel za okoliš i prirodu. Povijesne istraživačke postaje na ledenom pokrovu, Eismitte i Sjeverni led, nalaze se unutar današnjih granica parka. 
Stanovništvo.
Na teritoriju nacionalnog parka u osnovi nema stalne ljudske populacije. Godine 1986. živjelo je samo 40 ljudi u Mestersvigu koji su bili angažirani na istraživanju rudnika. U zadnje vrijeme samo 27 ljudi i oko 110 pasa živi preko zime u parku.
Raspoređeni su po ovim lokacijama:
Tijekom ljeta dolaze i znanstvenici. Istraživanje stanica ZERO (Zackenberg ekološka istraživanja operacije) može ugostiti više od 20 znanstvenika i osoblja stanice.
Fauna.
Procjenjuje se da se 5.000 do 15.000 muflona, kao i brojni polarni medvjedi i morževi, mogu naći u blizini obalnih područja parka. Godine 1993. procijenjeno je da ovdje živi 40% svjetske populacije muflona. Ostali sisavci uključuju arktičku lisicu, "Dicrostonyx groenlandicus", hermeline, arktičkog zeca i malu, ali važnu populaciju grenlandskog vuka. Ostali morski sisavci uključuju tuljane "Pusa hispida", "Erignathus barbatus", tuljana mjehuraša, kao i narvala i kita belugu.

</doc>
<doc id="173757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173757" title="Statističar">
Statističar



</doc>
<doc id="173758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173758" title="Poljoprivredni gospodarstvenik">
Poljoprivredni gospodarstvenik



</doc>
<doc id="173759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173759" title="Sladoledar">
Sladoledar



</doc>
<doc id="173760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173760" title="Umjetnik">
Umjetnik



</doc>
<doc id="173761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173761" title="Suicid">
Suicid



</doc>
<doc id="173762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173762" title="Građa bakterija">
Građa bakterija

Veličina stanica pojedinih bakterijskih vrsta je različita i nije stalna (ovisi o djelovanju različitih čimbenika). Duljina im se kreće od 0,3 do 20 μm, a promjer od 0,5 do 2,0 μm.
Dijelovi bakterije.
Citoplazma je polutekuća tvar koja čini najveći dio bakterijske stanice. U njoj se zbiva većina metaboličkih procesa jer sadrži organske i neorganske tvari te organele. 
Nukleoid ili jezgrina tvar je ekvivalent jezgre. Slobodno je rasprostranjena u središnjem dijelu citoplazme. Pretežno sadrži DNK te RNK, zbog čega kažemo da je nositelj nasljednih uputa. 
Plazmidi imaju funkciju nasljednog aparata koji je neovisan o jezgrinoj tvari. Kružnog su oblika i u njima se nalaze geni. Najznačajniji plazmidi određuju rezistentnost bakterija na antibiotike (R-činitelji). 
Ribosomi su kuglastoga oblika, većim dijelom sastavljeni od RNK. To su mjesta gdje se zbiva sinteza bjelančevina. Mogu biti slobodni ili vezani za citoplazmatsku membranu. 
Membrana je debela 5 do 10 nm i vidljiva je elektronskim mikroskopom. Sastoji se od slojeva fosfolipida i bjelančevina. Obavlja razne funkcije važne za život bakterijske stanice: regulira ulazak tvari, izlazak proizvoda razgradnje i osmotsku ravnotežu. 
Stanična stijenka je čvrsta i elastična tvorevina građena od peptidoglikana (mureina). Gotovo sve vrste bakterija posjeduju ovaj stanični dio koji okružuje i štiti unutrašnjost bakterijske stanice od mehaničkih oštećenja i promjene tlaka. 
Kapsula i glikokalis su sluzave tvorbe na površini stanica nekih vrsta bakterija (kapsulogene bakterije). Stvaraju ih enzimi na membrani stanice, a izlučuju se na površini stanične stijenke. Štite bakteriju od djelovanja fagocita, infekcije bakteriofaga i od nepovoljnih utjecaja okoliša. 
Bičevi ili flagele (lat. "flagellum" – bič) – omogućavaju pokretanje nekim bakterijama (najčešće bacilima). Izbijaju iz bazalnih tjelešaca smještenih dijelom na unutarnjoj strani citoplazmatske membrane, a dijelom na staničnoj stijenci. Građeni su od bjelančevina flagelina, malih su dimenzija i vidljivi samo elektronskim mikroskopom. 
Fimbrije (lat. "fimbria" – vlakno) i pili (lat. "pilius" – dlaka) su uglavnom ravne i čvrste tvorbe koje se nalaze na površini stanica gram-negativnih bakterija (vidi niže). U odnosu na bičeve su brojnije i mnogo manje, građene od bjelančevine fibrilina odnosno pilina. Pilima bakterije prijanjaju na stanice makroorganizama te se koloniziraju. Fimbriji povezuju dvije bakterije omogućujući konjugaciju.

</doc>
<doc id="173773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173773" title="Martin Vidović">
Martin Vidović

Mons. Martin Vidović (Vidonje, 15. srpnja 1953.), naslovni nadbiskup ninski i bivši apostolski nuncij u Bjelorusiji.
Životopis.
Mons. Vidović rođen je 15. srpnja 1953. godine u Vidonjama kod Metkovića. U Rimu je završio filozofsko-teološki studij. Govori talijanski, ruski, poljski, francuski, španjolski i njemački.
Novinar.
Poslije nekoliko suradničkih priloga objavljenih u razdoblju od 1975. do 1977., stalnim suradnikom Hrvatskoga odjela Vatikanskoga radija postaje u studenome 1978. Kasnije, 1. siječnja 1983. postaje stalnim članom uredništva Hrvatskoga odjela spomenute radijske postaje. 
Uz službu urednika Vatikanskoga radija mons. Vidović bio je i suradnik vatikanskoga dnevnika L'Osservatore Romano, hrvatskog katoličkog tjednika Glas Koncila, u kojemu je počeo sustavno suradjivati u rujnu 1974., Informativne katoličke agencije Hrvatske biskupske konferencije, tijekom 1994. i 1995.
Svećenik.
Od travnja 1987. počinje sustavno surađivati s Papinim Državnim tajništvom, najvišim tijelom Apostolske ili Svete Stolice Sveta Stolica. 
Za svećenika ga je 28. svibnja 1989. godine na grobu svetoga Petra u Rimu zaredio tadašnji papa, danas sveti Ivan Pavao II.
Uz urednički posao na Vatikanskome radiju 6. studenoga 1993. povjereni su mu neki tajnički poslovi u tada upravo otvorenoj Apostolskoj Nuncijaturi u Bosni i Hercegovini, kojoj je prvo sjedište bilo u Vatikanu. Često je zbog toga bivao na putu između Vatikana i Sarajeva, navlastito u jeku ratnih strahota, kada se je u Sarajevo moglo stizati tek posebnim vojnim zrakoplovima ili pak vozilima za humanitarnu pomoć. U međuvremenu je 17. rujna 1994. postao i stalni dužnostnik Papina Državnoga tajništva, zadržavši još neko vrijeme uredničku službu na Vatikanskome radiju, koju napušta 1. listopada 1995., i tajničku službu u Apostolskoj Nuncijaturi u Bosni i Hercegovini, koju napušta 30. lipnja 1999. 
Monsinjor.
Kapelanom Njegove Svetosti, što mu daje pravo na počasni naslov monsinjor, imenovan je 15. travnja 1997. godine. Uz posao koji je u Vatikanu radio bio je također član Pastoralnoga vijeća ustanove "Peregrinatio ad Petri Sedem", tijela Svete Stolice za hodočašća u Rim. Mnogi hrvatski hodočasnici u Vječni Grad sjećaju ga se po tome što im je omogućio susret s papom Ivanom Pavlom II. Zahvaljujući slobodi kretanja u blizini tadašnjega pape, a danas svetog Ivana Pavla II., mnoge je osobno doveo k Papi te su s njime mogli razmjeniti koju riječ i za uspomenu se slikati. Osim mnogim malim ljudima, mnoštvu neznanih, učinio je to, na primjer, 2003. i splitskome Hajduku i skupini novinara Slobodne Dalmacije iz Splita.
Nadbiskup i nuncij.
Papa Ivan Pavao II. 15. rujna 2004. imenovao je mons. Vidovića ninskim nadbiskupom naslovnikom, to jest nositeljem biskupskoga naslova slavne starohrvatske Ninske biskupije, te mu istodobno povjerio službu svojega diplomatskoga predstavnika, apostolskoga nuncija, u Bjelorusiji. Na toj je dužnosti ostao sve do 15. srpnja 2011.
Papa i Hrvati.
Mons. Vidović je djelatno sudjelovao u pripremama i ostvarenju pet pastirskih pohoda pape Ivana Pavla II. hrvatskim katolicima: tri puta u Republiku Hrvatsku (1994., 1998. i 2003.) te dva puta u Bosnu i Hercegovinu. O njegovoj bliskoj povezanosti sa svetim Ivanom Pavlom II. svjedoče, uz ostalo, i riječi apostolskoga pisma, pučki zvanoga bula, koje je taj isti papa u prigodi imenovanja napisao: 

</doc>
<doc id="173776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173776" title="Dubljenje">
Dubljenje



</doc>
<doc id="173777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173777" title="Muinane">
Muinane

Muinane (Bora Muinane, Muinana, Muinani, Muenane), indijansko pleme porodice Boran, tradicionalno nastanjenii u zoni La Sabana u kolumbijskom departmanu Amazonas, na gornjem toku Cahuinarí ili río Verde, pritoci Caquete i u departmanu Caquetá na Agua Negra (río Orteguaza). Na području Perua žive u departmanu Loreto u selu Muinane de Totoda (42; 1993; 12 govornika 1975, Walton &amp; Walton); ukupno 547 (1997; Arango &amp; anchez 1998); 150 govornika (1982 SIL). Muinane se ne smiju pobrkati s drugim plemenom Muinane, koje govori jezikom porodice Huitotoan. 
Sastoje se od nekoliko lokalnih skupina ili klanova (Walton &amp; Walton 1975): Nejegaimïjo, Gaigomïjo, Quilleyïmïjo, Chuhumumïjo, Noobajo, Cïïmïjo.

</doc>
<doc id="173778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173778" title="Huitoto Muinane">
Huitoto Muinane



</doc>
<doc id="173780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173780" title="Huitoto Murui">
Huitoto Murui

Huitoto Murui (Murui, Búe), pleme američkih Indijanaca porodice Huitotoan naseljeni u Kolumbiji, Peruu i Brazilu. Ukupno oko 2,800 pripadnika, od čega 1,900 u Kolumbiji na rijekama Caraparana, Putumayo i Leticia; 1,000 u Peruu u departmanu Loreto na rijekama Ampiyacu, Putumayo i Napo. Na području Brazila žive u državi Amazonas na rezervatima AI Méria (općina Alvarães, s plemenom Miranha i drugima); AI Miratu (općina Uarini, s Miranha i drugima); i u Santa Cruzu u općini Tefé, također s Miranha Indijancima. Njihov jezik murui u Peruu je jedan od službenih jezika 

</doc>
<doc id="173781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173781" title="Filmografija Marlona Branda">
Filmografija Marlona Branda

Filmografija Marlona Branda.

</doc>
<doc id="173784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173784" title="Seagate">
Seagate

Seagate Technology je najveći svjetski proizvođač tvrdih diskova (eng. "Hard Disk"). Tvrtka je osnovana 1979. godine sa sjedištem u gradiću Scotts Valley u Kaliforniji. Njihovi tvrdi diskovi koriste se u serverima, osobnim i prijenosnim računalima pa sve do digitalnih videokamera i igraćih konzola kao što su PlayStation 3 i Xbox 360. Pored klasičnih tvrdih diskova proizvode i 2,5-inčne tvrde diskove koji su posebno napravljeni kako bi mogli izdržati ekstremne temperature i vibracije.
Povijest tvrtke.
Seagate je osnovan od strane Alan Shugarta i Finis Connera i prvotno se je zvao "Shugart Technology". 1980. godine izbacuju svoj prvi proizvod 5.25 inčni disk ST-506, to je bio prvi 5.25 inčni tvrdi disk (eng. "Hard Disk") kapaciteta 5 megabajta. ST-506 je bio veliki hit i nedugo nakon njega 1981. godine izbacuju unaprijeđenu 10 megabajtni model ST-412, koji je bio prvi tvrdi disk koji se je koristio u IBM PC XT.
Početkom osamdesetih godina prošlog stoljeća Segate je osigurao ugovor za glavnog dobavljača IBM PC XT, IBM-ovo prvo osobno računalo s tvrdim diskom. Taj ugovor je osigurao Segateov rani rast i proboj na tržište. Kada je IBM počeo uzimati tvrde diskove drugih proizvođača kao što su Miniscribe, IMI i drugi. Segate je na to odgovorio uspotavom snažne distribucijske mreže preko koje su pokrili tada već milijunsko tržište osobnih računala. 
1985. godine Finis Conner odlazi iz Seagatea i osniva tvrtku Conner Peripherals, koja se je izvorno bavila razvojem SFF (Small form factor) diskova za prijenosna računala. Tvrtka je ušla i na tape drive tržište kupovinom tvrtke Archive Corporation. Nakon deset godina samostalnog djelovanja, Conner Peripherals se 1996. godine pripaja Seagateu. 
1989. pritisnuti konkurencijom i maržama, Seagate je okrenuo nestabilnu financijsku situaciju u svoju korist strateškom akvizicijom tvtrke Control Data. Ovim potezom Seagate je došao do Control Data voice-coil, patenata za izradu diskova i konkurentnog i naprednog head-development mogućnosti. Pored toga dobili su i prostup high-end server korisničkoj bazi i prvim diskovima brzine 5400 o/min (Control Data Elite serija diskova). Nakon ove akvizicije Seagate je povratio mjesto velikog igrača na tržištu.
1992. godine Seagate predstavlja Barracudu, prvi disk brzine 7200 o/min. 1996. predstavljaju Cheetah prvi disk brzine 10000 o/min, a 2000. godine X15 disk brzine 15000 o/min.
U devedesetim godinama prošlog stoljeća Seagateov menadžment počinje kupovati tvrtke za razvoj softvera za pohranu podataka. Ta investicija se Seagate isplaćuje prodajom svog softverskog sektora tvrtci Veritas Software, čime postaju jedni od najvećih dioničara Veritasa. Rastom Veritasovih dionica Seagate je pretvorio svoju investiciju u financijsku dobit za svoje dioničare. 2003. Seagate ponovno ulazi na tržište prijenosnih računala sa svojim 2,5 inčnim diskom Momentus. 2005. godine Seagate predstavlja inovaciju pod imenom "Pocket Hard Drive", prijenosni disk (eng. "external disk drive") veličine dlana na koji stane 5 gigabajta podataka. Samo tri godine poslije, Seagate FreeAgent Go prijenosni tvrdi disk ima kapacitet od 250 gigabajta.
21. prosinca 2005. Seagate objavljuje plan preuzimanja Maxtora. Preuzimanje je bilo vrijedno 1.9 milijardi dolara. Preuzimanje je završeno u svibnju 2006. godine. 2. lipnja 2008. Seagate predstavlja 2.5 inčni Savvio 10K.3 tvrdi disk kapaciteta 300 gigabajta, koji troši 70% manje struje od klasičnog 3.5 inčnog diska.
Zaštita podataka je postala jedna od najvećih briga IT menadžera. Seagate odgovara na problem u listopadu 2007. godine s izdavanjem Barracuda tvrdog diska kapaciteta 1 terabajta koji koristi Full Disc Encryption tehnologiju koja sprječava neovlašteno pristupanje podacima koji se nalaze na ukradenim ili izgubljenim tvrdim diskovima. Pored Barracude najavili su i prvi 250 gigabajtni 2.5 inčni Momentus 5400.4 disk, za prijenosna računala koji koristi ugrađenu enkripcijsku tehnologiju.
Početkom 2009. u Seagate-u je došlo do velikih promjena, došlo je do reorganizacije i otpuštanja radnika, i tvrtka je promijenila izvršnog direktora. Povrh svega pojavile su se i dosta velike poteškoće s diskovima Barracuda. 
U siječnju 2009. Seagate-ov novi izvršni direktor Bill Watkins potvrdio je ulazak tvrtke na SSD (eng. "Solid-state drive") tržište. Za početak namjeravaju nove proizvode ponuditi velikim korporativnim korisnicima.
Vanjske poveznice.
Službene stranice tvrtke Seagate

</doc>
<doc id="173786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173786" title="Tvrđava Barone">
Tvrđava Barone

Tvrđava Šubićevac (tvrđava Baron Degenfeld) smještena je sjeverno od stare gradske jezgre Šibenika, nekoliko stotina metara jugoistočno od tvrđave Sv. Ivana. Nalazi se na 80 metara nadmorske visine, na brdu koje se zove Vidakuša, zbog toga što se tu, prije gradnje tvrđave, nalazila mala crkva sv. Vida. 
Prostire se na nešto manje od 4000 četvornih metara, te je prostorno raspodijeljena na dva nivoa. Na onom višem nalaze se glavni obrambeni elementi, dok su se na nižem dijelu, okrenutom prema gradskoj jezgri, nalazile zgrade za smještaj vojnika i vojne opreme. 
Povijest.
Izgrađena je 1646. sjeveroistočno od šibenske povijesne jezgre i nekadašnjih gradskih bedema, u isto vrijeme kad i tvrđava Sv. Ivana, te je zajedno s njom igrala značajnu ulogu u obrani grada od Turaka 1647. Tvrđave su se gradile zbog ranjivosti grada i osmanskih napada u 17. stoljeću. Zbog učestalog straha od napada se provodi građevinska intervencija na utvrdi Barone koja je time dobila i status tvrđave. 
Dugo vremena nosila je ime po barunu Christophu Martinu von Degenfeldu, njemačkom generalu u službi Mletačke Republike, vođi obrane Šibenika od 1646. do 1647. Godine 1659. proširio ju je i restaurirao Antun Bernardo, koji je to isto učinio i s tvrđavom Sv. Ivana. Gradsko vijeće Šibenika kupilo je tvrđavu te njeno okolno područje 1912. i nazvalo taj dio grada Šubićevac po staroj hrvatskoj plemićkoj obitelji Šubića. 
Obnova.
S obzirom na to da Tvrđava Barone predstavlja neprocjenjivu kulturnu baštinu grada Šibenika te ima svoju priču o velikoj hrabrosti i pobjedi,  2014.-te godine je grad Šibenik započeo s obnovom Tvrđave Barone. Uz pomoć tehnologije su se oživjeli događaji iz 17. stoljeća te se na taj način prikazalo posjetiteljima kako su se odvijale borbe s Osmanskim Carstvom. Osim toga, u obnovu su uključili i prostor za dječje igralište te gastro-kulturni centar.
Tvrđava Šubićevac malo je manja od tvrđave Sv. Ivana, ali je lakše pristupačna posjetiteljima. S nje se pruža prekrasan pogled na stari grad, šibenski kanal sv. Ante i otoke šibenskog arhipelaga.

</doc>
<doc id="173787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173787" title="Cesargrad">
Cesargrad

Cesargrad je utvrda u Hrvatskom zagorju na istaknutom hrptu Cesargradske gore iznad grada Klanjca. 
Prema predaji, utvrdu Cesargrad sagradili su templari, viteški red koji je 1119. osnovan kako bi štitio hodočasnike na putu prema Isusovom grobu u Svetoj Zemlji. Na suprotnoj strani, s druge strane Sutle, na gotovo istoj visini Bizeljske gore, nalazi se ostatak utvrde Konigsberg ili kako ga Klanjčani nazivaju, Kunšperg, koji se pripisuje istim graditeljima. Red templara ukinut je 1312., a njihova dobra dodijeljena su drugim redovima ili postala vlasništvo Krune.
Povijest.
Cesargrad (Kayersperg), na istaknutom hrptu Cesarske gore, spominje se prvi puta 1399. i to u darovnici kralja Sigismunda, kojom pak poklanja Cesargrad grofu Hermanu Celjskom. Kako posljednji iz roda Celjskih pogiba u Beogradu 1456. Cesargrad dolazi pod upravu kraljevske krune.
Kralj Matija Korvin 1463. poklanja Risvicu, Tuhelj, Kraljevec na Sutli, Klanjec i Cesargrad Andriji Baumkircheru. Njegov sin Juraj nije imao nasljednika pa sve imanje oporučno ostavlja sestri ( udanoj za grofa Andriju Stubenberga) i prijatelju, nadbiskupu ostrogonskom i kasnije kardinalu Tomi Bakaču. U nastaloj parnici nadbiskup Toma Bakač uspio je obraniti vlasništvo nad Cesargradom.
Ovaj pak sva svoja imanja u Mađarskoj i Hrvatskoj ostavlja svom nećaku Petru I Erdödyju.
Ta je vlastelinska obitelj bila i posljednji vlasnik utvrde Cesargrad, koju napušta sredinom 17. stoljeća, te se seli u novoizgrađene Nove Dvore Cesargradske.
Dana 29. siječnja 1573. godine Cesargrad stradava u Seljačkoj buni kada je opljačkan i zapaljen. Erdodyi ga dijelom obnavljaju, no izgradnjom Novih Dvora Klanječkih (gradi ih ban Toma Bakač Erdody 1603.) obitelj Erdody se polako preseljava u novi dvorac, a utvrda Cesargrad se prepušta polakom propadanju.
Struktura građevine.
Srednjovjekovnu strukturu grada čine polukružna kamena građevina koja je imala stambenu funkciju, opasana sistemom zidina, i branič kula. Utvrda je proširivana i nadograđivana u nekoliko faza.
Danas.
Na početku uspona prema ruševinama Cesargrada stoji ploča s tekstom:
Klanjec se nalazio na strateški važnom mjestu tijekom Seljačke bune 1573. g. posebno imajući u vidu predviđene akcije i pohode na susjedna slovenska vlastelinstva. U Klanjcu je bila smještena i tridesetnička postaja, a spominje se da su u posvemašnjem metežu seljaci razorili i kuriju u Klanjcu, tamošnju crkvu te neke župne dvorove i kapele. Uspješno zauzimanje utvrde Cesargrad okupilo je brojne pobunjenike i veliku vojsku koja se potom zaputila preko rijeke Sutle. Prve vijesti o buni dao je Stjepan Gregorijanec 1. veljače 1573. g. On je izvijesto da su se "svi podložnici sa susedgradskog, cesargradskog, bizeljskog, dijelom brežičkog i drugih vlastelinstava podigli na bunu prošlog četvrtka". Nakon Bune u kojoj je bila teško oštećena, utvrda Cesargrad više nije pružala dovoljno udobnosti svojim vlasnicima, te je Ban Toma Erdody odlučio izgraditi novu obiteljsku rezidenciju južno od Klanjca. Izgradnja Novih dvora Klanječkih završena je 1603. godine.

</doc>
<doc id="173792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173792" title="Filmografija Roberta De Nira">
Filmografija Roberta De Nira

Filmografija Roberta De Nira.
Najunosniji filmovi.
Ovo je popis deset najuspješnijih filmova u kojima je De Niro glumio, prema portalu "Box Office Mojo". Popis ne uključuje filmove u kojima je odigrao manje uloge ili se pojavio u cameo ulozi. Prema podacima sa spomenute stranice, filmovi u kojima je De Niro glumio zaradili su ukupno 2,238,013,238 dolara.
Televizija.
Ovaj popis uključuje kompletan popis pojavljivanja Roberta De Nira u ulozi samog sebe u televizijskim emisijama osim miniserije "The Godfather: A Novel for Television" gdje je igrao mladog Vita Corleonea, Saturday Night Live i HBO First Look.
Saturday Night Live.
Ovaj popis sadrži pojavljivanja Roberta De Nira u emisiji Saturday Night Live, od kojih su prve tri nepotpisane, a u dvije je nastupio kao domaćin.
Dokumentarci.
Ovaj popis ukuljučuje pojavljivanja Roberta De Nira u dokumentarcima u ulozi samog sebe.
Kazalište.
Osim glume na filmu, De Niro je nastupio u brojnim broadwayskim i manjim kazališnim produkcijama.

</doc>
<doc id="173793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173793" title="Nacionalna sigurnost">
Nacionalna sigurnost

Nacionalna sigurnost je pojam koji se može definirati kao stanje zaštićenosti temeljnih vrijednosti društva i na njima zasnovanih institucija, zaštita vitalnih nacionalnih interesa, 
integritet državnog područja i njezinih institucija, odnosno najopćenitije kao sigurnost političkog naroda. Pojam "nacionalna sigurnost" mijenja svoj sadržaj i opseg sukladno povijesnim, političkim i geopolitičkim promjenama i okolnostima. Isto tako, njegovo značenje ovisi i o ideologijskim i svjetonazorskim polazištima. Definirajući nacionalnu sigurnost svako pojedino društvo, jednako kao i svaki teoretičar, izražava svoje vrednote, svoje strahove i nade, a sve to uvjetovano je specifičnom situacijom u kojoj se društvo nalazi.
Pojam nacionalna sigurnost prvi je 1940-ih opisao Walter Lippmann navodeći „da je nacija sigurna kada ne mora žrtvovati svoje legitimne interese radi izbjegavanja ulaska u rat i kada ih je sposobna, ako je izazvana, očuvati vođenjem rata” (Tatalović, Grizold i Cvrtila 2008: 17, prema: Lippmann 1943: 32). Pojam u početku nije imao razjašnjen sadržaj i služio je prvenstveno kao slogan kojim su političari i moćnici nastojali pridobiti potporu i povjerenje građana, no s vremenom je postajao sve jasniji podrazumijevajući „ukupnost političkih, vojnih i gospodarskih napora koje su vlade morale poduzeti kako bi ostvarile svoju unutarnju i vanjsku sigurnost” (Tatalović, Grizold i Cvrtila 2008: 19). Budući da se konceptu nacionalne sigurnosti može pristupiti iz različitih perspektiva, i da postoji velik broj tema i problema koji se unutar nje mogu izučavati, ne postoji jednoznačna definicija kojom bi se ona mogla u potpunosti zadovoljavajuće objasniti. 
Nacionalni interesi.
Sadržaj nacionalne sigurnosti demokratskih država obuhvaća: sigurnost nacionalnog teritorija, zaštitu osnovnih funkcija društva (socijalne, ekonomske, političke, kulturne, ekološke, gospodarske obrambene i drugi).
Ugroze nacionalne sigurnosti.
Izvori ugroza nacionalnih interesa mogu biti vanjski i unutarnji, a mogu imati sljedeće oblike:
Sustav nacionalne sigurnosti.
Sustav nacionalne sigurnosti čine državne institucije i
organizacije koje su izravno, a često i isključivo,
zadužene za poslove nacionalne sigurnosti, te druge potporne
institucije i organizacije koje su važne za neke aspekte nacionalne sigurnosti i koje u tim poslovima sudjeluju neizravno ili povremeno. Glavne institucije i organizacije koje su izravno zadužene za izvršavanje poslova nacionalne sigurnosti su državna tijela zadužena za poslove obrane (ministarstvo obrane), oružane snage, obavještajne i sigurnosne službe, policija i druge.
Nacionalna sigurnost Republike Hrvatske.
Prema "Strategiji nacionalne sigurnosti Republike Hrvatske", koju je Hrvatski sabor donio 19. ožujka 2002. godine, pod nacionalnom sigurnošću Republike Hrvatske razumijevaju se: 
Republika Hrvatska nastoji izgrađivati stanje nacionalne sigurnosti u kojem će biti osigurani njena sloboda, suverenost i teritorijalni integritet u okvirima međunarodno prihvaćenih aranžmana, ljudske slobode i prava njenih građana, politička i socijalna stabilnost društva, stabilan ekonomski razvoj u uvjetima slobode tržišta i poduzetništva, funkcioniranje pravne države, unutarnji red i osobna sigurnost građana, te zdravi i stabilni ekološki uvjeti. 

</doc>
<doc id="173796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173796" title="Crkva sv. Krševana u Šibeniku">
Crkva sv. Krševana u Šibeniku

Crkva Svetog Krševana iz 12. stoljeća smještena je u staroj šibenskoj gradskoj jezgri s desne strane u Ulici don Krste Stošića. Najstariji je sačuvani sakralni objekt u Šibeniku, izvorno građena u romaničkom stilu. U istoj se ulici nalazi dominikanski samostan Gospe od Ružarija. 
Povijest.
Prvi put se spominje 1124. godine u doba kada su u njoj utočište našle izbjeglice iz Biograda kojeg je porušila Mletačka Republika. Godine 1200. crkva se nalazi još uvijek izvan gradskih bedema, unutar kojih će se naći proširenjem srednjovjekovnog Šibenika u 14. stoljeću. Iako je više puta nadograđivana, izvorni romanički stil do danas je vidljiv u oblikovanju njene polukružne apside. U 15. stoljeću crkva sv. Krševana je doživjela veće izmjene koje nose obilježja gotičkog stila. Tada je, sa zapadne strane crkve, izgrađeno stubište, djelo mletačkog majstora Antonija Bussata koji je radio i na šibenskoj katedrali, ali je uklonjeno sredinom 19. stoljeća. Međutim, do danas je na crkvi ostao vidljiv nadvratnik s ubilježenom godinom gradnje stubišta - 1439. i na njemu uklesan reljef s dvojicom pripadnika bratovštine kako kleče pod nogama Majke Božje. Crkva je služila za bogoštovlje sve do Drugog svjetskog rata u tijeku kojeg je pretrpjela znatna oštećenja. Šibenčani su je znali kao sv. Antu (pustinjaka). Nakon rata je obnovljena i postala je izložbeni prostor gradskog muzeja, dok je danas u njoj smještena umjetnička galerija. Izvan crkve, uz njen južni zid, nalazi se najstarije zvono u Hrvatskoj, iz 1266., koje su na morskom dnu blizu Silbe pronašli ronioci spužvi s otoka Krapnja.

</doc>
<doc id="173797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173797" title="Klasificirani podatci">
Klasificirani podatci

Klasificirani podatci su dokumenti, odnosno svaki napisani, umnoženi, nacrtani, slikovni, tiskani, snimljeni, fotografirani, magnetni, optički, elektronički ili bilo koji drugi zapisi podataka, saznanja, mjere, postupci, predmeti, usmena priopćenja ili informacije, koje s obzirom na svoj sadržaj ima važnost povjerljivosti i cjelovitosti za svoga vlasnika, a kojeg je on označio klasificiranim te mu utvrdio stupanj tajnosti.
Stupnjevi tajnosti podataka u nekim državama.
U Republici Hrvatskoj stupnjevi tajnosti podataka su:

</doc>
<doc id="173798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173798" title="Klasificirani podatak">
Klasificirani podatak



</doc>
<doc id="173799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173799" title="Tajnost podataka">
Tajnost podataka



</doc>
<doc id="173800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173800" title="Tajni podaci">
Tajni podaci



</doc>
<doc id="173801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173801" title="Fadil Hadžić">
Fadil Hadžić

Fadil Hadžić (Bileća, 23. travnja 1922. – Zagreb, 3. siječnja 2011.), bio je bosanskohercegovački i hrvatski filmski redatelj i scenarist, dramski pisac, novinar, književnik, publicist, slikar i komediograf. Fadil Hadžić nezaobilazna je osobnost kulturnog svijeta Zagreba i Hrvatske druge polovice 20. stoljeća, autor više od 50 kazališnih komedija, po čemu je najizvođeniji suvremeni hrvatski komediograf.
Životopis.
Fadil Hadžić rodio se u Bileći 1922. godine. Roditelji su mu radili kao poštanski službenici i obitelj se zbog toga često selila pa je odrastao u Lašvi, Bosanskom Brodu, Sarajevu. U vrijeme dok je živio u Bosanskom Brodu pohađao je Kraljevsku državnu realnu gimnaziju u Slavonskom Brodu (danas Gimnazija "Matija Mesić") i u njoj je završio I. d razred, 1934. godine i II. a razred 1935. godine. 1943. godine došao je u Zagreb. Diplomirao je slikarstvo na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu. Osnovao je zagrebačka kazališta "Kerempuhovo vedro kazalište" (1950. godine, a od 1951. godine "Komedija") i "Satiričko kazalište Jazavac" (1964. godine, a od 1994. godine "Kerempuh") kojemu je bio umjetnički direktor od 1964. do 1984. godine. U sklopu "Jazavca" otvorio je 1981. godine "Teatar Vidra". Bio je intendant zagrebačkoga Hrvatskoga narodnog kazališta (1981. – 1982.).
Osnovao je prvo hrvatsko poduzeće za proizvodnju crtanih filmova "Duga-film" 1951. godine. 
Režirao je 14 hrvatskih igranih filmova: ratni "Desant na Drvar" (1963.), povijesni "Sarajevski atentat" (1968.), više političkih drama, među kojima "Službeni položaj" (1964.), "Druga strana medalje" (1965.), "Lov na jelene" o povratniku iz inozemstva lažno optuženome za ratne zločine (1971.), "Novinar" o slobodi novinstva (1979.), ukupno 60 dramskih tekstova. Autor je samo jednoga dramskog nekomedijskoga djela ("Dijalog za žive") i libreta za komičnu operu na glazbu Borisa Papandopula ("Požar u operi"). 
Režirao je i prvu hrvatsku humorističnu televizijsku seriju "Sedma sila". Bio je jedan od pokretača humorističkog tjednika "Kerempuh" i njegov glavni urednik 1946. – 1951., pa 1952. – 1953., te kratko vrijeme potkraj 1955. Bio je glavni urednik "Vjesnika u srijedu" 1953. – 1956. Pokrenuo je, 1960. godine, tjednik za kulturu "Telegram" i bio njegov prvi glavni urednik 1960. – 1962., a 1970. godine pokrenuo je dvotjednik za kulturu "OKO", kojemu je također bio prvi glavni urednik. Objavljivao je i novinske kozerije ili dlanoskopiju, potpisujući ih pseudonimom Zoran Zec, a skupljene su u knjizi "Hrvatski Olimp". Bio je predsjednik Hrvatskoga novinarskog društva 1954. – 1955. Dobio je više novinarskih nagrada (HND 1956/57., Zlatnu plaketu "Vjesnika" 1980. itd.). Uređivao je kulturnu rubriku "Vjesnika", "Filmsku kulturu", bio je glavni urednik Izdavačkog poduzeća Stvarnost. Kao slikar od 1977. godine izlagao je na tridesetak samostalnih i skupnih izložbi.
U rujnu 2010. godine o Fadilu Hadžiću snimljen je 15 minutni dokumentarni film scenariste i redatelja Tonka Jovića i producenta Davorina Štetnera u kojem je sažeta cijela Hadžićeva karijera i život. Fadil Hadžić do zadnjeg je dana bio aktivan u kazalištu Kerempuh.

</doc>
<doc id="173807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173807" title="Come Taste the Band">
Come Taste the Band

Come Taste the Band deseti je studijski album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg u Americi 1975. godine objavljuje diskografska kuća 'Warner Bros.', a u Velikoj Britaniji 'EMI/Purple'.
Album je bio proizveden u koprodukciji od strane Deep Purplea i dugogodišnjeg suradnik sastava Martina Bircha. Materijal je sniman u 'Musicland Studios' München, Njemačka, a objavljen je u listopadu 1975. godine. To je bio jedini album na kojemu je sudjelovao Tommy Bolin na prvoj gitari, zamijenivši Ritchia Blackmorea. Kada je Blackmore napusti sastav, mnogi kritičari i obožavatelji pretpostavljali su da Deep Purple neće viša nastaviti s radom. Međutim David Coverdale i Jon Lord pitali su Tommya Bolina da im se pridruži u sastavu, što je ovaj i prihvatio.
Glazbeno, album je daleko više komercijalan nego Deep Purplovi prethodni albumi, te naginje prema konvencionalnom i fokusira se na zvuk soula i funka. Album prikazuje jak utjecaj funka pod vodstvom Glenna Hughesa u suradnji s jednako komercijalno širokim Bolinom. Općenito album se smatra Deep Purplovim slabijem izdanjem, iako to nije opravdano jer prodaja je išla vrlo dobro, a nalazio se na #19 britanske i #43 američke Top ljestvice albuma.
Nakon turneje koja je pratila objavljivanje ovog albuma, Deep Purple osam godina prekida s radom. 1976. godine, Tommy Bolin umro je od predoziranosti heroinom. Posljednjih nekoliko godina album je dobio razne promjene kod glazbenih kritičara, prvenstveno zbog Bolinovog doprinosa na njemu.
Ove snimke nakon dvadeset godina nanovo su objavljene u Sjedinjenim Državama 31. srpnja 2007. godine, od izdavača 'Friday Music' (također i "Made in Europe" i "Stormbringer". Iako je na službenim internet stranicama objavljeno kako je materijal digitalizran, to je bilo i jasno jer su za izvor svakako korištene kazete. To je posebno zanimljivo jer je diskografska kuća 'EMI' tvrdila kako su matrice ovih snimki nestale.

</doc>
<doc id="173809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173809" title="Trgovanje ljudima">
Trgovanje ljudima

Trgovanje ljudima obuhvaća vrbovanje, prijevoz, pružanje utočišta i prihvat osoba pomoću prijetnje, uporabe sile
ili drugih oblika prinude, otmice, prijevare, zlouporabe ovlasti ili položaja bespomoćnosti, davanja, primanja ili plaćanja sredstava da bi se postigla privola osobe koja ima nadzor nad
drugom osobom, a u svrhu izrabljivanja. Trgovanja ljudima danas je prepoznata kao rastući problem u borbi protiv međunarodnog organiziranog kriminala putem kojeg se žene, djeca i muškarci podvrgavaju raznovrsnim oblicima zlostavljanja, iskorištavanja i zatiranja njihovih temeljnih ljudskih prava. Predstavlja svojevrsni suvremeni oblik ropstva.
Prema podacima američkog državnog tajništva 2017. godine u svijetu je identificirano 100.409 žrtava trgovine ljudima, pokrenuto je 17.880 sudskih sporova vezano za sve oblike trgovine ljudima te doneseno 7045 presuda. Prema procjenama u svakom trenutku u cijelom svijetu postoji oko 20 milijuna žrtava trgovanja ljudima, a godišnji profit ostvaren putem ovog oblika kriminala iznosi oko 150 milijardi američkih dolara.

</doc>
<doc id="173811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173811" title="Trgovina ljudima">
Trgovina ljudima



</doc>
<doc id="173812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173812" title="Andorske župe">
Andorske župe

Andora je upravno podijeljena u sedam župa (katalonski: "parròqies", jd. "parròqia"). Povijesno je zemlja bila podijeljena na šest župa, ali je 1978. stvorena nova župa Escaldes-Engordany. Glavni grad i najveća župa u zemlji je Andorra la Vella.
Pojedine župe su još dalje podijeljene na određene podjedinice. Tako su župe Ordino, La Massana i Sant Julià de Lòria podijeljene na četvrti ("quarts"), a župa Canillo je podijeljena na susjedstva ("veïnats").

</doc>
<doc id="173816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173816" title="Canillo">
Canillo

Canillo je župa u Andori na sjeveroistoku zemlje. Prema protokolarnom redu ovo je prva župa Andore. Kroz glavno mjesto prolazi rijeka koja ga dijeli na dva dijela.
Crkva u Canillu ima jedan od najvećih tornjeva sa satom u Andori. U ovoj crkvi se čuvaju mnogi povijesni spisi. Blizu Canilla nalazi se i crkva Sant Joan de Caselles.
Ovdje se nalazi i Grandvalira, najpoznatije skijalište u Andori.
Naselja.
Ova župa podijeljena je u deset susjedstva ("veïnats"):

</doc>
<doc id="173817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173817" title="Park prirode Žumberak – Samoborsko gorje">
Park prirode Žumberak – Samoborsko gorje

Obuhvaća: Samoborsko gorje i južno prigorje Žumberačkog gorja (Gorjanci - sjeverni, slovenski dio)
Površina: 350km2 (većim dijelom se nalazi u Zagrebačkoj, a manjim u Karlovačkoj županiji)
Datum proglašenja parka prirode: 28. svibnja 1999.
Sjedište uprave PP Žumberak - Samoborsko gorje: Slani Dol 1, Samobor
Nadmorska visina: 180-1178 m
Najviši vrh: Sveta Gera - 1178 m (najviši vrh Samoborskog gorja Japetić - 879 m)
Geološki sastav: prevladavaju dolomiti trijaske starosti te kredne naslage
Vodotoci: 337 izvora, oko 260 vodotoka i nekoliko slapova. Najveći vodotok je rječica Kupčina (20km; Sopotski slap), slijede Slapnica, Sušica, Gradna i Bregana
Naseljenost: u 132 naselja živi oko 4000 stanovnika
Info točke: Eko-centar Slani Dol, Eko-centar Budinjak i Nadzorna postaja Grdanjci
O parku.
Zaštićeno područje Parka prirode obuhvaća izdvojeno brdsko područje Žumberačkog i Samoborskog gorja položenih 30-ak km jugozapadno od Zagreba. 
Žumberačko gorje više je i zapadnije, a ujedno čini i prirodnu granicu Hrvatske sa Slovenijom, vrh Sv. Gera 1178 m. Samoborsko gorje niže je i pitomije s najvišim vrhom Japetićem (880 m).
Prema geološkoj starosti najstarije stijene na području Parka datiraju iz razdoblja paleozoika (perm - prije više od 250 milijuna godina), a u građi prevladavaju dolomiti trijaske starosti te kredne naslage, što je uvjetovalo postanku krša koji prekriva čak 90% površine PP. Ne čudi stoga brojnost površinskih i dubinskih krških oblika, od ponikvi i uvala do špilja, jama i dr.
Vegetacijski pokrov čine bukove, te miješane hrastovo-bukove šume koje se izmjenjuju s livadama i pašnjacima nastalim djelovanjem čovjeka.
Titulu zaštićenog područja Parku je priskrbilo i njegovo bogatstvo flore i faune. Šume i travnjaci dva su glavna ekosustava u kojima su nastanjene i neke rijetke i zaštićene vrste biljaka i životinja. 
Vodno bogatstvo također je odlika ovog prostora, a očituje se kroz brojnost izvora i vodotoka. 
Važno je napomenuti da je ovo područje neprekidno bilo naseljeno od pretpovijesti do današnjih dana, o čemu svjedoče arheološka nalazišta iz različitih razdoblja. U sklopu PP moguće je i turistički obići neka od njih, poput arheološkog nalazišta Budinjak i Bratelji, na području kojih je zasnovan Arheološki park, ili razgledati ostatke srednjovjekovnih gradova Tuščaka, Staroga grada Žumberka i Okića (smatra se najstarijom plemićkom utvrdom sjeverozapadne Hrvatske). 
Park prirode Žumberak - Samoborsko gorje oduvijek je bilo omiljeno izletničko odredište planinara, rekreativaca i izletnika s područja šire okolice.
Biljke i životinje.
Biljni pokrov se prije svega odlikuje raznoliokošću, a obiluje i rijetkim zaštićenim biljnim vrstama kao sto su: blagajev likovac (Daphne blagayana), mekolisna veprina (Ruscus hypoglossum), tridesetak vrsta kaćuna (europske orhideje), božikovina (llex aquifolium), crnkasta sasa (Pulsatilla pratensis ssp. nigricans), planinski božur (Paeonia mascula), hrvatska perunika (Iris croatica), hrvatski karanfil (Dianthus croaticus) i mnoge druge.
Usprkos zakonskoj zaštiti, ljudski faktor i dalje je najveća prijetnja opstanku ovih reliktnih vrsta.
Životinjski svijet ne zaostaje raznolikošću i bogatstvom za biljnim svijetom Parka. Hranidbeni lanac na ovom području čine brojni veliki i mali sisavci, ptice, vodozemci, gmazovi, beskralježnjaci, kukci i ostali. Od većih bi grabežljivaca mogli izdvojiti medvjeda (Ursus arctos), vuka (Canis lupus), te jastreba kokošara (Accipiter gentilis), po kojem je i nazvan obližnji grad Jastrebarsko. 
Od ostalih rjeđih vrsta mogli bi još izdvojiti pjegavog daždevnjaka (Salamandra salamandra), te srodnog mu planinskog daždevnjaka (Salamandra atra).
Od zmija zabilježen je pepeljasti poskok (Vipera ammodytes), bjelouška (Natrix natrix), bjelica (Elaphe longissima), smukulja (Coronella austriaca), ribarica (Natrix tessellata) i riđovka (Vipera berus). 
U Parku obitavaju i brojni beskralježnjaci od koji su mnogi ugroženi (npr. leptir plavac i šumski mrav). 
I podzemni je svijet prilično naseljen. Osim najzastupljenijih šišmiša, pronađene su i neke nove, do sada nepoznate vrste člankonožaca.
Prirodne i kulturne znamenitosti.
Naseljen još od pretpovijesnih dana ovaj kraj izuzetno je bogat arheološkim ostacima. Vrijednim i sustavnim radom djelatnika Parka danas je moguće Park obići putem edukativnih staza i upoznati se s arheološkim nalazima.
Arheološki park u Budinjaku, Staza kneževa - poučna staza u dužini od 4,2 km koja će vas kroz 10 točaka upoznati s ostatcima pretpovijesnog naselja s grobljem u Budinjaku (kneževski tumuli), antičkim grobljem u selu Brateljima i drugim zanimljivostima iz kulturnog i prirodnog nasljeđa ovog kraja. Polazište je Eko-centar Budinjak, a vrijeme potrebno za obilazak staze oko 2 sata. 
Stari grad Okić - srednjovjekovni stari grad nedaleko Samobora. Jedinstven je po svom položaju, visokom stupnju očuvanosti i po značaju koji ima s obzirom na to da njegove strukture pripadaju romaničkom razdoblju. Zajedno s okolicom čini park šumu.
Stari grad Žumberak - sagrađen u romaničko doba, u 13. stoljeću bio je stožerna točka posjeda koruških vojvoda. 
Zidani pil - u blizini naselja Žumberak i Novog grada Žumberka. Pred njim su kažnjavani raznovrsni prestupnici krajiškog doba. 
Jama Jazovka - duboka krška jama između Sošica i sela Sopote u kojoj je otkrivena masovna grobnica žrtava 2. svj. rata (22. 6. molitveno okupljanje za žrtve rata). 
Mlinovi - nekada ih je bilo više od 180, a danas ih je tek nekoliko (mlin na Sopotskom slapu, Draganov mlin na Kalovki, Medvenov mlin na Kupčini i Jadekov mlin u Boićima). 
Etno kuća pod Okićem - izletište obitelji Slakoper s autentičnom građom i izložbenim autohtonim predmetima iz života samoborskog kraja. 
Samostan sestara Bazilijanki - u naselju Sošice u samostanu sestara Bazilijanki, osnovanom 1939., nalazi se bogata etnografska zbirka s mnoštvom vrijednih predmeta koji svjedoče o ruralnom životu Žumberka u prošlosti.
Žumberački uskočki muzej - u Stojdragi, etnografskom zbirkom čuva uspomenu na petstoljetnu tradiciju života uskočkih doseljenika na područje Žumberka. 
Selo Cernik - se, uz još nekoliko žumberačkih naselja, prvi puta spominje u Bernardovoj darovnici iz 1249. godine, kojom se daruje tek utemeljeni cistercitski samostan u Kostanjevici (Slovenija). Jedno je od najočuvanijih naselja na području Žumberka s velikim brojem tradicionalnih kuća, prizemlja građena od kamena, a prvi kat od drveta, s očuvanim vanjskim natkrivenim hodnicima (ganjcima). 
U središtu sela na raskrižju puteva nalazi se rimokatolička kapelica Sv. Jelene Križarice sagrađena oko 1920. godine. U danas slabo naseljenom Cerniku se 18. kolovoza, na dan proslave blagdana Sv. Jelene Križarice, okuplja mnoštvo nekadašnjih stanovnika i njihovih potomaka.
Sv. Petka u Budinjaku - kraj današnje rimokatoličke Kapele sv. Petronile, koja je izgrađena 1827. godine, nalaze se temelji starije grkokatoličke Kapele sv. Petke koja je zbog dotrajalosti srušena 1841. godine. Izgled Sv. Petke u potpunosti je bio nepoznat do arheoloških istraživanja koja su provedena 2006. godine. Otkriveni temelji građevine četverolisnog tlocrta (poput djeteline), 13 x 12 m, svjedočanstvo su o jednoj od najzanimljivijih žumberačkih crkava. Vrijeme njezina nastanka zbog odsustva ostalih nalaza još je nepoznato. Moguće je da je nastala u vrijeme romanike ili nekoliko stoljeća kasnije, u vrijeme doseljenja Uskoka na Žumberak. 
Sv. Lovro u Mrzlom Polju - pedesetak metara od grkokatoličke Crkve sv. Petra i Pavla u Mrzlom Polju sačuvani su temelji ranoromaničke Kapele sv. Lovre. Kapela je jednobrodna građevina s polukružnom apsidom, veličine 11 x 6 m. Sagradili su je u 13. stoljeću cisterciti iz samostana u Kostanjevici u susjednoj Dolenjskoj u Sloveniji. Mrzlo Polje je u to vrijeme bilo jedan od feudalnih posjeda ovog samostana na području Žumberka. 
Kanjon Slapnica - rječica Slapnica u svom tipičnom toku za krška područja ponire, otapa dolomitne naslage i diči se dvama slapovima - slap Brisalo i Vranjački slap bogat sedrom (duljina kanjona 10 km). Izvorišni dio je zaštićeni krajolik.
Sopotski slap - slap gornjeg toka Kupčine koji se niz stijenu od 40 m u nekoliko kaskada ruši pokraj tajanstvenog starog mlina. 
Sveta Gera (1178 m) - najviši vrh Žumberačke gore i sjeverozapadne Hrvatske s Kapelom sv. Ilije.
Sport i rekreacija.
Razne su mogućnosti aktivnosti na području Parka - od šetnje, planinarenja, penjanja, biciklizma, zimskih sportova, jahanja u toplijim dijelovima godine, paraglidinga.
Planinarima bi svakako preporučili šetnju po nekoj od 347 km označenih planinarskih staza. Usponi na vrhove: Japetić (879 m) najomiljeniji među posjetiteljima u čijoj se blizini nalazi planinarski dom na Žitnici, Oštrc, Okić, Veliki Lovnik i dr. Sveta Gera, 1178 m, najviši vrh, je izazov za planinare. 
Biciklistima će se sigurno svidjeti uređene biciklističke staze za koje je JU Park prirode Žumberak-Samoborsko gorje izdao pripadnu kartu: 
Staza br. 1: Vilinska staza (Grdanjci - Medven Draga, 43 km (1A) ili 54 km (1 B)) 
Staza br. 2: Staza Slapova (Medven Draga - Grdanjci, 36 km) 
Staza br. 3: Staza Šišmiša (start i cilj u središtu Samobora, 54 km (3A) ili 65 km (3B)) 
Staza br. 4: Staza Svete Gere (Ozalj - Sošice, 59 km) 
TZ Zagrebačke županije u sklopu projekta izrade biciklističkih karata za područje županije izdala je biciklističke karte koje obuhvaćaju opise biciklističkih putova kroz PP Žumberak - Samoborsko gorje (hrv. i eng. verzija). www.tzzz.hr 
Zimski športovi - na području samog Parka ne postoje uređene skijaške staze te je 
mogućnost skijanja u tom smislu nepostojeća. Međutim, nedaleko od JI granice PP-a prostire se gorje Plešivica gdje se na stazi Kamenice održava stoljetna tradicija sanjkaškog kupa. U blizini djeluje i Sanjkaški klub »Plešivica«. Livada za skijaše nalazi se pored sanjkaške staze. 
Jahanje - ljubiteljima konja pruža se mogućnost rekreativnog jahanja po starim putevima, danas konjičkim stazama i poljskim putovi-ma. Jednodnevne, dvodnevne ili trodnevne jahačke ture po Žumberku organizira Konjički klub "Equus" iz Petrovine. KK "Equus" svake godine u jesen organizira i Žumberački konjički maraton. Kontakt: Rene Mirčetić, 098/9466 598. 
Izletište Žumberačko eko-selo također pruža mogućnost višednevnog terenskog jahanja, western škole jahanja, jahanja u manježu, te jahanja na poniju za djecu. www.eko-selo.hr 
Padobransko jedrenje - zbog brdovite reljefne konfiguracije ova športska aktivnost sve je raširenija na području Parka.
Speleologija i slobodno penjanje na Okiću - područje PP zbog svojekrške reljefne strukture obiluje podzemnim speleološkim oblicima. 
Prema zakonu o zaštiti prirode ulazak u speleološke objekte nije dozvoljen (osim u pratnji stručnih osoba). Područje PP istražuje Speleološki klub "Samobor".

</doc>
<doc id="173821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173821" title="Perfect Strangers (album)">
Perfect Strangers (album)

Perfect Strangers jedanaesti je studijski album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg u Americi 1984. godine objavljuje diskografska kuća 'Mercury Records', a u Velikoj Britaniji 'Polydor'.
Ovo je prvi album najuspješnije Deep Purplove postave Mark II od 1973. godine, kada su objavili "Who Do We Think We Are" i nakon toga se razišli. Ovo je također i prvi njihov album nakon devet godina kad su 1975. snimili "Come Taste the Band".
Verzija izdanja na CD-u i kazeti, sadrži ekstra skladbu "Not Responsible". Album se nanovo objavljuje 22. lipnja 1999. godine s bonus instrumentalom "Son of Alerik".
Deborah Frost iz "Rolling Stone" časopisa daje albumu prolaznu ocjenu, govoreći kako je materijal na njemu brže bolje natrpan. Album je dosegao #5 u Velikoj Britaniji, te #17 na 'Billboardovoj' Top 200 ljestvici albuma u SAD-u.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Ritchie Blackmore, Ian Gillan i Roger Glover. osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="173826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173826" title="Blue Train">
Blue Train

Blue Train (ブルートレイン, Buruu Torein) je prvi singl japanskog rock sastava Asian Kung-Fu Generation s njihovog trećeg studijskog albuma Fanclub. Singl je objavljen 30. studenog 2005. te se nalazio na petom mjestu Oricon ljestvice, a s više od 100,000 prodanih primjeraka, bio je 94. najprodavaniji singl godine. Tekst je napisao pjevač Masafumi Gotō.
Spot.
Spot za singl "Blue Train" je režirao Kazujoši Oku. U spotu članovi sastava čekaju vlak na stanici u podzemnoj željeznici.

</doc>
<doc id="173827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173827" title="Sang Hyang Tunggal">
Sang Hyang Tunggal

Sang Hyang Tunggal (sanghyang u sanskrtu je uzvišeni, božanski), božanstvo nekih naroda Indonezije (Java, Bali ), sin je Sanghyang Weninga i otac Bhatara Gurua (Batara Guru; Şiwa) koji je vladao kraljevstvom Sura-Laja (hinduski raj). Bhatara dolazi od bhatri =zaštitnik. Za pleme Badui Sang Hyang Tunggal je vrhovno biće. Kod Balijaca, u balijskom hinduizmu (Agama Hindu Dharma), nazivi bogova malo su drugačiji nego u tradicionalnom hinduizmu. Kod njih postoji vjerovanje u jedno vrhovno biće ili u Tri Murti, koje se manifestira kroz Bhramu-stvoritelja (Brahma), Wisnu-zaštitnika (Wişnu) i Siwa-rušitelja (Şiwa), to su Ida Sang Hyang Widhi Waşa, Sang Hyang Tunggal i Sang Hyang Cintya. Bhatara Guru, sin Sang Hyang Tunggala imao petoro djece: Batara Sambo, Batara Brama, Batara Mahadeva, Batara Wisnu i Dewi Sri (javanska božica žetve, posebno riže). Batara Wisnu je bio kralj otoka Java pod imenom Prabhu Set. 

</doc>
<doc id="173832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173832" title="Karlo II. Drački">
Karlo II. Drački

Karlo II. Drački (Napulj, 1345. – Budim, 17. veljače 1386.), poznat kao Karlo Drački (tal. "Carlo Di Durazzo"; mađ. "Durrazzói Károly"), bio je napuljski kralj od 1382. godine (pod imenom Karlo III. Niski) te hrvatsko-ugarski kralj od 1385. pa do svoje smrti, 1386. godine. Godine 1383. naslijedio je prijestolje Ahajske kneževine. Porijeklom je iz napuljskog ogranka anžuvinske dinastije.
Životopis.
Karlo je sin Ludovika Dračkog iz sporedne grane Anžuvinaca. Školovao se na dvoru hrvatsko-ugarskog kralja Ludovika I. U razdoblju 1369. – 1376. godine obnašao je dužnost hrvatskog hercega. Godine 1381. nasljedio je napuljsko prijestolje.
Hrvatsko-ugarski kralj.
Stalno pozivan od hrvatsko-ugarskih velikaša, Karlo stiže napokon iz Napulja, preko Senja i Zagreba u Budim. Nakon smrti Ludovika I. Velikog 1382. godine, Karlo je tražio hrvatsko-ugarsku krunu za sebe, kao njegov najbliži muški srodnik, poričući pravo njegove kćeri Marije, koju je sam Ludovik proglasio svojom nasljednicom. Ipak, uspio je uz pomoć ugarskog plemstva, koje je bilo nezadovoljno regentstvom kraljice Elizabete, preoteti Mariji krunu, poslije čega se okrunio za ugarskog kralja pod imenom Karlo II. 31. prosinca 1385. godine u Stolnom Biogradu ("Székesfehérvár").
Međutim, već 7. veljače 1386. godine Karlo je ubijen. Smatralo se da je njegovo ubojstvo naručila kraljica majka Elizabeta i bivši palatin, knez Nikola I. Gorjanski. Karlove pristaše su, u dogovoru s bosanskim kraljem Tvrtkom I., proglasile njegovog malodobnog sina Ladislava za nasljednika. Pokušavajuci pridobiti Slavoniju i Hrvatsku, Elizabeta i Marija su, po savjetu Gorjanskog, krenule preko Slavonije prema Zagrebu, ali su ih kod Gorjana dočekale pristaše ubijenoga Karla Dračkog na čelu s Ivanom Paližnom i braćom Ladislavom i Ivanišem Horvatom te Stjepanom Lackovićem. Urotnici su ubili Gorjanskog i Blaža Forgača, ubojicu Dračkoga. Kraljicu majku Elizabetu i kraljicu Mariju su zarobili i odveli ih u Novigrad kraj Zadra, gdje je ban Ivan od Paližne dao zadaviti Elizabetu, na očigled kćeri, a nju poštedio. Na to Mađari 31. ožujka 1387. godine okrunuli Žigmunda, Marijina muža, za kralja te je on uz pomoć Venecije i Ivana, krčkoga i senjskoga kneza, prisilio Paližnu da im 4. travnja 1387. godine izruči kraljicu Mariju.
Obitelj.
Godine 1369. oženio se Margaretom Dračkom, svojom prvom rođakinjom, s kojom je imao dvoje preživjele djece - Ladislava, kralja Ugarske i Hrvatske i buduću napuljsku kraljicu Ivanu II.

</doc>
<doc id="173833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173833" title="Srećko Puntarić">
Srećko Puntarić

Srećko Puntarić (Zagreb, 19. svibnja 1952.), hrvatski karikaturist, najutjecajniji hrvatskih karikaturist s kraja 20. i početka 21. stoljeća. Najpoznatiji po karikaturama "Felixa" objavljenih u Večernjem listu i Glasu Koncila. Najpoznatiji hrvatski karikaturist na području kršćanske tematike.
Životopis.
"Karikirao profesore, iskarikirao ukor iz vladanja. Pritajio se do fakulteta. Studirao na dugo i široko. Okrutnom igrom slučaja slučajno diplomirao na FSB u Zagrebu, 1978." Po završetku studija nekoliko godina radi u struci koju je "slučajno" studirao kao projektant.
Umjetnički rad.
Prve karikature objavio je u humorističkom časopisu Kerempuhu 1975. Surađivao je (objavljivao svoje radove) u SN reviji, Sprintu, Vjesniku. Objavljuje Felixa u Večernjem listu redovito od proljeća 1995. Surađuje također sa stranim humorističkim časopisima "Nebelspalter" (Švicarska) i "Eulenspigel" (Njemačka). Zaštitni lik (tj. lik koji se pojavljuje u većini njegovih karikatura) je "Felix", silueta pomalo crvenog nosa (Felix je Srećko na latinskom jeziku).
Sudjelovao na gotovo svim svjetskim izložbama i festivalima karikatura, gdje je osvojio tridesetak nagrada i priznanja. Neke od poznatijih su:
Utjecaji.
Prije Puntarića, karikature srodne temtike objavljivali su fra Špiro Marasović u suradnji s Tihomirom Lončarom i Petrom Pejkovićem u "Veritasu" i Branimir Dorotić u suradnji s fra Mirkom Matušićem u "Liturgijsko-pastoralnom listiću".
Kritike.
Stjepan Lice zapisao je: 
Knjige karikatura.
Objavio je (do sada) točno 32 knjige.

</doc>
<doc id="173835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173835" title="Inaquen">
Inaquen

Inaquen (Inaken ili "gente del Sur"; Tehuelches del sur; Patagonci), jedna od dviju skupina Južnih Tehuelche Indijanaca nastanjenih u južnoargentinskoj provinciji Santa Cruz, od rijeke río Chubut pa na jug do mageljanovog prolaza. Inakeni su pravi Tehuelche ili Patagonci (Patagones). Populacija im iznosi oko 200, od čega svega 4 govornika (2000 W. Adelaar). 
Po kulturi su bili nomadski lovci. Inakeni, odnosno Južni tehuelče, podijeljeni su na još uže skupine, i to sjevernije Mecharnúekenk ili Tehuelches meridionales boreales, sjevernije od rijeke Santa Cruz u provinciji Santa Cruz i istočnom dijelu provincije Chubut, na sjever do Rawsona. Južno od Santa Cruza živjeli su Aónikenk, sve do krajnjeg juga kopna.

</doc>
<doc id="173843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173843" title="Društveni softver">
Društveni softver

Društveni softver (engl. "Social Software") koristi se u širokoj definiciji za bilo koji web softver koji podržava ili potiče grupnu interakciju, tj. komunikaciju između ljudi i njihovu suradnju na mreži. Društveni softver su skupine alata, u pravilu se grupna interakcija odvija na Internetu. 
Vanjske poveznice.
CARNet. Tematski broj o društvenom softveru 

</doc>
<doc id="173847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173847" title="Svjetska organizacija za intelektualno vlasništvo">
Svjetska organizacija za intelektualno vlasništvo

Svjetska organizacija za intelektualno vlasništvo (kratica WIPO od engl. "World Intellectual Property Organization") jedna je od specijaliziranih ustanova Ujedinjenih naroda, osnovana 1967. godine kako bi "...ohrabrio kreativnu aktivnost, te promovirao zaštitu intelektualnog vlasništva širom svijeta". 
WIPO danas ima 188 članicа, te se brine o 24 međunarodna ugovora. Sjedište ove međunarodne organizacije je u Ženevi, Švicarska.

</doc>
<doc id="173848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173848" title="WIPO">
WIPO



</doc>
<doc id="173850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173850" title="Ugovor o doživotnom uzdržavanju">
Ugovor o doživotnom uzdržavanju

Ugovor o doživotnom uzdržavanju je ugovor kojim se jedan ugovornik (davatelj uzdržavanja) obvezuje uzdržavati doživotno drugog ugovornika ili neku treću osobu (primatelja uzdržavanja), a u kojemu drugi ugovornik izjavljuje da mu prenosi u vlasništvo u času svoje smrti svu svoju imovinu ili jedan njezin dio.

</doc>
<doc id="173851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173851" title="Ugovor o dosmrtnom uzdržavanju">
Ugovor o dosmrtnom uzdržavanju

Ugovor o dosmrtnom uzdržavanju je ugovor kojim se obvezuje jedna strana (davatelj uzdržavanja) da će drugu stranu ili trećega (primatelja uzdržavanja) uzdržavati do njegove smrti, a druga se strana obvezuje da će mu za života prenijeti svu ili dio svoje imovine. Davatelj uzdržavanja stječe stvari ili prava koji su predmet ugovora o dosmrtnom uzdržavanju kad mu, na temelju toga ugovora, te stvari ili ta prava budu preneseni na zakonom predviđeni način stjecanja.
Osnovna razlika između ugovora o dosmrtnom uzdržavanju i ugovora o doživotnom uzdržavanju je ta što kod ugovora o dosmrtnom uzdržavanju davatelj uzdržavanja stječe imovinu još za života primatelja uzdržavanja, dok kod ugovora o doživotnom uzdržavanju nakon njegove smrti.

</doc>
<doc id="173854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173854" title="Tvrđava sv. Ivana u Šibeniku">
Tvrđava sv. Ivana u Šibeniku

Tvrđava Sv. Ivana(Tanaja) smještena je na vrhu brda sjeverno od šibenske stare gradske jezgre, na 115 metara nadmorske visine. Nazvana je Sv. Ivan po maloj kapeli koja se tu nalazila do 1638., kada je srušena zbog gradnje tvrđave. Tvrđava je podignuta na početku Kandijskog rata, u rekordnom vremenu, kroz kolovoz i rujan 1646.g., a istovremeno s njom gradila se i tvrđava Šubićevac. Građani Šibenika, bojeći se Turaka koji su se spremali osvojiti dalmatinske gradove, sudjelovali su u velikom broju na gradnji tvrđave i zaslužni su što je izgrađena u samo dva mjeseca. Nacrt Sv. Ivana izradio je glasoviti franjevački inženjer Antonio Leni iz Genove. Ova velika i snažna tvrđava ima u tlocrtu zvjezdasti oblik, a na sjevernoj strani pojačana je visokim zidanim nasipom u obliku kliješta - tal. "tanaglia", pa se prema tome za nju uobičajio i naziv "Tanaja". Oko Sv. Ivana odvijale su se žestoke borbe 1647.g. kada su Turci pod vodstvom Tekeli-paše pokušali osvojiti Šibenik. Tvrđava je branila Šibenik od 20 000 turskih napadača u jednomjesečnoj opsadi grada od 17. kolovoza do 16. rujna 1647.g. 4000 Turaka poginulo je u tim borbama. 

</doc>
<doc id="173855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173855" title="Sigismund">
Sigismund



</doc>
<doc id="173856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173856" title="Aónikenk">
Aónikenk

Aónikenk (Aonnikén, Aonnikenk), južnija skupina Inaquen Indijanaca koja je obitavala na Patagoniji, Argentina, između rijeke río Santa Cruz i otoka Tierra del Fuego. Sjevernija skupina Inaquena koja je živjela sjevernije od Santa Cruza pa do rijeke Chubut poznata je kao Mecharnúekenk. Ime Aónikenk koja se javlja pod mnogim sličnim varijantama često se koristi kao oznaka za sve Južne Patagonce ili Inaquene.
O čilskim Aonikencima pisao je čilsko-hrvatski povjesničar Sergio Laušić Glasinović.

</doc>
<doc id="173857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173857" title="Akrostih">
Akrostih

Akrostih (grč. akro= krajnji, gornji; stih=red, redak u pjesmi) ili prvoslovka u književnosti je pjesma ili pjesmica, odnosno stihovna zagonetka u enigmatici, u kojoj početna slova stihova čitana odozgo prema dolje daju neku riječ. To je najčešće riječ koja označava temu pjesme, autora ili osobu kojoj je pjesma namijenjena. 
Pojam akrostih može označavati tu pjesmu, ali i samu riječ koju dobijemo čitanjem prvih slova stihova. Poznat je akrostih France Prešerna, koji je posvećen Julji Primicovoj iz njegova Sonetnog vijenca. 
Pojavljuje se i u Bibliji u Tužaljkama i u nekoliko Psalama (9, 10, 25, 34, 37, 111, 112, 119 i 145). 
Akrostih se danas poglavito koristi u enigmatici kao enigmatski zadatak iz skupine stihovnih zagonetki.
Objavljivan je i trenutno se objavljuje u »Kviskoteci« i »Kvizorami«.

</doc>
<doc id="173864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173864" title="Charango">
Charango

Charango je trzalački glazbeni instrument s deset žica iz porodice lutnji, sličan gitari. Raširen je na području Južne Amerike. Postoje mnoge priče kako je nastao charango. Najpoznatija je da su Španjolci zabranili domorocima da prakticiraju instrumente svojih predaka, pa je charango bio uspješan pokušaj pravljenja lutnje koja bi se mogla sakriti ispod odjeće. Vjeruje se da je charango nastao u 18. stojeću negdje u Andama, modernog grada Potosí, Los Andes. Na charangu se uglavnom svira narodna glazba uz pratnju gitare.
Štim charanga.
Charango je normalno naštiman u jednoj oktavi, to jest sve žice su u jednoj oktavi. Štim ide gg cc eE aa ee. No postoje mnoge iznimke u broju žica i normalnog štima.

</doc>
<doc id="173866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173866" title="Real Madrid B">
Real Madrid B



</doc>
<doc id="173868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173868" title="Filmografija Toma Hanksa">
Filmografija Toma Hanksa



</doc>
<doc id="173870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173870" title="Filmografija Katharine Hepburn">
Filmografija Katharine Hepburn

Oscari.
Tijekom svoje karijere filmske glumice, Katharine Hepburn je ukupno 12 puta bila nominirana za Oscar za najbolju glavnu glumicu. Od ovih 12 nominacija, četiri je puta odnijela nagradu. Ispod je popis njenih nominacija i ostalih nominiranih glumica.

</doc>
<doc id="173877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173877" title="Filmografija Marilyn Monroe">
Filmografija Marilyn Monroe



</doc>
<doc id="173878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173878" title="Unionizam u Irskoj">
Unionizam u Irskoj

Unionizam u Irskoj je stajalište da Irska treba ostati dio Ujedinjenog Kraljevstva. Irska, dugo vremena engleska kolonija, postala je dio državne zajednice s Velikom Britanijom Aktom o Uniji 1800. godine. Naziv državne zajednice je bio Ujedinjeno Kraljevstvo Velike Britanije i Irske.
Unionisti, nekad zastupljeni po cijelom otoku, danas su ograničeni uglavnom na Sjevernu Irsku. Unionisti su uglavnom potomci protestantskih doseljenika za vrijeme kolonizacije i naseljavanja Irske koje počinje u 16. stoljeću. Gotovo svi su potomci anglikanskih Engleza i prezbiterijanskih Škota. Engleska je naseljavala protestante na zemlju koju je oduzela irskim katoličkim zemljoposjednicima s namjerom da pacificira nemirnu koloniju.
Stvaranjem Irske slobodne države i Sjeverne Irske unionisti ostaju većina na sjevernom djelu otoka koji ostaje dio Ujedinjenog Kraljevstva dok polako nestaju i gube utjecaj na južnom dijelu koji stjeće samostalnost.

</doc>
<doc id="173879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173879" title="NK Uljanik">
NK Uljanik



</doc>
<doc id="173880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173880" title="Nogometno prvenstvo Jugoslavije – 3. ligaški rang 1989./90.">
Nogometno prvenstvo Jugoslavije – 3. ligaški rang 1989./90.

Izvori.
 

</doc>
<doc id="173881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173881" title="Filmografija Henryja Fonde">
Filmografija Henryja Fonde



</doc>
<doc id="173882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173882" title="Real Mallorca">
Real Mallorca



</doc>
<doc id="173883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173883" title="Wahpeton">
Wahpeton

Wahpeton /wakhpe, 'leaf'; tonwan (francuski nazal "n"), 'a village'; = 'dwellers among leaves'; Hodge), jedno od 7 glavnih plemena Sioux Indijanaca, i jedno od 4 uže grupe Santee Sioux. Uz Santee plemena Mdewakanton, Sisseton i Wahpekute Hennepin (1680) ih locira u području uz jezero Mille Lac u Minnesota|Minnesoti. Prema Lewis &amp; Clarku (1804) oni žive na rijeci Minnesota, a prema Pikeu (1806) iz toga kraja odlaze zbog lova na Mississippi i Rum river, a ponekad slijede bizone na preriji. Godine 1862. učestvuju u ustanku i masakru u Minnesoti.
Etnografija.
Sela Wahpetona su kožni tepee-šatori. Uz lov na bizone bave se i uzgojem kukuruza. 
Od starih bandi spominju se: Wakpaatonwan i Otekhiatonwan kod Lewisa &amp; Clarka; Inyancheyakaatonwan i Inkpa, Parker (Minn. Handbk.,140, 1857); Ashley (15th Rep. B. A. E., 216, 1897, and letters) nabraja: Inyancheyakaatonwan, Takapsintonwanna, Wiyakaotina, Otechiatonwan, Witaotina, Wakpaatonwan, Chankaghaotina, Inkpa, Mdeiyedan, Inyangmani.
Danas.
Danas sa Sisseton Indijancima žive na rezervatima Lake Traverse ili Sisseton u Južnoj Dakoti, Devil’s Lake u Sjevernoj Dakoti, te dijelom na rezervatu Fort Peck među Assiniboinima.

</doc>
<doc id="173884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173884" title="Nogometno prvenstvo Jugoslavije – 3. ligaški rang 1990./91.">
Nogometno prvenstvo Jugoslavije – 3. ligaški rang 1990./91.

Izvori.
 

</doc>
<doc id="173890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173890" title="Ladislav Napuljski">
Ladislav Napuljski

Ladislav Napuljski (11. veljače 1377. – 6. kolovoza 1414.) je bio napuljski i titularni ugarsko-hrvatski kralj. Bio je sin Karla II. Dračkog i Margarete Dračke.
Borba za ugarsko-hrvatsko prijestolje.
Od 1390. godine polaže pravo i na ugarsko-hrvatsko prijestolje. Marija Anžuvinska i njen muž, Žigmund Luksemburški, su isto tako polagali pravo na prijestolje. 
U susjedstvu, u Bosni Tvrtka je naslijedio mladi mu brat Stjepan Dabiša, pa su i njega priznale svojim kraljem i Hrvatslka i Dalmacija, ali kada je i Ladislav Napuljski počeo svojatati za se Hrvatsku i Dalmaciju, Dabiša je uvidio da ih neće moći uzdržati u svojoj vlasti, pa se prislonio sasvim uz Žigmunda Luksemburškog, kojemu đakovačkim ugovorom, negdje o polovini srpnja 1393. priznao pravo nasljedstva na bosansko prijestolje poslije svoje smrti, a Žigmund ga za to priznade zakonitim bosanskim kraljem. Po tom ugovoru nije Dabiša izgubio Hrvatske i Dalmacije, koje je odstupio Žigmundu tek u kolovozu 1394., a njihovo zauzeće povjerio je Žigmund novoimenovanom banu Nikoli Gorjanskomu, koji je i izvršio svoju zadaću već prije svrhe godine. Premda su tako Hrvatska i Dalmacija došle u vlast Žigmundovu, imali su još i po Hrvatskoj i po Dalmaciji svojih pristaša i Stjepan Dabiša i Ladislav Napuljski, sto je češće prouzrokovalo nereda.
Nakon što je broj Ladislavovih pristaša naglo porastao poslije nesređenih prilika u Ugarskom Kraljevstvu, Ladislav je ustao protiv Žigmunda da bi preuzeo zemlje koje su mu kao izabranomu ugarskom kralju pripadale. On je uputio mornaricu pod maršalom Sicilije i vrhovnim kapetanom napuljske mornarice Alojzijem Aldemariscom kako bi prisilio dalmatinske gradove da priznaju njegovu vlast. Aldemarisco je uspio da, osim Dubrovnika, svi gradovi pristanu uz Ladislava, koji se na poziv svečanog zadarskog poslanstva iskrcao u Zadru, gdje ga je 5. kolovoza 1403. godine u katedrali Sv. Stošije u prisutnosti vojvode Hrvoja Vukčića Hrvatinića okrunio ostrogonski nadbiskup Ivan Kanižaj.
Već početkom studenog 1403. Ladislav je napustio Zadar, ali ne kako bi pošao u Ugarsku, nego da se vrati u Napulj. Za svoga namjesnika u Hrvatskoj i Dalmaciji postavio je vojvodu Hrvoja. Ali kad je Ladislav napustio Dalmaciju, rasplamsale su se borbe između njegovih i pristaša kralja Žigmunda. Na Žigmundovu stranu su prešli čak i mnogi Ladislavovi privrženici, a među njima i Kanižaj, koji ga je okrunio. Žigmundova pobjeda kod Dobora (1408) je označila krah Ladislavove politike jer su na Žigmundovu stranu prešli Ladislavove pristalice, među kojima je bio i herceg Hrvoje. Tako je već 1408. cijela Hrvatska priznala Žigmundovu vlast, a početkom 1409. to su učinili i dalmatinski gradovi, osim Zadra. Uvidjevši da se neće moći održati u Hrvatskoj i Ugarskoj, do čijih mu interesa više ni nije bilo stalo, Ladislav je za 100 000 dukata prodao Veneciji 9. srpnja 1409. godine. Zadar, Novigrad, Vranu, otok Pag i sva svoja prava na čitavu Dalmaciju. Posljedice toga kupoprodajnog ugovora bile su porazne za Zadar i ostale primorske gradove.
Vladavina u Napulju.
Godine 1386., po očevoj smrti, postao je kralj Napulja i titularni kralj Ugarske pod regentstvom svoje majke. Tokom 1390-ih Ludovik II. Anžuvinac i protupapa Ivan XXIII su se uporno suprotstavljali njegovoj vlasti. Ludovik II, vojvoda Anžuja, je bio rivalski kralj koji je 1389. godine uspio zauzeti Napulj i istjerati Ladislava, koji ponovo vraća Napulj pod svoju vlast 1399. godine.
Period Ladislavove vladavine oblježen je i jačanjem kraljevske vlasti. Pošto je to umanjivalo vlast baruna, došlo je do sukoba koji su okončani ubojstvom nekoliko baruna.
Protupapa Ivan XXIII je propovijedao križarski rat protiv Ladislava. Prodavale su se indulgencije da bi se skupila financijska sredstva za križarki rat protiv Ladislava. Jan Hus je u Češkoj kritizirao prodaju indulgencija, i počeo se tome suprotstavljati. To dovodi do husitskog pokreta u Češkoj.
Postao je vješt politički i vojni vođa, zaštitnik i kontrolor papinstva tokom vlasti pape Inocenta VII. Pogodovao mu je nered koji je tada vladao Italijom. Bilo je to razdoblje Zapadne shizme koje Ladislav koristi, pa širi svoju vlast na račun papinske države.
"De facto" vladar Taranta.
Zauzeo je Firencu 1414. godine, ali kuga je pokosila veliki dio njegove vojske, pa je bio primoran napustiti grad. Započeo je s građenjem renesansnih građevina u Firenci. Bio je i suvereni princ Taranta od 1406. godine. Prvo je pokušao zauzeti grofoviju Lecce opsadom zamka, ali to mu nije uspelo, pa je promijenio taktiku i započeo pregovore s Marijom, groficom Leccea. Oženio se groficom, koja je istovremeno bila udovica tarantskog princa, pa je time "de facto" zavladao Tarantom.
Smrt.
Umro je u Napulju 6. kolovoza 1414. Smatra se da je bio otrovan. Usprkos trima brakovima nije imao djece. Naslijedila ga je sestra, Ivana II. Napuljska, koja je bila posljednji monarh iz starije Anžuvinske linije.

</doc>
<doc id="173892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173892" title="Waganakisi">
Waganakisi

Waganakisi (L'Arbre Croche; Waganakising, i slično) /="bent tree", "crooked tree". Ime po drvetu na obližnjem brijegu/, jedno od najvažnijijh sela Ottawa Indijanaca, poznatije kao "L'Arbre Croche", koje se nalazilo na mjestu Harbor Springsa u okrugu Emmet u Michiganu. Jedno je od najstarijih njihovih sela u Michiganu, osnovano 1743., nakon protjerivanja Mascoutena. U selu je 1825. utemeljena katolička misija St. Vincent de Paul. Jedna skupina Ottawa Indijanaca danas je poznata pod imenom Waganakising. 

</doc>
<doc id="173895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173895" title="Stjepan Dabiša">
Stjepan Dabiša

Stjepan Dabiša (1339. – Kraljeva Sutjeska, 8. rujna 1395.), bio je bosanski kralj od 1391. do 1395. godine. Također bio je i titularni kralj Hrvatske i Dalmacije.
Podrijetlo.
Dabišino podrijetlo nije sasvim razjašnjeno. Bio je izvanbračno dijete, unuk bana Stjepana I., ali izvori se razilaze po pitanju kojega od dva mlađa Stjepanova sina je Dabiša bio sin. Jedna skupina izvora navodi da je otac Stjepana Dabiše bio Ninoslav Kotromanić (ponegdje nazvan Miroslavom), mlađi brat Vladislava Kotromanića.
Druga skupina izvora tvrdi da je da je bio mlađi izvanbračni sin Vladislava Kotromanića i polubrat Tvrtka I., ako ne i zakoniti sin Vladislava i Jelene Šubić. Kako je Tvrtko I. rođen 1338. ili najkasnije 1339. godine, a Dabiša je po toj teoriji njegov mlađi (polu)brat, slijedi da je Dabiša rođen nakon 1339. godine.
Po Mavro Orbiniju Dabiša je bio sin Ninoslava. Ali treba uzeti u obzir da je Ninoslav Kotromanić umro prije 1315. godine pa je stoga mala vjerojatnost da je Dabiša bio njegov sin. Po Mavru Orbiniju, Dabiša je podržavao Stjepana Vuka Kotromanića u njegovoj pobuni protiv Tvrtka I. 1366. godine.
Vladavina.
Na prijestolje je došao nakon smrti Tvrtka I. Za kralja je izabran vjerojatno zato što je bio star i nemoćan, što je plemstvu davalo veću kontrolu nad državom, ali možda i zato što je bio najstariji Kotromanić. O njegovoj starosti svjedoči i činjenica da je spominjan u diplomatskim zapisima još 1358. godine.
U prvim godinama svoje vladavine je uspio sačuvati maksimalne granice iz doba Tvrtka I. U proljeće 1392. godine odbio je jednu osmansku provalu u Bosnu. Razdor između Dabiše i njemu lojalnih plemića s jedne strane i vođa ostalog bosanskog plemstva s druge strane iskoristio je ugarski kralj Žigmund da ih slomi. Pošto je razorio uporište bosanskih velikaša Dobor, 1394. godine, a njih zarobio, hrvatsko-ugarskom kralju se potčinio i Dabiša. Odrekao se vlasti nad Hrvatskom i Dalmacijom, primio vazalne odnose i zajedno s vlastelom složio se da poslije njegove smrti krunu Bosne preuzme Žigmund, muž unuke Stjepana II. Kotromanića. Tako je uništena ostavština moći iz razdoblja Tvrtka I. i utjecaj vladara Vrhbosne.
Dabiša je umro 8. rujna 1395. godine u Kraljevoj Sutjesci i pokopan je u Bobovcu. Budući da je nadživio svoju rodicu, hrvatsko-ugarsku kraljicu Mariju, po čijem nasljednom pravu je Žigmund bio izabran za nasljednika Dabišinog posjeda i časti, plemići su odlučili da oni neće pripasti Žigmundu. Nastupio je "interregnum" tijekom kojeg je vladala Dabišina udovica, Jelena Gruba.
Jedino preživjelo dijete rođeno iz braka Stjepana Dabiše i Jelene Grube bila je kćerka Stana. Stanina kćer, čije se ime navodi kao Vladava i Vladika, udala se za Jurja Radivojevića još za života svoga djeda Dabiše i bake Grube, što potvrđuje Dabišina povelja iz 1395. godine kojom kralj poklanja selo Veljaci na upravu svojoj kćerki Stani, s tim da nakon njene smrti upravu nad selom naslijede Vladava (Vladika) i njen muž. Dabišina unuka Vladava (Vladika) imala je djecu još za vrijeme Dabišinog života i vladavine.
Dabišino proročanstvo.
Juraj Rattkay u trećoj knjizi "Memoria regum Regnorum Dalmatiae, Croatiae et Slavoniae" navodi Dabišino proročanstvo: "Doći će vrijeme kad će kršćanske vladare mučiti silna tuga što, sapeti svojim nevoljama, nisu u prikladno vrijeme pritekli u dužnu pomoć Bosancima u nevolji." Rattkay dodaje: "a zbog toga ovo naše doba uistinu lije suze, i to jao! Kolike: no poput Trojanaca, prekasno."

</doc>
<doc id="173896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173896" title="Jelena Gruba">
Jelena Gruba

Jelena Gruba (1345. – poslije 18. ožujka 1399.), bosanska kraljica, prvo kao supruga kralja Dabiše od 1391. do 1395. godine, a zatim od 1395. do 1398. godine kao jedina žena na bosanskom vladarskom tronu. 
Vladavina.
Rođena je u plemćikoj obitelji Nikolića, koji su vladali jednim dijelom Huma. Udala se za Dabišu, izvanbračnog polubrata kralja Tvrtka I. S Dabišom je u braku bila od 1391. do njegove smrti 1395. godine. Iz njihovog braka rođena je jedna kćerka, Stana. Po Dabišinoj smrti bosansko plemstvo je izabralo na stanku za vladaricu.
Za vrijeme njene vladavine ojačali su plemići s krupnim posjedima koje su praktično upravljale većim dijelom države. Oni su vodili samostalnu politiku i u sklopu svojih posjeda ubirali su carine čime su direktno podrivali i slabili središnju vlast. Njena vladavina okončana je u svibnju 1398. godine, kada su ju veliki zemljoposjednici, plemići predvođeni Hrvojem Vukčićem, lišili vlasti proglašenjem Ostoje za novog kralja. Razlozi za njenu smjenu nisu poznati, ali je ona nakon vladavine nastavila živjeti u Bosni s naslovom kraljice.
O kraljici Jeleni saznajemo iz samo dva povijesna izvora. Ti su dokumenti jedna povelja upućena Dubrovniku, te jedan zahtjev. Zanimljivo je da nije kovala svoj novac, nego je koristila novac prethodnog kralja, svoga muža, Stjepana Dabiše. Rođaci su joj bili plemići Nikolići, koji su vladali jednim dijelom Huma. Nadimak je stekla zbog svoje grubosti i vanjskog izgleda. Na grub način pokušala je da sačuva vlast, ali joj to nije uspjelo.
Vanjske povezice.
Jelena Gruba

</doc>
<doc id="173897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173897" title="Stjepan Ostoja">
Stjepan Ostoja

Stjepan Ostoja (– 1418.), bosanski kralj u dva navrata od 1398. do 1404. i od 1409. do 1418. Nezakoniti je sin kralja Tvrtka I. iz dinastije Kotromanića.
Vladavina.
Prva vladavina.
Preuzeo je vlast, uz pomoć vojvode Hrvoja Vukčića Hrvatinića, od kraljice Jelene Grube 1398. godine. Za vrijeme prve vladavine (1398. – 1404.) održavao je dobre odnose s ostalim velikašima. Po dolasku na vlast podržao je zahtjeve Ladislava Napuljskog za hrvatsko-ugarskom krunom, zbog čega je Ladislavov takmac, Žigmund Luksemburški napao njegove posjede. Vlast je izgubio 1404. godine, kada je oduzeo posjed jednom plemiću, koji je bio pod zaštitom Hrvoja Vukčića Hrvatinića. Bio je prognan iz sve do 1412. godine, kada se ponovno vratio na prijestolje.
Druga vladavina.
Nakon što je Stjepan Ostoja bio svrgnut na stanku u Milama, i protjeran iz Bosne, na vlast je došao neiskusni i mladi Tvrtko II. Kotromanić, koji je vladao samo četiri godine, i to od 1404. do 1409. godine. Od 1409. do 1412. godine, bio je period "dvovlašća", jer se Stjepan Ostoja vratio u Bosnu i tražio svoje pravo da se vrati na prijestolje. Godine 1412. Tvrtko II. Kotromanić misteriozno nestaje, a vlast preuzima Stjepan Ostoja, koji je Bosnom vladao po drugi put, od 1409. do 1418. godine. Stjepan Ostoja je oženio Jelenu Nelipčić 1416., kako bi došao do vlasti nad posjedima, koje je Jeleni ostavio njen prvi suprug Hrvoje Vukčić Hrvatinić. Između ostalog, Jelena je u brak s Ostojom donijela Plivsku i Lučku župu s Jajcem, iako je ostatak Hrvojevih posjeda u Donjim Krajima pripao njegovom rođaku Jurjaju Vojislaviću. U tom periodu, nije se mnogo brinuo za stanje u Bosni. Omogućio je samovolju ostalim plemićima, koji su se borili jedni protiv drugih. U njegovo je vrijeme Osmansko Carstvo postupno počelo prodirati u Bosnu. Naslijedio ga je njegov sin, Stjepan Ostojić 1418. godine.
Imao je troje djece, tri sina, koji su svi neko vrijeme vladali Bosnom. Stjepan Ostojić je vladao Bosnom od 1418. do 1421.; Radivoj Ostojić od 1433. do 1435., ali samo kao protukralj, te Stjepan Tomaš od 1443. do 1461. godine. Posljednji bosanski kralj je bio njegov unuk, Stjepan Tomašević i vladio je od 1461. do 1463. godine, a bio je sin Stjepana Tomaša.

</doc>
<doc id="173898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173898" title="Stjepan Ostojić">
Stjepan Ostojić

Stjepan Ostojić (– prije travnja 1422.), bosanski kralj od 1418. do 1421. godine. 
Životopis.
Stjepan Ostojić se rodio u braku bosanskog kralja Stjepana Ostoje i njegove druge supruge Kujave Radenović. Njegov otac imao je i dva nezakonita sina, Radivoja i Stjepana Tomaša. Stjepan Ostojić naslijedio je oca 1418. godine. Prvih godina vladao je bez većih sukoba, osobito nakon što je osigurao savezništvo sa Sandaljom Hranićem Kosačom.
Godine 1419. obnovio je savez s Mlečanima što je značilo i sukob s Balšićima koji su bili Kosačini saveznici. Zbog toga je Kosača obnovio neprijateljstvo s kraljem i obratio se za pomoć Osmanlijama. Istovremeno, u Visokom se pojavljuje Tvrtko II. kojem se 1415. bješe izgubio svaki trag, koji uz podršku Kosača, Osmanlija i ugarsko-hrvatskog kralja dolazi po drugi put na prijestolje u Bosni.

</doc>
<doc id="173900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173900" title="World Apart">
World Apart

World Apart (ワールドアパート, Wārudo Apāto) je prvi singl japanskog rock sastava Asian Kung-Fu Generation s njihovog trećeg studijskog albuma Fanclub, objavljen 15. veljače 2006. To je bio prvi singl sastava nakon obilježavnja 10. godišnjice od osnutka, te je bio njihov prvi singl koji se našao na vrhu Oriconove ljestvice. Uz to, pjesma s B-strane "Uso to Wonderland" bila je prva u kojoj je glavni vokal bio Kensuke Kita.
Videospot za singl "World Apart" režirao je Nobujuki Matsukava, uz Atsušija Masatiku i Satošija Ivašitu.

</doc>
<doc id="173901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173901" title="Siren">
Siren

"Siren" (サイレン, Sairen) je vodeći singl japanskog rock sastava Asian Kung-Fu Generation s njihovog drugog studijskog albuma Sol-fa. Singl je objavljen 4. veljače 2004., te se nalazio na 2. mjestu Oriconove ljestvice. Tekst pjesme je napisao Masafumi Goto. Na B-strani se nalazi pjesma gotovo identičnog imena "Siren#". 
Videospot za singl "Siren" je režirao Toshiaki Toyota. 

</doc>
<doc id="173902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173902" title="Suhoj Su-7">
Suhoj Su-7

Suhoj Su-7 (NATO naziv: Fitter-A) je sovjetski mlazni lovac-bombarder koji je nastao kao potreba za borbenim zrakoplovom koji bi bio sposoban dostići brzinu od Mach 2. Izvozio se i u brojne druge zemlje, te se i danas koristi u nekim zemljama.
Razvoj.
1953. Suhoj je dobio dozvolu za razvoj novog taktičkog lovca za potrebe sovjetskog zrakoplovstva. Suhoj je predložio dva jako slična lovca a jedina veća razlika bila je u različitim konfiguracijama krila. Prijedlog s delta krilom dobio je internu oznaku T, a trebao je biti osnova za razvoj taktičkog lovca (T-1) i presretača (T-3). Uz to T-3 je trebao dobiti i radar s antenom smještenom u nosu. Drugi prijedlog dobio je strijela krilo velikog kuta te je označen kao S. On je trebao poslužiti samo za razvoj taktičkog lovca S-1. Zajedničko im je bio usisnik u nosu aviona, strelasti vodoravni stabilizatori, kapljičasti pokrov kabine i podvozje tipa tricikl.&lt;br&gt;
Ispitivanja u zračnim tunelima pokazala su da je delta krilo znatno pogodnije za uporabu na velikim visinama te je T-1 odbačen, dok je nastavljen razvoj T-3 iz kojeg će naknadno nastati Su-9. S-1 sa strelastim krilom pokazao je znatno bolje letne odlike na malim visinama te je predložen kao osnova za razvoj taktičkog lovac. Nakon što je odobren daljnji razvoj, napravljen je jedan S-1, koji je prvi let obavio 7. (prema nekim izvorima 8.) rujna 1955.
S-1 je bio veliki korak za sovjetsku zrakoplovnu industriju, te ne čudi što se je razvoj pokazao teškim. Najviše je problema bilo s motorom AL-7F. Unatoč tome, kad bi motor ispravno radio, S-1 je pokazivao iznimne letne odlike. Tako je u travnja 1956. u vodoravnom letu postignuta brzina od čak 2170 km/h - znatno više nego što je traženo u originalnim zahtjevima. Zbog toga ne čudi i da su znatno prije dovršetka letnih testiranja, na S-1 nadležni odobrili gradnju serije evaluacijskih aviona pod oznakom Su-7. Oznaka Su-7 se prvi put pojavila uz nikad dovršen Suhojev lovac s klipnim motorom. Javnosti je S-1 prvi put prikazan u preletu iznad zrakoplovne izložbe Tušinovo 24. lipnja 1956. NATO mu je odmah dodijelio oznaku "Fitter", koju će kasnije promijeniti u "Fitter-A", nakon što će se pojaviti nove inačice.
S-1 je u osnovi bio eksperimentalni avion i zbog toga ne baš pogodan za serijsku proizvodnju. Zbog toga je Suhoj na brzinu razvio S-2, koji je prvi put poletio početkom rujna 1956. U odnosu na S-1, S-2 je imao znatna poboljšanja. Jedno je bio znatno duži trup da bi se napravio prostor za dodatne spremnike za gorivo. Smanjeno je i naoružanje s tri Nudelman-Rihter NR-30 (kalibra 30 mm) na samo dva. Topovi su smješteni u korijenje krila, kao i kod MiG-a 19.&lt;br&gt;
Originalni S-1 izgubljen je u padu 23. studenog 1957. Uzrok pada je otkazivanje motora. Pilot I. N. Sokolov pokušao je prinudno sletjeti, ali je pritom poginuo. Tako su sva daljnja letna testiranja nastavljena samo na S-2, sve dok nisu stigli prvi predserijski Su-7 u proljeće 1958. Predserijska proizvodnja pokrenuta je u Državnoj tvornici 126 u Komsomolsku na Amuru, na Dalekom istoku. Svi su Su-7 zapravo rabljeni kao prototipovi za letna testiranja te je napravljena serija od oko 20 aviona. Iako su u globalu letne odlike bile odlične, avion je patio od niza manjih problema koji su se trebali otkloniti prije ulaska u serijsku proizvodnju i operativnu uporabu. Unatoč tome i nakon početka serijske proizvodnje, Su-7 je konstantno prolazio kroz promjene i poboljšanja. Jedno takvo poboljšanje bilo je postavljanje četiri mala pomoćna usisnika za zrak oko glavnog usisnika u nosu, neposredno ispred kabine. Druga znatnija izmjena bila je ugradnja jačeg motora AL-7F-1, zbog čega je trebalo proširiti stražnji dio trupa. Kako je do početka serijske proizvodnje broj izmjena i poboljšanja poprilično narastao, Suhoj je odlučio da zbog potrebe razlikovanja serijski Su-7 označi kao S-41. Svi Su-7/S-41 dodijeljeni su dvjema pukovnijama na Dalekom istoku te su u operativnoj uporabi ostali sve do sredine šezdesetih godina prošlog stoljeća, kad su ih zamijenili naprednije inačice Fittera.
Inačice.
Su-7B.
Iako je Su-7 razvijen kao čisti taktički lovac namijenjen zračnoj borbi, 1956. sovjetsko je ratno zrakoplovstvo odlučilo na njegovim osnovama razviti lovac-bombarder. Tako je na osnovama S-2 Suhoj razvio S-22. Izvana je S-22 ostao nalik Su-7 jer su sve izmjene bile uglavnom u unutrašnjosti trupa. Konstrukcija je ojačana te su ugrađeni veći spremnici za gorivo, prije svega u krilima. Ojačan je i stajni trap da bi izdržao veću maksimalnu masu pri polijetanju. Prvi S-22 prvi je put poletio 24. travnja 1959. I prije prvog leta, već u srpnju 1958., odobrena je serijska proizvodnja pod oznakom Su-27B. Pritom B nije označavao drugu po redu inačicu, već "bombardirovščik" (bombarder). Serijska proizvodnja Su-27B započela je u Komsomolsku na Amuru 1960. godine, a prvi su primjerci u postrojbe stigli već početkom 1961. Do kraja 1963. već je napravljeno 431 Su-27B. Zbog nemogućnosti razlikovanja izvana, NATO je za Su-27B zadržao oznaku Fitter-A. Zapravo će sve inačice Su-7 s fiksnim krilima zadržati tu oznaku
Suhoju će Su-7B postati osnova za daljnji razvoj Fittera, koji će na kraju dovesti do takvih inačica koje su imale jako malo sličnosti s originalom. U osnovi Su-7B je bio vrlo jednostavne konstrukcije, te ga često označavaju kao leteći cilindar. Zahvaljujući smještaju usisnika za zrak u nos aviona, ništa nije remetilo cjevasti oblik trupa. Suhoj je čak i strelasta krila postavio na sredinu trupa. Zanimljivo je da je strelaste vodoravne stabilizatore postavio u visini krila. Zapravo je zanimljivije da je takvo rješenje bilo uspješno te da je primijenjeno na svim kasnijim borbenim Suhojevima. S obzirom na to da je Su-7 mogao letjeti brzinama većim od dva Macha, projektanti su mu dali čvrst trup, uglavnom napravljen od aluminija. Usisnik za zrak u nosu imao je promjenjiv presjek te je zrakom napajao motor AL-7F-1-100 "čistog" potiska 66,7 kN, te 90,2 kN s uključenim sustavom za naknadno izgaranje. Da bi se smanjila ovisnost aviona o zemaljskoj opremi, ugrađena je mala plinska turbina koja je osiguravala pokretanje turbomlaznog motora. Zanimljivo je da plinska turbina nije koristila kerozin, već obični benzin te je imala poseban spremnik za gorivo. Ugrađen je i automatski sustav za gašenje vatre. Originalno rješenje je omogućavalo pomicanje konusa u usisniku u samo dvije pozicije, ali je to ubrzo unaprijeđeno te se konus mogao fino podešavati s obzirom na brzinu i visinu leta. Unutar konusa nalazila se antena radarskog daljinomjera SRD-5M (NATO oznake High Fix).
Sovjetski su stručnjaci, često silom prilika, uvijek bili skloni jednostavnim rješenjima, koja na Zapadu teško da bi prošla. Tako su problem otkazivanja turbomlaznog motora tijekom uporabe nevođenih raketa zrak-zemlja (zbog ulaska vrelih plinova u usisnik) jednostavno riješili ugradnjom sustava koji bi gasio motor tijekom njihovog lansiranja. Zapravo je sustav gasio motor uvijek kad bi pilot pritisnuo prekidač za lansiranje raketa, bez obzira bile one na avionu ili ne. To je značilo da je pilot mogao ugasiti motor i pogreškom. Da bi se olakšalo održavanje ili zamjena motora, trup se mogao razdvojiti neposredno iza izlaznog ruba krila. Krila su postavljena pod kutom od 63 stupnja. Opremili su ih hidraulički pokretanim flapsovima i eleronima. Otprilike na sredini krila postavljena je i velika zračna pregrada, dok je na kraju krila postavljena još jedna manja. Pregrade su trebale spriječiti nekontrolirani protok zraka preko krila. Vodoravni stabilizatori su bili jednodijelni i imali su hidraulično pokretanje, kao i kormilo pravca na okomitom stabilizatoru. Na stražnjem dijelu trupa nalazile su se i četiri zračne kočnice u X konfiguraciji. Da bi se dodatno skratila dužina slijetanja (posebno na smrznutim stazama), ispod ispuha motora ugrađen je kočeći padobran. Nosna noga stajnog trapa uvlačila se u prostor ispod kabine, dok su se glavne noge uvlačile u krila. Zbog toga je korijen krila bio poprilično debeo, ali je zato ostalo više slobodnog prostora u trupu za smještaj goriva. Kasnije će inačice dobiti još duže noge stajnog trapa da bi se spriječilo ulijetanje predmeta u usisnik. Unatoč činjenici da su sve noge stajnog trapa imale samo jedan kotač, bile su dovoljno izdržljive da omoguće polijetanje i slijetanje i na ne baš uređene staze.&lt;br&gt;
Osnovno naoružanje bila su dva topa NR-30 kalibra 30 mm, smještena u korijenu krila. Uza svaki top išao je i spremnik za samo 65 granata. Da bi trup zaštitili od plamena topova postavljeni su posebni štitnici. U desno je krilo ugrađena i kamera za snimanje topničke paljbe. U četiri unutrašnja spremnika za gorivo i po jedan u svakom krilu moglo se spremiti do 3455 litara. To baš i nije bilo previše goriva za "žedni" AL-7F motor pa su Su-27B redovito pod trupom nosili još dva odbaciva spremnika za gorivo zapremine 620 litara.
Kako je Su-7 razvijen kao lovac, pod svakim je krilom imao samo jedan nosač, premalo za lovca-bombardera. Osim toga na ta dva nosača moglo se ovjesiti do najviše 500 kg. Još dva su se nosača nalazila pod trupom. Iako su mogli ponijeti spremnike sa 620 litara goriva, zapadni izvori navode da su mogli ponijeti samo do 500 kg bombi. Zanimljivo je da su Su-27B dobili mogućnosti nošenja taktičkog nuklearnog oružja. Pilot je sjedio u ne baš komfornoj kabini na katapultirajućem sjedalu KS-2A. Da bi se KS-2A sigurno uporabio, avion je morao biti na najmanje 105 metara visine. Za sovjetske uvjete s kraja pedesetih godina prošlog stoljeća oprema u kabini je bila sasvim zadovoljavajuća. Sastojala se od radiouređaja, jednostavnog navigacijskog sustava, sustava za identifikaciju (IFF) SRO-2 Khrom (Odd Rods), Sirena-2 radara za otkrivanje opasnosti iz zadnje polusfere, pa čak i Kremnij-2 sustav za otkrivanje radarskog zračenja. Su-7B je dobio i tri odvojena hidraulična sustava te dva pneumatska za slučaj nužde.
Su-7BM.
I prije nego što je Su-7B ušao u operativnu uporabu, sovjetsko je ratno zrakoplovstvo zatražilo razvoj inačice povećanog doleta. Odgovor je bio Su-7BM, pri čemu "M" znači modernizerovanij. Dodatni prostor za gorivo pronađen je u krilima, pa je sveukupna količina goriva u avionu povećana na 3755 litara. Nosači na krilima također su prilagođeni za nošenje odbacivih spremnika za gorivo zapremine 620 litara.&lt;br&gt;
Posebna je pozornost posvećena sprečavanju ulaska predmeta u motor. Zbog toga je napravljen poseban sustav koji je preusmjeravao zrak iz kopresora motora prema naprijed da bi se ispuhali svi predmeti iz usisnika. Ugrađen je autopilot, poboljšana avionika, ali i motor AL-7F-1-150 koji je donio pet posto više snage pri naknadnom izgaranju. Umjesto AL-7F-1-150 ubrzo se počeo rabiti AL-7F-1-200 koji je imao isti potisak, ali i produženi vijek trajanja. Ugrađeno je i sjedalo KS-3. Tako je nastala inačica Su-7BM. U operativnu je uporabu uvedena 1963. godine, a do 1965. napravljeno je 290 aviona.
Su-7BKL i Su-7BKM.
Nakon Su-7BM u serijsku je proizvodnju ušla inačica Su-7BKL. Najveća je razlika bila u novom stajnom trapu koji je bio prilagođen uporabi s "teških" poletno-sletnih staza. Osim ugradnje većeg nosnog kotača glavne noge su dobile male pomoćne skije koje su olakšavale polijetanje i slijetanje s mekanih terena. Zbog većeg kotača nosne noge vrata su dobila posebnu izbočinu, po čemu je ova inačica najprepoznatljivija. Zanimljivo je da su, potpuno u svom stilu, sovjetski stručnjaci na Su-7BKL isprobali i stajni trap bez kotača, samo sa skijama. To nije bila potpuno nova ideja jer su takve stajne trapove koristili Nijemci na nekim borbenim avionima potkraj 2. svjetskog rata. U slučaju Su-7BKL cijela se ideja pokazala začuđujuće dobrom, ali ipak nije prihvaćena.
Naknadnim modifikacijama jednog od nutarnjih spremnika za gorivo količina je povećana na 4030 litara. Dodani su i novi vanjski spremnici zapremine 950 litara, koji su kasnije zamijenjeni još većim od 1150 litara. U slučaju uporabe većih spremnika nosivost je bila ograničena samo na potkrilne nosače. Kočeći padobran premješten je u novi prostor ispod okomitog stabilizatora, a na stražnji dio trupa su postavljeni nosači za rakete za skraćenje dužine polijetanja SPRD-110 potiska 29,4 kN. Piloti su se najviše razveselili sjedalu KS-4 koje se moglo rabiti i na nultoj visini, ali pri minimalnoj brzini od 140 km/h. Svidjela im se i ugradnja poboljšanog AL-7F-1-250 koji je imao isti potisak kao i prethodnik, ali je zato imao veću pouzdanost i produžene resurse između remonta. Poboljšana je i hidraulika. Na vrh pokrova kabine ugrađeno je osvrtno zrcalo, iako fotografije pokazuju da ga nisu dobili svi avioni.&lt;br&gt;
Zadnji proizvedeni Su-7BKL dobili su po jedan dodatni nosač na krilima, iza zračne pregrade. I veći dio starijih Fittera-A koji su još bili u operativnoj uporabi naknadno su opremljeni ovim nosačem. Su-7BKL uveden je u operativnu uporabu 1965., a do 1971. proizvedeno je 267 primjeraka.
Na osnovi Su-7BKL razvijena je izvozna inačica Su-7BMK. Njezina je proizvodnja započela 1965. godine. U osnovi bila je identična sa Su-BKL, osim što je dobila stariji "klasični" stajni trap, modificirani IFF sustav, te nije mogla nositi nuklearno oružje. Do 1971. godine proizveden je 441 Su-7BKL, te su izvezeni u 13 država.
Su-7U i Su-7UMK.
U trenutku ulaska u operativnu uporabu, standardni školski napredni avion sovjetskog ratnog zrakoplovstva bio je MiG-15UTI, koji je bio prespor da bi pilote pripremio za letove brzinama većim od dva Macha. Uz to Su-7 je prilikom slijetanja morao održavati minimalnu brzinu od 450 km/h, koja je bila znatno veća od dopuštene brzine slijetanja MiG-a 15UTI. Nakon početnih studija 1964. godine, odobren je početak razvoja dvosjedne inačice Su-7 (interne oznake U-22). Napravljena su dva prototipa, a prvi je let obavljen 25. listopada 1965. Već iduće godine pokrenuta je serijska proizvodnja Su-7U (NATO oznake "Moujik"). Do 1971. godine isporučeno je čak 367 primjeraka.
Su-7U je baziran na konstrukciji Su-7BM-a, ali je dobio avioniku, kočeći padobran i SPRD-110 rakete sa Su-7BKL. Kako bi se trup produžio za 20 cm, ispred napadnog ruba krila dodana je jedna sekcija, dovoljno da se "ugura" još jedan kokpit. Između prednjeg i stražnjeg kokpita bila je pregrada, pa je instruktor s pilotom morao komunicirati preko interkoma. Svaka je kabina imala odvojeni sustav za stvaranje nadtlaka te odvojeni pokrov. Kako je stražnje je sjedalo bilo u istoj visini s prednjim, instruktor nije imao baš nikakvu preglednost tijekom leta. To je posebno dolazilo do izražaja tijekom slijetanja. Zbog toga je dobio posebni periskop koji se automatski podizao kad bi se spustio stajni trap. To je bilo uobičajeno rješenje za sve sovjetske školske avione napravljene na osnovi mlaznih borbenih aviona. I pilot i instruktor su sjedili na sjedalima KS-4, ali koja su dobila poseban sustav koji je onemogućavao njihovo istodobno aktiviranje, da bi se spriječilo sudaranje nakon izlijetanja iz kabine. Stajni trap je dobio dodatni tekući sustav za hlađenje kako bi se omogućio povećani broj polijetanja i slijetanja, potrebnih za obuku pilota. Su-7U je imao osnovne borbene mogućnosti jer je zadržao dva topa NR-30 i ciljnički sustav. Naravno, dodavanje još jednog sjedala postignuto je uklanjanjem spremnika za gorivo u trup, što je smanjilo i dolet. Ugrađen je motor AL-7F-1-200.&lt;br&gt;
Na osnovi Su-7U razvijen je i izvozni Su-7UMK, koji je proizveden u samo 44 primjerka.
Povijest korištenja.
Su-7 je vrlo brzo postao glavni avion sovjetskog ratnog zrakoplovstva. Uz to pokazao se kao dobar izvozni proizvod, kako u države Varšavskog ugovora (Čehoslovačka, Mađarska, Poljska), tako i u "savezničke" države: Afganistan, Alžir, Egipat, Indija, Irak, Kuba, Libija, Sirija, Sjeverna Koreja i Vijetnam. Samo je Indija kupila 230 Su-7BMK i Su-7UMK.&lt;br&gt;
Sovjetsko ratno zrakoplovstvo nikad nije uporabilo Su-7 u borbenim djelovanjima. Ali to ne znači da Su-7 nije rabljen u borbi. Egipatsko je ratno zrakoplovstvo na početku Šestdnevnog rata u lipnju 1967. imalo 64 Su-7BMK. Međutim, najveći broj aviona uništen je na zemlji, a ono malo "preživjelih" je slabo rabljeno u borbama. Ubrzo nakon okončanja borbi, Sovjetski Savez je Egiptu ponovno isporučio veliku količinu Su-7BMK, koji ih je intenzivno rabio tijekom borbenih djelovanja od 1967. do 1970. godine (War of Attrition). Osim iznenadnih udara na izraelske ciljeve na Sinaju, Egipat je svoje "sedmice" rabio i za taktičko izviđanje. Rabili su ih i tijekom Jomkipurskog rata 1973. godine. Egipatsko je ratno zrakoplovstvo bilo toliko zadovoljno svojim Su-7BMK da ih je osamdesetih godina prošlog stoljeća modernizirao.&lt;br&gt;
Indijsko ratno zrakoplovstvo rabilo je svoje Su-7BMK tijekom rata s Pakistanom 1971. Iako su izveli više od 1500 borbenih zadaća, često na malim visinama u okruženju snažne topničke paljbe sa zemlje. Dva su pogođena projektilima zrak-zrak Sidewinder, ali su se uspješno vratili u baze. Indijsko je ratno zrakoplovstvo u tom ratu izgubilo 14 Su-7BMK, od čega četiri u zračnoj borbi, a preostale od topničke PZO paljbe.&lt;br&gt;
O odličnim odlikama ovog aviona možda najbolje svjedoči njegova dugovječnost, koja je usporediva s dogovječnošću MiG-a 21. Naime, iako je prvi prototip poletio prije 54 godine, Su-7 je još uvijek u operativnoj uporabi - trideset ih je i dalje Su-7 u sastavu sjevernokorejskog ratnog zrakoplovstva.

</doc>
<doc id="173905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173905" title="IDF Achzarit">
IDF Achzarit

IDF Achzarit je izraelski teški oklopni transporter napravljen na temelju tenka T-55.
Povijest.
Achzarit je napravljen na osnovi tijela sovjetskog tenka T-54/T-55, koji su zarobljeni tijekom Arapsko-izraelskih ratova. Achzarit je napravljen tako da je s T-55 tenka maknuta kupola. Tijelo tenka je prilagođeno tako da u njega stanu tri člana posade i 7 potpuno opremljenih vojnika. Originalni sovjetski vodom hlađeni Dieselov motor zamijenjen je snažnijim Dieselovim motorom izraelske proizvodnje, a poboljšan je i sustav prijenosa. Na postojeći homogrni čelični oklop debljine do 200 mm postavljen je eksplozivno-reaktivni oklop (ERA). Prvi IDF Achzariti napravljen je 1988. godine.
Dizajn.
Achzarit Mk 1 ima 650 ks jak motor, dok Mk 2 ima snažniji motor s 850 ks.
Naoružan je s tri 7.62 mm strojnice, uključujući jednu daljinski kontroliranu iz tijela vozila, koju je razvio Rafael Advanced Defense Systems Ltd.
Zbog iskustva iz prijašnjih sukoba, na otvor zapovjednika postavljena je kupola od neprobojnog stakla što je omogućilo da zapovijednik izvidi stanje bez da bude izložen snajperskoj vatri.
Nekoliko Achzarit je opremljeno sa 12.7mm Samson daljinski upravljanom automatskom strojnicom koja je postavljena na mjesto standardne 7.62 mm rafaleove automatske strojnice.
Operacije.
Zbog svoje težine, ali i razine oklopne zaštite, Achzarit se često naziva teški oklopni transporter. Achzarit je u službi IDF Golani Brigade, koja dijeluje na području uz granicu s Libanonom isto kao dio IDF Givati Brigade.
Achzarit je sudjelovao u Operaciji duga u Rafahu, nakon što su puno lakši M113 oklopni transporteri uništeni RPG raketama.

</doc>
<doc id="173906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173906" title="Wachuset">
Wachuset

Wachuset /u jeziku Natick "at the small mountain", Gerard, ili “"near the mountain"”, jedno od plemena američkih Indijanaca porodice Algonquian, koje je obitavalo na gornjem toku rijeke Nashua, na području današnjeg okruga Worcester u Massachusettsu. Wachuseti, su izgleda bili pleme Nipmuc Indijanaca, ali vezani u konfederaciju s Pennacookima. Njihovo glavno istoimeno selo nalazio se na mjestu ili blizu, današnjeg Princetona.

</doc>
<doc id="173909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173909" title="Achzarit">
Achzarit



</doc>
<doc id="173911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173911" title="Remetinec (Novi Marof)">
Remetinec (Novi Marof)

Remetinec je naselje u sastavu Grada Novog Marofa, Varaždinska županija. Prema popisu stanovnika iz 2011. godine naselje ima 1477 stanovnika.
Naseljem dominira župna crkva Blažene Djevice Marije Kraljice Svete krunice, građena krajem 15. i početkom 16. stoljeća u nekoliko kasnogotičkih razdoblja, a današnji izgled plod je drugog kasnogotičkog graditeljskog razdoblja. Crkva je u početku bila franjevačka samostanska, ali ukidanjem franjevačkog reda, za reformi Josipa II., 1789. godine utemeljena je Župa Remetinec.
Župa Remetinec obuhvaća područja samoga mjesta Remetinca, zatim mjesta Strmca, Podevčeva te dijela Novog Marofa. 
U naselju postoji također i novo sagrađeni Društveni dom,u kojemu su smješteni uredi udruga koji djeluju u mjestu kao i velika sala za različite namjene.
Godine 2011. sagrađena je i nova područna osnovna u koju polaze učenici do osmih razreda iz Remetinca i okolnih mjesta.
U Remetincu postoji i mogućnost smještaja oko dvadesetak osoba u pansionu. 
U mjestu djeluje nekolko udruga od kojih je najstarije Dobrovoljno vatrogasno društvo Remetinec koje je nedavno proslavilo 50-godišnjicu djelovanja. Zatim tu je Kulturno umjetničko društvo koje djeluje desetak godina i njeguje pjesme i plesove kao i običaje ovoga kraja.Zatim tu je Udruga mladih te Športsko društvo.
Samo mjesto okružuju bregovi i brežuljci koji su obogačeni vinogradima i klijetima kao i svugdje u Zagorju.

</doc>
<doc id="173912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173912" title="Su-7">
Su-7



</doc>
<doc id="173916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173916" title="Morattigan">
Morattigan

Morattigan (Monchiggan), ime koje Lee Sultzman navodi kao jedno od plemena koje je bilo u sastavu konfederacije Pennacook. Kod Swantona i Hodgea pleme pod ovakvim imenom se nigdje ne navodi. Naziv Monchiggan ("out to sea island") indijanski je naziv malenog stjenovitog otoka Monhegan pred obalom Maine u SAD-u.

</doc>
<doc id="173917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173917" title="Al Zarrar">
Al Zarrar

Al Zarrar tenk je glavni borbeni tenk pakistanske vojske. Dizajniran je na temelju kineskog Type 59. Moderniziran i poboljšan mu je oklop, naoružanje, sustav upravljanja paljbom (SUP) i poboljšana je aktivna zaštita tenka. Prvi prototip je izrađen u "Heavy Industries Taxila". Po istom primjeru Pakistan je ponudio modernizaciju vojih T-54/55 i Type 59 tenkova drugim državama. Al Zarrar u odnosu na T-54/55 i Type 59 ima 54 promijene što ga čini potpuno novim tenkom.
Program modernizacije započeo je 1990., i prva isporuka od 80 poboljšana tenka dostavljena je Pakistanskoj vojsci 26. veljače 2004.
Šri Lanka razmatra mogućnost kupnje 25 tenkova Al Zarrar.

</doc>
<doc id="173918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173918" title="Al-Zarrar">
Al-Zarrar



</doc>
<doc id="173920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173920" title="Crkva sv. Grgura u Šibeniku">
Crkva sv. Grgura u Šibeniku

Crkva sv. Grgura u Šibeniku spada među najstarije sakralne objekte grada. Građena je u 14. stoljeću, a nosi odlike mješovitog romaničko-gotičkog stila. Smještena je u Ulici Jurja Dalmatinca, jednom od najužih i najstarijih ulica grada, koja se u srednjem vijeku zvala "Camerino" i bila je središnja komunikacija srednjovjekovnog Šibenika kojom se povezivao središnji dio grada sa sjeverozapadnim obalnim dijelom ("Dolac"). Danas nosi ime graditelja katedrale, jer se njegova kuća, od koje je očuvan samo renesansni portal, nalazila u toj ulici. Crkva sv. Grgura nalazi se nasuprot graditeljeve kuće. Pred središnjim ulazom u crkvicu nalazi se mali atrij, što predstavlja rijetkost u Šibeniku. Na glavnom oltaru nekada se u crkvici nalazio veliki poliptih, djelo Šibenčanina Nikole Vladanova, koji se danas čuva u Muzeju crkvene umjetnosti u crkvici sv. Barbare. Iz crkve sv. Grgura također potječe i najstarije zvono šibenskih crkava iz 1383. Crkva nije već davno bila u funkciji, pa se u njoj, nakon konzervatorskih i restauratorskih radova, organizirala stalna izložba pod nazivom "Juraj Dalmatinac i njegovo djelo izvan Šibenika". Izložba se sastoji od odljevaka skulptura majstora koje je napravio u Pagu, Zadru, Splitu, Dubrovniku i Anconi u Italiji. 

</doc>
<doc id="173924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173924" title="Međunarodna vlast za morsko dno">
Međunarodna vlast za morsko dno

Međunarodna vlast za morsko dno ustanovljena je Konvencijom o pravu mora iz 1982., a sve su države stranke Konvencije su "ipso facto" članice Vlasti. Vlast je organizacija preko koje države stranke organiziraju i nadziru djelatnosti u Zoni, zajedničkoj baštini čovječanstva, posebno radi upravljanja bogatstvima Zone.
Glavna tijela Vlasti su Skupština, Vijeće i Tajništvo.

</doc>
<doc id="173926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173926" title="Banjo">
Banjo



</doc>
<doc id="173932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173932" title="Žarko Milenić">
Žarko Milenić

Žarko Milenić (Brčko, 1961.), bosanskohercegovački je književnik, prevoditelj, novinar te književni i kazališni kritičar hrvatskog podrijetla. 
Životopis.
Rođen je 1961. u Brčkom gdje je završio osnovnu i glazbenu školu, te gimnaziju. Kao gimnazijalac 1976. napisao prvu priču. Prvu priču objavljuje 1980. godine u časopisu "Zmaj" iz Beograda. Učlanjuje se 1981. godine u Književnom klubu Pablo Neruda u Brčkom u kome će biti tajnik od 1986. do 1988. Diplomirao je  1987. godine u Višoj ekonomskoj školi u Beogradu. Od 1988. do polovine 1997. godine živio u Bizovcu i Osijeku. Radio kao trgovac, fizički radnik i slobodni novinar.
Od polovine 1997. do kraja 1998. godine živio u Brčkom, da bi od početka 1999. do listopada 2006. živio u Rijeci. Radio kao slobodni novinar, prevoditelj i književnik. Bio je izvršni urednik časopisa "Književna Rijeka" pri Društvu hrvatskih književnika – ogranak u Rijeci gdje je radio i kao tajnik i urednik prevedenih knjiga. Godine 2002. osniva Udrugu građana Orion koja se bavi izdavanjem knjiga i gdje djeluje kao urednik i predsjednik.
Od listopada 2006. živi u Brčkom. U Književnom klubu Brčko distrikta BiH je isprva tajnik i urednik časopisa "Riječ", elektronskog SF časopisa "Orion" i njihovih knjiga a potom i predsjednik do 2016. Godine 2017. osniva Književni klub P. N. Brčko distrikt BiH. Sljedeće godine je magistrirao rusku i komparativnu književnosti u Nacionalnom istraživačkom u Moskvi i upisao se iste godine na doktorski studij iz ruske književnosti u istom sveučilištu.
Nagrađivan je za svoj književni i prevodilački rad u Bosni i Hercegovini, Hrvatskoj, Sjevernoj Makedoniji, Iraku i Kini. Sudjelovao je na književnim, prevodilačkim, kazališnim i znanstvenim manifestacijama u Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini, Srbiji, Crnoj Gori, Sjevernoj Makedoniji, Bugarskoj, Rusiji, Kini, Armeniji i Iraku. Boravio kao pisac u rezidenciji 2012. u Šangaju, a 2013. u Velenju i Splitu te 2016. u Ližnjanu kod Pule. 
S engleskog je preveo djela Henrya Jamesa, Olivera Goldsmitha, J. M. Barrieja. S ruskog je preveo djela Lava Tolstoja, Antona Čehova i Leonida Andrejeva. Prevodi i s makedonskog, bugarskog, slovenskog i ukrajinskog jezika. Glavni je urednik časopisa za kazalište, književnost i kulturu, "Susreti" iz Brčkog, te urednik Biltena festivala Susreta kazališta u Brčkom. 
Živi u Brčkom i Moskvi.

</doc>
<doc id="173933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173933" title="J. Milen">
J. Milen



</doc>
<doc id="173934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173934" title="Winx">
Winx

Winx Club je talijansko-američka animirana serija za djecu koju su proizveli Rainbow SpA i Nickelodeon. Kreator serije je Iginio Straffi. Serija je s emitiranjem krenula 28. siječnja 2004. u Italji, a do danas je bila emitirana više od 150 zemalja svijeta. Trenutno broji osam sezona s preko dvjesto epizoda, tri dugometražna filma, dvije "spin-off" serije ("PopPixie" i Winx svijet), a 2021. godine je na Netflixu izašla i igrana serija pod nazivom "."
Radnja.
Serija prati avanture grupe vila iz čarobne dimenzije koje pohađaju školu za vile Alfea te svoj klub nazivaju Winx. Članice kluba su Bloom, crvenokosa vođa tima koja ima moći zmajeve vatre, Stella, vila sunca, Flora, vila prirode, Musa, vila glazbe, Tecna, vila tehnologije, a u drugoj sezoni Winx Clubu se pridružuje i Aisha, vila valova. Od četvrte sezone, djevojke često prati i Roxy, vila životinja i posljednja vila sa Zemlje. U Magixu postoji i škola za Specijaliste (u ranijim sezonama Majstori Magije) koju pohađaju Sky, Brandon, Helia, Riven i Timmy te su u ljubavnim odnosma s vilama iz Winx Cluba. 
Winxice i Specijalisti su u vječitoj borbi protiv zla, a u svakoj sezoni suočavaju se s novim protivnicima. Njihovi najčešći protivnici su tri zle vještice Icy, Darcy i Stormy koje svoju grupu nazivaju Trix te pohađaju školu za vještice Oblak Kula (u ranijim sezonama Mračni Toranj). U seriji su se kroz osam sezona pojavili i zlikovci poput Lorda Darkara, Valtora i Čarobnjaka Crnog Kruga koji imaju zle namjere te žele poremetiti mir i dobro čarobne dimenzije, a zadatak Winxica je zaustaviti ih. U svojim misijama da zaustave zlo, Winxice često moraju dobiti nove transformacije koje im daju nove moći i osnažuju ih za borbu. 
Većina radnje serije se odvija u čarobnoj dimenziji čiji je glavni grad Magix i koja se sastoji od mnogih plenta uključujući Bloomin planet Domino, Stellin planet Solaria, Florin planet Linphea, Musin planet Melody, Tecnin planet Zenith i Aishin planet Andros. Četvrta sezona je specifična po tome što se njezina radnja odvija na planetu Zemlji, u Bloominom rodnom gradu Gardenia. 
1. sezona.
Bloom živi kao obična djevojka na Zemlji sve dok jednog dana ne otkrije da posjeduje magične moći i zajedno sa Stellom otputuje u Alfeu, školu za vile. Bloom osnuje Winx Club zajedno sa Stellom, Florom, Musom i Tecnom, a njihov zadatak je boriti se protiv zlih vještica Trix koje traže moć zmajeve vatre kako bi vladale Magičnom Dimenzijom.
2. sezona.
U drugoj sezoni Winxicama se pridružuje Layla koja dovodi Pixije – mini vile, koje se povezuju sa svakom od Winxica. Trix se udružuju s Lordom Darkarom koji želi preuzeti moć nad Magičnom dimenzijom. Kako bi se uspješno obranile od novih neprilika, djevojke moraju dobiti novu moć – Charmix, a dobivaju je svojom iskrenošću i snalažljivošću. Darkar pošalje Trixice da otmu Bloom i on je pretvori u zlu vilu. Zadatak Winxica je spasiti Bloom i zauvijek pobjediti Darkara.
3. sezona.
Iz Dimenzije Omega, udruživši se s Trixicama, pobjegao je zli čarobnjak Valtor koji je pokorio Andros Laylin planet te je pretvorio većinu sirena u morska čudovišta. No moć sirena nije mu dovoljna da povrati svoju nekadašnju pa odluči pokoriti i druge čarobne planete i tamo uzeti svu čaroliju. Valtor postaje prijetnja Winxicama, no u isto vrijeme je povezan s Bloominom prošlošću. Kako bi postale jače, Winxice moraju dobiti Enchantix moć, a dobivaju je žrtvujući se za svoje bližnje. Winxice će ga na kraju poraziti, a sirene koje je preobrazio u čudovišta će se vratiti u normalu kao i svaka čarolija koju je ukrao.
4. sezona.
Winxice odlaze na Zemlju gdje pronalaze Roxy – posljednju vilu sa Zemlje. Ona je u opasnosti jer joj prijete zli Čarobnjaci crnog kruga, a kako bi ju spasile i vratile magiju na Zemlju, Winxice trebaju moć Believix. Nju pak može dobiti, ali i ojačati samo ako uspiju uvjeriti stanovnike Zemlje da ponovno počnu vjerovati u postojanje vila.
5. sezona.
Nova prijetnja Winxicama je Tritannus, kojemu Trixice pomažu da zavlada oceanom. Kako bi ga zaustavile, Winx moraju dobiti moći Harmonix i Sirenix te spasiti Beskrajni Ocean od propasti.
6. sezona.
Trix se vraćaju i preuzimaju kontrolu nad Oblak Kulom i udružuju se s vješticom Selinom. Ona posjeduje vrlo opasnu knjigu zvanu Legendarium koja legende pretvara u stvarnost. Tijekom borbe, sve Winxice osim Bloom gube svoje moći, a može ih vratiti tako da zasluže novu moć – Bloomix. Bloom je svakoj dala dio svoje zmajeve vatre, ali one moraju napraviti neko hrabro djelo kako bi otključale Bloomix. Sljedeća transformacija, pod imenom Mythix, služi im kako bi ušle u svijet legendi.
7. sezona.
Winxice otkrivaju vilinske životinje, magična bića koja posjeduju specijalne talente i kojima prijete zla Kalshara i Brafilius. Kako bi ih spasile, Winxice moraju putovati kroz vrijeme i dobiti nove moći – Butterflix, kasnije i Tynix koji im služi za ulazak u mini-svijet vilinskih životinja.
8. sezona.
Winxice odlaze na svemirsku pustolovinu i posjećuju najudaljenije planete Magične Dimenzije kako bi spasile zvijezde koje su u opasnosti jer se zli čarobnjak Valtor vratio da poremeti mir.
Različite verzije.
4Kids TV.
Američka tvrtka za licenciranje 4Kids Entertainment imala je pravo na licencu serije od 2004. do 2007. pa je kroz te godine sinkronizirala i emitirala prve tri sezone Winx Cluba u SAD-u. Ova se verzija razlikuje od originalne jer 4Kids Entertainment nije samo sinkronizirao Winx, već je ga je prilagodio američkom gledateljstvu znatno promijenivši dijaloge, dijelove radnje i priče likova, koristeći drugačiju uvodnu špicu, promjenom zvukova i zvučnih efekata, promjenom nekih imena (primjerice Bloomin planet se zove "Sparks", a ne "Domino" kao u originalu), a u nekim se epizodama pojavljuju promijenjen redoslijed scena te scene koje su uređene zbog cenzure.
Nickelodeon.
Nickelodeon je 2010. godine kupio pravo na licencu serije te sudjelovao u produkciji pete i šeste sezone. Prije emitiranja novih sezona, Nickelodeon je prikazao i starije nastavke, no u potpuno novoj verziji – događaji prve i druge sezone bili su sažeti u četiri jednosatna specijala koja su uključivala novu animaciju, a njihovo je prikazivanje započelo 27. lipnja 2011. U Hrvatskoj, jednosatni specijali su također bili sinkronizirani i prikazani na hrvatskom Nickelodeonu.
Hrvatska sinkronizacija.
A.V.I.D. Studio je sinkronizirao i distribuirao prve dvije sezone 2007. te treću i četvrtu sezonu 2010. godine. Hrvatska sinkronizacija prvih četiriju sezona izrađena je po uzoru na englesku sinkronizaciju studija Cinélume. Od pjesama je bila sinkronizirana samo uvodna špica, dok su ostale pjesme bile puštene u instrumentalnoj ili engleskoj verziji.
NET Studio sinkronzira seriju od pete sezone pa nadalje. Peta i šesta sezona prate Nickelodeonovu englesku sinkronizaciju, a sedma sezona sinkronizaciju studija DUArt Film and Video. Sve pjesme su sinkronizirane na hrvatski, izuzev pjesama u Nickelodeonovim jednosatnim specijalima te nekih pjesmama pete sezone. 
U nastavku se nalazi popis glumaca hrvatske sinkronizacije za glavne likove kroz svih sedam sezona: 
Povezani mediji.
Filmovi.
Uz Winx Club seriju su bila objavljena i tri drugometražna filma. Prvi film, ', se počeo prikazvati 30. studenoga 2007. te zaključuje radnju treće sezone. Drugi film, ', se počeo prikazivati 29. listopada 2010. nakon četvrte sezone. Oba filma su sinkronizirana na hrvatski, prikazivana u hrvatskim kinima te objavljena na DVD-u. Treći film, "The Mystery of the Abyss", objavljen 2. rujna 2014., nije sinkroniziran na hrvatski.
Spin-off serije.
"PopPixie" je serija koja prati avarture mini-vila tzv. "Piksija" koje su u glavnoj Winx Club seriji pristune od druge sezone. NET Studio je sinkronizirao seriju na hrvatski. "Pop Pixie" se prikazivao se na programu RTL televizije od 26. rujna 2011., a kasnije i na Mini TV.
"World of Winx" je spin-off serija koja je izrađena u koprodukciji s Netflixom na kojemu je dostupna od 4. studenoga 2016. Ukupno ima 26 epizoda, a prati život Winxica na zemlji u njihovoj potrazi za talentima i borbi protiv novih zlikovaca. Serija nije sinkronizirana na hrvatski i trenutno nije dostupna za gledanje na hrvatskom Netflixu.
Igrana serija.
Igrana serija pod nazivom "" bila je najavljena krajem 2019. Potvrđeno je da će na Netflixu biti objavljena 22. siječnja 2021. U prvih šest epizoda serije skupina vila, nadahnuta likovima iz glavne serije Winx Club, uči kako ovladati čarobnim moćima dok se nose s romansama, neprijateljstvima i čudovištima koja im prijete.
DVD izdanja i ostali proizvodi.
Prvih šest sezona u Hrvatskoj je bilo objavljeno i na DVD-u. Prva sezona je u prodaju puštana od listopada do prosinca 2008. te je ukjučivala nagradnu igru kao i album sa samoljepljivim sličicama. Epizode treće sezone su bile premijerno objavljene na DVD-u tokom ljeta 2010. prije nego što su se počele prikazivati na Novoj TV u rujnu iste godine. Uz prvih 6 DVD-ova su bile priložene i Winx knjige, po redu "Modna revija i Stella", "Jedna pjesma i Musa", "Čarolija i Flora", "Tajanstveni ples i Bloom", "Znanstveno otkriće i Tecna" te "Poseban dan i Layla."
Ostali prozivodi kao Winx lutke i razne knjige su se također prodavali u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="173935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173935" title="Moraughtacund">
Moraughtacund

Moraughtacund, pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian sa sjeverne obale rijeke Rappahannock, u današnjim okruzima Lancaster i Richmond, Virginia. Njihovo glavno istoimeno naselje nalazilo se na ušću rijeke Moratico, u okrugu Richmond. Bili su pripadnici plemenskog saveza Powhatan. Populacija im je iznosila oko 300 (1608). Ime im se očuvalo u mnogim nazivima pod krnjim oblikom Morattico.

</doc>
<doc id="173938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173938" title="The House of Blue Light">
The House of Blue Light

The House of Blue Light dvanaesti je studijski album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg u Americi 1987. godine objavljuje diskografska kuća 'Mercury Records', a u Velikoj Britaniji 'Polydor'. Ovo je drugi album nanovo okupljene postave MK II.
Stvaranje materijala za album bio je dug i vrlo težak proces, a prema riječima Ritchia Blackmorea, snimke su dosta puta obrađivali te nanovo snimali. Ian Gillan je obratio pažnju na razmirice među članovima sastava, a koje su se mogla odraziti na album: "Moje viđenje albuma "House Of Blue Light", je da ima dobrih skladbi na tom albumu, ali kada se gleda u cjelini postoji nešto što fali na njemu. Nikako se ne može osjetiti 'duh' sastava ili čuti najbolji rad pet profesionalaca, to je kao kada nogometna reprezentacija ne funkcionira. Isto kao da njih jedanaest super zvijezda svira na istom terenu ali nisu povezani u srcu ili duhu.".
Nekoliko skladbi s LP-a, kraća je verzija od one na originalnom CD izdanju iz 1987. godine. U remaster CD izdanju iz 1999., koriste se originalne vinil snimke, i vrijeme izvođenja kraće je od verzije originalnog CD-a. 
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Ritchie Blackmore, Ian Gillan i Roger Glover, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="173952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173952" title="Slaves &amp; Masters">
Slaves &amp; Masters

Slaves &amp; Masters trinaesti je studijski album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg u Americi 1990. godine objavljuje diskografska kuća 'RCA', a u Velikoj Britaniji 'BMG'.
Ovo je jedini album na kojemu prve vokale izvodi Joe Lynn Turner, koji je Iana Gillana zamijenio godinu ranije. Međutim, Turner je još uvijek bio član sastava kada je počelo snimanje albuma "The Battle Rages On".
Iako album nije privukao dovoljno veliku medijsku pažnju i praktički je bio zaboravljen u SAD-u, sljedeće 1991. godine, Europska turneja donijela im je vrlo veliki glazbeni i financijski uspjeh. Također, tu se našla i velika grupa obožavatelja, koji tvrde da je album jedan od najboljih iz Purplovog kataloga i hvale postavu MK V za odlične scenske nastupu za vrijeme održavanja koncerata.

</doc>
<doc id="173968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173968" title="Ivan Švear">
Ivan Švear

Ivan Švear (Ivanić-Grad, 26. svibnja 1775. – Požeške Sesvete, 12. listopada 1839.) bio je hrvatski katolički svećenik i povjesničar, autor prve hrvatske povijesti na hrvatskom jeziku.
Životopis.
Rođen je u Ivanić-Gradu u obrtničkoj obitelji gdje je završio pučku školu, a školovanje nastavlja u Zagrebu gdje je završio Klasičnu gimnaziju 1792. godine te poslije upisuje studij teologije jer pokazuje izrazito zanimanje za svećenstvo. Zanimala ga je i politika, imao je smisla za poeziju te je i sam često pisao pjesme. Po završetku studija teologije bio je kapelan u Bedenici i Virju (1789.), te kateheta u Požegi (1813.). Predavao je gramatiku i bio je vrlo poštovan profesor požeške gimnazije. 1816. postaje župnikom u Požeškim Sesvetama, te se bavi župskim i znanstvenim radom. Kao sesvetski župnik uredio je župno gospodarstvo i sastavio vrlo vrijednu župnu spomenicu. Izvrsno se služio latinskim i njemačkim jezikom, pa je tako napisao, uz brojne druge, pjesmu na latinskom "Spomenica Požeških Sesveta" (tiskana 1842.), koja govori o povijesti te župe.
Povjesničarski rad.
Ivan Švear od rane mladosti bavio se povijesno-istraživačkim radom, posebice ga je zanimala moguća povezanost Hrvata, Srba i Slavena s Ilirima. Za života prikupio je opsežnu povijesnu građu koja se bavila tom tematikom. U šezdesetoj godini života počeo je pisati svoju prvu knjigu "Ogledalo Iliriuma" što je prva hrvatska pisana povijest. Djelo je pisao tijekom četiri godine, no nažalost nije doživio i izdanje istog - ono je postumno izlazilo u Zagrebu od 1839. do 1842. Povijesno gledano u tom djelu Švear zagovara tezu da su Iliri autohtoni, a Slaveni njihovi potomci. U prva tri sveska obrađuje staru povijest do 1114. godine, a 4. svezak do 1790. služeći se pritom i požeškim samostanskim ljetopisima koji su kasnije izgorjeli. Švearovo djelo ima posebno značenje, jer je prva narodna povijest pisana hrvatskim (narodnim) jezikom te predstavlja i veliki obol unutar hrvatskog narodnog preporoda.
Spomen.
U spomen na Ivana Šveara srednja škola u Ivanić-Gradu, jedna ulica u Pleternici i jedna ulica u Zagrebu nose njegovo ime.
Prigodom 240. obljetnice njegova rođenja ispred Srednje škole Ivan Švear 2015. godine postavljeno je njegovo spomen-poprsje, autora Ivana Kujundžića.

</doc>
<doc id="173969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173969" title="Dvorac Oršić u Gornjoj Stubici">
Dvorac Oršić u Gornjoj Stubici

Dvorac Oršić u Gornjoj Stubici je barokni dvorac kojeg je 1756. godine podigao grof Krsto Oršić (1718. – 1782.), član plemićke obitelji Oršić, na mjestu starije srednjovjekovne utvrde.
Novi dvorac nije više imao nikakvu obrambenu funkciju, već je isključivo služio za stanovanje. Tlocrt dvorca je u obliku slova L, a treće krilo nekada se nastavljalo na stariju utvrdu (kaštel). Krila dvorca su s dvorišne strane otvorena arkadama koje prate hodnik nadsvođen češkim svodovima. Vanjska su pročelja jednostavna, oživljena ritmičnim prozorima, s malo ugaone rustike na glavnom pročelju. Bočno krilo koje se nadovezalo na stariju utvrdu ima jedanaest prozorskih osi, dok glavno pročelje sadrži petnaest prozorskih osi. Glavno pročelje je dodatno raščlanjeno trima neznatno istaknutim rizalitima, od kojih su bočna u dvije osi a centralno u tri osi. Jedini plastički izražen element pročelja je centralno postavljen portal glavnom pročelju. Iza njega se nalazi prostrana ulazna veža u širini cijelog centralnog rizalita koja vodi do arkadnog hodnika. Nešto izmaknut od osi glavnog portala i ulazne veže na dvorišnoj strani postavljen je na polovini arkadnog hodnika naglašen volumen trokrakog stubišta. Sve prizemne prostorije svođene su bačvasto dok su prostorije kata svođene koritasto. Jedina iznimka je jedinica dvorske kapele, koja je svođena češkim svodom. Sve prostorije prizemlja i kata imaju dvije prozorske osi, osim glavne dvorane u središnjem rizalitu koja ima tri prozorske osi.
Glavni ulaz je lučno završen, s dvokrilnim vratima, oivičen složenim portalom. Otvor je uokviren sa svake strane kamenim okvirom koji je dekoriran izduženim kvadratima s odsječenim uglovima i zaglavnim kamenom u luku iznad otvora. Oko kamenog otvora su na bočnim stranama široki i visoki pilastri koji završavaju plitkim volutnim kapitelima, koji drže vijenac s uvučenim uglovima i segmentno uvis izbačenim središnjim dijelom. Nekad su iznad spoja grede i kapitela bile postavljene kamene vaze.
Dvorska kapela smještena je u ugao dvaju krila, a njena posebna namjena naglašena je drukčijim svodovima, visinom prostorije i prozorom. U brodu u koji se ulazi iz prizemlja kapela je jednokatna, a u prostoru svetišta dvovisinska s korskim prostorom iznad broda na koji se ulazi iz prostorija prvog kata. Prostorija kapele, za razliku od svih ostalih prostorija dvorca, ima odsječene uglove. Prozorski otvor također se razlikuje od ostalih prozora na pročeljima svojim formatom i veličinom. Nalazi se u zoni prozora prvog kata, a oblik mu je četvrtast sa središnjim polukružnim nadvojem potisnutim uvis i odsječenim uglovima.
U 19. stoljeću, nakon velikog potresa, dvorcu je na zapadnom pročelju dodan klasicistički trijem s timpanom i dorskim stupovima. 
Od prostorija u dvorcu najočuvanija je ostala kapela s iluzionističkim freskama, alegorijskim prikazom četiriju kontinenata te oslikani barokni oltar s prizorima iz života svetog Franje Ksaverskoga, koji pripadaju u sam vrh baroknog slikarstva i pripisuju se poznatome majstoru Antonu Lerchingeru.
"Dvorac Oršić" bio je privatna rezidencija do 1924. godine, kad su ga napustili posljednji Oršići.
Neko vrijeme dio prostorija dvorca služio je kao osnovna škola, a njime se koristila i lokalna seljačka zadruga.
Krajem šezdesetih i početkom sedamdesetih godina 20. stoljeća dvorac je potpuno obnovljen i u njegove prostore smješten je Muzej seljačkih buna.
Bliža okolica dvorca danas je oblikovana kao parterni dekorativni vrt. Ne postoje ni pisani ni materijalni podaci o postojanju perivoja ili dekorativnog vrta uz dvorac. Širi okolni prostor je 1973. uređen kao pejzažni perivoj s domaćim i egzotičnim biljnim vrstama u koji je smješten i spomenik Seljačkoj buni i Matiji Gupcu, rad kipara Antuna Augustinčića. Park je uređen prema projektu inž. Dragutina Kiša.

</doc>
<doc id="173971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173971" title="Gupčeva lipa">
Gupčeva lipa

 
Gupčeva lipa nalazi se neposredno do mjesne crkve Sv. Jurja u Gornjoj Stubici i jedini je živi svjedok seljačke bune iz 1573. godine.
Ispod njezinih grana je prema narodnoj predaji seljački vođa Ambroz (Matija) Gubec okupljao svoje istomišljenike i ustanike.

</doc>
<doc id="173972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173972" title="Crkva sv. Jurja u Gornjoj Stubici">
Crkva sv. Jurja u Gornjoj Stubici

Župna crkva Svetog Jurja Mučenika, u Gornjoj Stubici, prvi put se spominje u povelji kralja Andrije II. Arpadovića iz 1209. godine. 
Današnji oblik, crkva je dobila u XVIII st. kada je poput mnogih crkava u Hrvatskom zagorju barokizirana. U njoj se ističu se ranobarokni ciborij, tri barokna oltara, propovjedaonica i orgulje iz 1806. godine. Oko crkve nalazi se lijepo uređeni park s više od 50 vrsta ukrasnih sadnica (ima i sekvoja) u kojem je nedavno podignut spomenik "Hrvatskoj majci domovini", klesan u bijelom kamenu, autora; "Mirjane Drempetić Hanžić" i Krešimira Rode. 
Neposredno uz crkvu uzdiže se jedini živi svjedok seljačke bune iz 1573. godine 430 godina star spomenik prirode Gupčeva lipa pod kojom je prema narodnoj predaji seljački vođa Matija Gubec okupljao svoje ustanike.

</doc>
<doc id="173979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173979" title="Nallimbot">
Nallimbot



</doc>
<doc id="173987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=173987" title="Suvremena povijest">
Suvremena povijest

Suvremeno doba počinje, po nekima, početkom Prvog svjetskog rata (1914.) dok po drugima počinje pak krajem istog (1918.). Tada završava novi vijek i počinje doba u kojem se mi nalazimo. Suvremena povijest (njem. "zeitgeschichte"; engl. "contemporary history"; fr. "époque contemporaine", rus. "новейшее время"), naziv kojim se opisuje posljednja velika epoha ljudske povijesti koja uključuje i sadašnjost. Zbog nastojanja da se održi tradicionalna trodioba pisane povijesti na stari, srednji i novi vijek, često se uključuje tek kao dio potonjeg. 
Ovisno o različitim okolnostima i ideološkim svjetonazorima, za određivanje početka suvremene povijesti koristi se niz različitih kriterija među kojima su najčešće:
Postoji i shvaćanje da se kriterij za određivanje suvremene povijesti ne može jasno fiksirati, a jedan od uvriježenih načina definiranja jest i razdoblje posljednjih 80 godina što je prosječna očekivana životna dob.

</doc>
<doc id="174009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174009" title="Trofej prvakinja">
Trofej prvakinja



</doc>
<doc id="174011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174011" title="Zapadnonjemačka ženska reprezentacija u hokeju na travi">
Zapadnonjemačka ženska reprezentacija u hokeju na travi



</doc>
<doc id="174012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174012" title="Debbie McLeod">
Debbie McLeod



</doc>
<doc id="174014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174014" title="Beggars Banquet">
Beggars Banquet

Beggars Banquet je sedmi album grupe The Rolling Stones. Album je označio povratak grupe R&amp;B korijenima. To je bio 
posljednji album na kojem je, kao član, sudjelovao Brian Jones. Časopis "Rolling Stone" ga je uvrstio na 57. mjesto 500 najvećih albuma svih vremena. 

</doc>
<doc id="174019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174019" title="The Battle Rages On">
The Battle Rages On

The Battle Rages On četrnaesti je studijski album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg u Americi 1993. godine objavljuje diskografska kuća 'Giant Records', a u Velikoj Britaniji 'BMG'. Ovo je posljednji Pupleov album sa snimkama gitariste Ritchia Blackmorea, koji nakon turneje odlazi iz sastava.
Materijal na albumu snimila je klasična postava MK II, koja se nanovo okupila nakon što je 1987. godine snimili "The House of Blue Light" i razišla se. Negdašnji Purpleov pjevač Joe Lynn Turner dao je naslutiti da je postojao vrlo jači materijal za album u vrijeme kada je on odlazio iz sastava a Ian Gillan se vratio i puno toga promijenio.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Ian Gillan, Ritchie Blackmore i Roger Glover, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="174020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174020" title="Ulsterska unionistička stranka">
Ulsterska unionistička stranka

Ulsterska unionistička stranka (eng. Ulster Unionist Party, UUP) je umjerenija od dvije glavne unionističke stranke u Sjevernoj Irskoj. Trenutko veća i radikalnija je Demokratska unionistička stranka. Ulsterska unionistička stranka je suvereno vladala Sjevernom Irskom od njezina osnivanja i prvih izbora 1921. godine kao jedina unionistička stranka sve do 1972. godine. Kasnih šesdesetih dolazi do raskola među unionistima te se osnivaju radikalnije stranke koje odvlače glasove od Ulsterskih unionista koji ipak ostaju najveća sjevernoirska stranka.
UUP gubi položaj najveće unionističke stranke kasnih devedesetih jer radikalnije protestantske unioniste privlači Demokratska unionistička stranka predvođena prezbiterijanskim propovjednikom Ianom Paisleyem. Na svim izborima od 1999. godine Ulsterski unionisti gube glasove u korist Demokratskih unionista. Stranka je 2008. godine najavila da će bliže surađivati s britanskom Konzervativnom strankom zbog loše podrške konzervativcima izvan Engleske. Ulsterski unionisti će biti zastupljeni u budućim konzervativnim vladama, a u britanskom parlamentu će glasati zajedno s konzervativcima.

</doc>
<doc id="174022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174022" title="Voodoo Lounge">
Voodoo Lounge

Voodoo Lounge je 20. studijski album grupe The Rolling Stones. Album je njihovo prvo izdanje za izdavačku kuću Virgin Records, a ujedno je i njihov prvi album na kojem nema jednog od osnivača grupe, basista Billa Wymana koji je grupu napustio početkom 1993.

</doc>
<doc id="174023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174023" title="Bizkaia">
Bizkaia



</doc>
<doc id="174024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174024" title="Pravo stvarnog tereta">
Pravo stvarnog tereta

Stvarni teret daje svomu korisniku stvarno pravo na nekretnini koju opterećuje ovlašćujući ga da mu se na teret njezine vrijednosti ponavljano daju stvari ili čine radnje koje su sadržaj toga stvarnog tereta. Sadržaj stvarnoga tereta je činidba na koju korisnik ima pravo na teret vrijednosti opterećene nekretnine. Sadržaj stvarnoga tereta može biti moguća, dopuštena i određena ili barem odrediva činidba ponavljanih davanja stvari ili novca, ili činjenja koja imaju novčanu vrijednost, a nije nužno da je u vezi s gospodarskom namjenom opterećene nekretnine, niti da služi za ostvarivanje gospodarske svrhe korisnikove nekretnine. 
Stvarni teret obvezuje svagdašnjega vlasnika opterećene nekretnine da korisniku tereta ispunjava sadržaj tereta, za što odgovara vrijednošću te nekretnine. 
Tereti u korist nekretnine.
Stvarni teret u korist neke nekretnine ("povlasna nekretnina") daje svagdašnjem vlasniku povlasne nekretnine ograničeno stvarno pravo na opterećenoj nekretnini koje ga ovlašćuje da mu se ponavljano daju stvari ili čine činjenja koja su sadržaj toga stvarnoga tereta, a da mu za to odgovara svagdašnji vlasnik opterećene nekretnine njezinom vrijednošću. Stvarni teret koji je osnovan u korist neke nekretnine kao povlasne ne može se razdvojiti od vlasništva te nekretnine, te je njezin pripadak, prenosiv samo zajedno s tom nekretninom.
Tereti u korist osobe.
Stvarni teret u korist neke osobe daje joj ograničeno stvarno pravo na opterećenoj nekretnini koje je ovlašćuje da joj se ponavljano daju stvari ili čine činjenja koja su sadržaj toga stvarnoga tereta, a da joj za to odgovara svagdašnji vlasnik opterećene nekretnine njezinom vrijednošću. Pravo iz stvarnoga tereta osnovanoga u korist neke osobe ne može se prenositi s ovlaštenika na drugu osobu, ako nije drukčije određeno.

</doc>
<doc id="174025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174025" title="Lapurdi">
Lapurdi



</doc>
<doc id="174026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174026" title="Stvarni teret">
Stvarni teret



</doc>
<doc id="174027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174027" title="Nafarroa Garaia">
Nafarroa Garaia



</doc>
<doc id="174031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174031" title="Purpendicular">
Purpendicular

Purpendicular je petnaesti studijski album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg u Americi 1996. godine objavljuje diskografska kuća 'CMC International / Prominent Records', a u Velikoj Britaniji 'BMG'. Album je sniman u studiju 'Greg Rike Productions', Orlando, Florida, a projektirali su ga Darren Schneider i Keith Andrews.
Album je objavljen 1996. godine i na njemu prvi puta sudjeluje gitarista Steve Morse iz jazz sastava 'Dixie Dregs'. Na materijalu se osjeća puno više eksperimentiranja nego na njihovim prethodnim izdanjima i prikazuje se razlika između vremena Blackmoreovg Deep Purpla i Morseovog Deep Purpla. Skladba "The Aviator" je odgovor na te razlike i svih prethodnih pokušaja sastava. Nekoliko skladbi, kao što je "Vavoom: Ted the Mechanic", ima manjih dijelova osobina na klavijaturama, dok se većina centrira uglavnom oko gitare. Još jedna novost na materijalu, vezana uz gitaru je tehnika sviranja 'Pinch harmonic', koja se vrlo značajno koristiti u skladbama "Vavoom: Ted the Mechanic" i "Somebody Stole My Guitar".
Skladbe "Sometimes I Feel Like Screaming" i "Vavoom: Ted the Mechanic", postaju glavne osobine na Puplovim uživo izvedbama u novije vrijeme.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Ian Gillan, Steve Morse, Roger Glover, Jon Lord i Ian Paice.

</doc>
<doc id="174032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174032" title="Ovršno pravo">
Ovršno pravo

Ovršno pravo je skup pravnih pravila kojim se uređuje postupak po kojemu se provodi prisilno ostvarenje tražbina na temelju ovršnih i vjerodostojnih isprava (ovršni postupak) te osiguranje tražbine (postupak osiguranja).

</doc>
<doc id="174033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174033" title="Stečajno pravo">
Stečajno pravo



</doc>
<doc id="174036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174036" title="Arbitraža">
Arbitraža

Arbitraža ili izbrano suđenje, u pravu je način rješavanja sporova, u kojem se sporovi rješavaju izvan suda, a stranke svoj predmet spora iznose pred jednu ili više osoba (arbitar, arbitri, arbitražni sud). Arbitar, odnosno arbitražni sud kao nedržavni sud svoje ovlaštenje za rješavanje spora crpi iz sporazuma stranaka. Arbitraža jest prema definiciji iz čl. 2. st. 1. toč. 1. Zakona o arbitraži (ZA) suđenje pred arbitražnim sudom bez obzira organizira li ga ili njegovo djelovanje osigurava arbitražna ustanova ili ne, odnosno riječ je o izvansudskom rješavanju sporova koje je privatno po svom karakteru, a u pogledu kojega odluka arbitra ima svojstvo pravomoćnosti (ovršna je). U svezi s tim, odluka ne obvezuje samo kao ugovor, već i kao pravomoćna sudska odluka iz čega je vidljiva dvojna priroda arbitraže jer, s jedne strane, arbitraža se temelji na ugovoru (stranke se svojevoljno podvrgavaju volji arbitra koji potom obnaša sudbenu funkciju), a s druge strane odluka arbitra obvezuje. Arbitraža je jedno od rijetkih područja koje je ostalo pošteđeno prava EU. Osoba koja vrši arbitražu zove se arbitražer.
1.    unutarnje pravo
2.    međunarodno pravo
Ovdje je dakako riječ o arbitraži međunarodnog privatnog prava koja se razlikuje od arbitraže međunarodnog javnog prava koja se provodi između država, primjerice arbitraža između Republike Hrvatske i Republike Slovenije. 
Arbitraže koje nisu privatnopravne su i investicijske arbitraže kod kojih imamo s jedne strane strano trgovačko društvo i državu, a kod koje trgovačko društvo tuži državu na temelju međunarodnog ugovora o zaštiti ulagača. U tom slučaju se zahtjev tužitelja temelji na međunarodnom ugovoru te stoga nije riječ o arbitraži privatnog prava, već o arbitraži međunarodnog javnog prava. 
Arbitraža nije isto što i medijacija. Cilj medijacije jest pomoći strankama da se sporazume, tj. da postignu nagodbu, dok arbitri strankama mogu pomagati samo u mjeri u kojoj je to dopušteno.  
Arbitrabilnost.
Arbitrabilnost je nužna pretpostavka da bi se arbitraža uopće mogla provesti. Arbitrabilnost u konkretnom smislu jest svojstvo određenog spora da može biti riješen arbitražom, a u apstraktnom smislu jest zakonom ili međunarodnim ugovorom utvrđena mogućnost da određene vrste sporova budu podvrgnute arbitraži. Razlikuju se:
1.     arbitrabilnost "rationae personae" (subjektivna arbitrabilnost)
- Tko može biti strankom arbitražnog postupka?
2.    "arbitrabilnost "rationae materiae (objektivna arbitrabilnost)
- Koji se sporovi mogu podvrgnuti arbitražnom postupku?
3.     arbitrabilnost "rationae iurisdictionis" (jurisdikcijska arbitrabilnost)
- Je li za određene sporove propisana isključiva nadležnost sudskih ili upravnih tijela?
Gledano povijesno ograničenja arbitrabilnosti mogu biti uvjetovana osobama između kojih je spor nastao (personalne granice arbitrabilnosti), postojanjem isključive nadležnosti državnoga suda (jurisdikcijske granice arbitrabilnosti), okolnosti ugovara li se domaća ili inozemna arbitraža (adherencijske granice arbitrabilnosti) te okolnošću ugovara li se "ad hoc" arbitraža ili institucionalna arbitraža (organizacijske granice arbitrabilnosti). 
U pogledu arbitrabilnosti čl. 3. ZA određuje da stranke mogu ugovoriti domaću arbitražu za rješavanje sporova o pravima kojima mogu slobodno raspolagati, dok u sporovima s međunarodnim obilježjem stranke mogu ugovoriti i arbitražu čije je mjesto izvan područja Republike Hrvatske, osim ako je posebnim zakonom propisano da takav spor može rješavati samo sud u Republici Hrvatskoj. 
Ugovaranje arbitraže.
Arbitraža se može ugovoriti   ugovorom o arbitraži koji je definiran u čl. 6. st. 1. ZA koji određuje da je ugovor o arbitraži ugovor kojim stranke podvrgavaju arbitraži sve ili određene sporove koji su među njima nastali ili bi mogli nastati iz određenog pravnog odnosa, ugovornog ili izvanugovornog. Taj se ugovor može sklopiti u obliku arbitražne klauzule u nekom ugovoru ili u obliku posebnog ugovora, a riječ je o građanskopravnom ugovoru s procesnopravnim posljedicama. Sami ugovor o arbitraži valjan je ako je sklopljen u pisanom obliku, a ugovor je sklopljen u pisanom obliku ako je unesen u isprave koje su stranke potpisale ili ako je sklopljen razmjenom pisama, teleksa, telefaksa, brzojava ili drugih sredstava telekomuniciranja koja omogućavaju pisani dokaz o ugovoru, bez obzira jesu li ih stranke potpisale (čl. 6. st. 2. ZA).
Poseban je slučaj kada je spor nastao ili bi mogao nastati iz potrošačkog ugovora kada ugovor o arbitraži mora biti napisan u posebnoj ispravi koju su potpisale obje stranke (čl. 6. st. 6. ZA). 
Nadležnost i temeljna pravila.
U pogledu nadležnosti mjerodavan je čl. 15. ZA koji propisuje: 
«(1) Arbitražni sud može odlučivati o svojoj nadležnosti, uključujući i odlučivanje o svakom prigovoru o postojanju ili valjanosti ugovora o arbitraži ("Kompetenz-Kompetenz"). U tu će se svrhu arbitražna klauzula koja je sastavni dio nekog ugovora smatrati kao sporazum nezavisan od ostalih odredaba tog ugovora. Odluka arbitražnog suda o tome da je taj ugovor ništav sama po sebi ne znači da ni arbitražna klauzula nije valjana (načelo separabilnosti). 
(2) Prigovor da arbitražni sud nije nadležan tuženik mora podnijeti najkasnije kad i odgovor na tužbu u kome se upustio u raspravljanje o biti spora (prigovor nenadležnosti). Okolnost što je stranka imenovala arbitra ili što je sudjelovala u imenovanju arbitra ne lišava je prava na podnošenje takvog prigovora. Prigovor da arbitražni sud prekoračuje granice svojih ovlaštenja mora se podnijeti čim predmet za koji se tvrdi da prelazi djelokrug njegovih ovlaštenja bude iznesen u arbitražnom postupku (prigovor prekoračenja ovlasti). Arbitražni sud može u oba slučaja dopustiti naknadno podnošenje prigovora ako smatra da je zakašnjenje opravdano.
(3) Arbitražni sud može odlučivati o prigovoru iz stavka 2. ovoga članka kao o prethodnom pitanju ili u odluci o biti spora. Ako arbitražni sud odluči kao o prethodnom pitanju da je nadležan, svaka stranka može, u roku od 30 dana nakon što joj bude dostavljena odluka, tražiti od suda predviđenog u članku 43. stavku 1. ovoga Zakona (Županijski sud u Zagrebu, odnosno Trgovački sud u Zagrebu) da odluči o tom pitanju. Dok je postupak o tom traženju u tijeku, arbitražni sud može nastaviti postupak i donijeti pravorijek.
(4) Postupak pred sudom iz stavka 3. ovoga članka je hitan.»
Nadležnost arbitražnog suda da odlučuje o svojoj nadležnosti, tzv. Kompetenz-Kompetenz, proizlazi iz čl. 15. st. 1. ZA, kao i iz Zagrebačkih pravila koja propisuju da je arbitražni sud nadležan ako se radi o sporu o pravima s kojima stranke mogu slobodno raspolagati. To znači da se treba proglasiti nenadležnim ako "in casu" nije ispunjena navedena pretpostavka. O tom pitanju odlučuje se "ex offo".
Stranke mogu birati arbitra te arbitar nema nikakvu javnu ovlast za razliku od suca. Pritom ZA u čl. 10. određuje da se nikoga ne može spriječiti da zbog svog državljanstva bude arbitar, osim ako su se stranke drugačije o tome sporazumjele. U pogledu broja arbitara, moguće je da arbitražu provodi arbitar pojedinac o osobi koje će se stranke sporazumjeti, a ako se ne sporazumiju arbitra pojedinca će imenovati predsjednik suda ili sudac kojega on odredi, ili u vijeću od tri arbitra u kojem slučaju svaka stranka imenuje po jednog arbitra, a ta dva će onda imenovati trećega koji će biti predsjednik arbitražnog vijeća. Ako jedna stranka ne imenuje arbitra i o tome ne obavijesti drugu stranku u roku od 30 dana nakon što primi obavijest o imenovanju arbitra i poziv da imenuje arbitra, ili ako se dva arbitra ne sporazumiju u pogledu trećeg arbitra u roku od 30 dana od imenovanja posljednjeg od njih dvojice, imenovanje će na zahtjev stranke obaviti predsjednik suda ili sudac kojeg predsjednik suda za to ovlasti. Ova pravila su podredna jer ZA u čl. 9. određuje da «Ako sporazumom stranaka nije određen broj arbitara, imenovat će se tri arbitra.»
Kada se arbitraža provodi u vijeću, ZA određuje u čl. 28. da se odluka donosi većinom glasova, ako se stranke nisu drugačije sporazumjele. U slučaju da se nije postigla potrebna većina ponovno se raspravlja o razlozima za svako mišljenje pa, ako se niti tada ne postigne potrebna većina, pravorijek donosi predsjednik vijeća.
Ovlasti arbitra ograničene su na stranke jer je on privatna osoba te njegova postupanja nemaju učinka na treće osobe, poput primjerice pozivanja svjedoka. Arbitar može samo zamoliti svjedoka da svjedoči pod uvjetom da time ne krši povjerljivost stranaka. U postupku arbitraže stranke su te koje moraju osigurati prisutnost svjedoka. Arbitražni sud može od državnog suda tražiti da naloži svjedoku da dođe. Nadalje, arbitražni sud ne može postaviti privremene mjere trećim osobama, primjerice da naloži banci da zamrzne sredstva, ali može, (čl. 16. ZA) ako se stranke nisu drugačije sporazumjele, na zahtjev jedne od stranaka, privremenom mjerom osiguranja naložiti bilo kojoj stranci da poduzme određenu mjeru koju arbitražni sud smatra potrebnom s obzirom na predmet spora, a u svezi s čim arbitražni sud može zatražiti od bilo koje stranke da dade odgovarajuće osiguranje u svezi s takvom mjerom. Također, arbitar ne može imenovati vještake.
Vrste arbitraže   su "ad hoc" i institucionalna arbitraža. Obje se uvijek temelje na ugovoru o arbitraži, tj. dobrovoljne su, a razlikuju se po tome što kod institucionalne arbitraže postoji organizacija koja potpomaže rad arbitra, odnosno postoji institucija koja pruža administarativnu podršku, poput primjerice Stalnog arbitražnog sudišta pri HGK ili ICC, tj. Međunarodne trgovačke komore), dok kod "ad hoc" arbitraže takve institucije nema. Sve arbitražne institucije djeluju kao ovlaštenici za imenovanje, tj. kao netko tko će imenovati arbitre. Arbitražna pravila imaju sve institucije i ako ugovorimo institucionalnu arbitražu primjenjuju se ta pravila, primjerice Pravilnik o arbitraži koji nije neki podzakonski akt, nego su to pravila koja vrijede samo za one koji su se podvrgnuli arbitraži. Neke institucije imaju liste arbitara, no one se polako prestaju primjenjivati, a ondje gdje i postoje one nisu obvezujuće, već stranke mogu imenovati i arbitre van te liste.
Prema pravnoj prirodi možemo razlikovati domaće arbitraže i strane arbitraže, a one se određuju prema mjestu arbitraže bez obzira na stranke i arbitre. 
Arbitražni postupak.
Sami arbitražni postupak se prema Zakonu o arbitraži provodi uz poštovanje načela ravnopravnosti stranaka u postupku i uz omogućivanje da se stranke izjasne o navodima i zahtjevima protivne stranke (čl. 17. ZA), a započinje, ako se stranke nisu drugačije sporazumjele danom kada arbitražna ustanova primi tužbu kod institucionalne arbitraže, odnosno onog dana kada tuženik primi obavijest o tome da je protivna stranka imenovala arbitra ili predložila arbitra pojedinca i uz nju poziv da imenuje drugog arbitra ili da se izjasni o predloženom arbitru pojedincu te tužbu kojom se spor iznosi pred arbitražni sud kada je riječ o "ad hoc" arbitraži (čl. 20. ZA).
U načelu se stranke mogu sporazumjeti o pravilima postupka kojih će se arbitražni sud pridržavati na način da ih same odrede ili da upute na određena pravila ili zakon, a sve pod uvjetom da to nije u protivnosti sa Zakonom o arbitraži (čl. 18. ZA). Stranke se nadalje mogu sporazumjeti o mjestu arbitraže te jeziku ili jezicima na kojima će se arbitraža provoditi (čl. 19. i 21. ZA). Temeljno pravilo u svezi s jezikom arbitraže (čl. 21. ZA) jest "lex autonomiae", ako se stranke ne sporazumiju onda će arbitražni sud odlučiti na kojem će se jeziku ili jezicima provoditi arbitražni postupak te, konačno, ako se ni stranke niti arbitri nisu sporazumjeni o jeziku arbitraže, jezik arbitraže bit će hrvatski. No, do utvrđivanja jezika postupka, kako propisuje st. 3. čl. 21. ZA, tužba, odgovor na tužbu te ostali podnesci mogu se podnositi na jeziku glavnog ugovora, jeziku ugovora o arbitraži ili na hrvatskom jeziku.
Arbitražni postupak u načelu nije javan (čl. 23. ZA), a sposobnost stranaka se određuje prema pravu koje je za njih mjerodavno (čl. 7. ZA) s time da Republika Hrvatska te jedinice lokalne i područne (regionalne) samouprave mogu zaključiti ugovor o arbitraži i biti strankom u sporu pred arbitražnim sudom.
Pravorijek i završetak postupka.
Arbitražni sud odlučit će po pravnim pravilima koja su stranke izabrale kao mjerodavna za bit spora, a ako stranke tako ne postupe, arbitražni sud će suditi po pravu koje smatra da je sa sporom u najužoj vezi. Arbitražni sud može odlučivati i po pravičnosti ("ex aequo et bono)" ako su mu stranke izričito dale takvo ovlaštenje, a u svakom će slučaju odlučivati u skladu s odredbama ugovora te će pritom uzeti u obzir mjerodavne običaje (čl. 27. ZA).
Stranke se tijekom postupka mogu nagoditi o sporu u kojem slučaju će arbitražni sud na njihov zahtjev obustaviti postupak, osim ako stranke zatraže da se na temelju nagodbe donese pravorijek koji ima pravnu snagu i učinke pravorijeka, a koji će arbitražni sud onda donijeti, osim ako nađe da je sadržaj te nagodbe protivan javnom poretku Republike Hrvatske (čl. 29. ZA). 
Ako se stranke nisu drugačije dogovorile, arbitražni sud može donositi djelomične pravorijeke koji se smatraju samostalnim pravorijecima i međupravorijeke. Pravorijeci se sastavljaju u pisanom obliku te moraju biti obrazloženi, osim ako su se stranke sporazumjele da obrazloženje nije potrebno ili je pravorijek donesen na temelju nagodbe stranaka. Pravorijek ima prema strankama snagu pravomoćne sudske presude, osim ako se stranke nisu izričito sporazumjele da se pravorijek može pobijati pred arbitražnim sudom višeg stupnja (čl. 31. ZA). 
Donošenjem konačnog pravorijeka okončava se postupak o onim pitanjima o kojima je pravorijekom odlučeno. Prema čl. 32. st. 1. ZA postupak se može okončati i zaključkom arbitražnog suda kada: 
1.    tužitelj povuče tužbu, osim ako se tuženik tome usprotivi, a arbitražni sud smatra da tuženik ima opravdani pravni interes da se donese konačni pravorijek o sporu,
2.    stranke sporazumno odluče o okončanju postupka,
3.    arbitražni sud nađe da je nastavak postupka iz nekog drugog razloga postao nepotreban ili nemoguć.
D o p u n s k i    p r a v o r i j e k.  Članak 33. ZA predviđa mogućnost da svaka stranka u roku od 30 dana od primitka pravorijeka može od arbitražnog suda zatražiti donošenje dopunskog pravorijeka o zahtjevima iznesenim u arbitražnom postupku o kojima arbitražni sud nije odlučio u svom pravorijeku, a arbitražni sud će taj dopunski pravorijek donijeti ako nađe da je zahtjev opravdan.
U pogledu odluke o troškovima (čl. 35. ZA) arbitražni sud će na zahtjev stranke u pravorijeku ili u odluci kojom se postupak okončava odrediti koja je stranka i u kojem omjeru dužna naknaditi drugoj stranci troškove potrebne radi vođenja postupka, uključujući i troškove zastupanja i nagrade arbitrima, i snositi vlastite troškove. O troškovima postupka arbitražni sud odlučuje po slobodnoj ocjeni, uzimajući u obzir sve okolnosti slučaja, a posebno ishod arbitražnog postupka. 
Arbitražni postupak podvrgnut je sudskoj kontroli:
1.    povodom postupka o poništenju pravorijeka (čl. 36. ZA)
2.    u stadiju ovrhe domaćeg pravorijeka (čl. 39. ZA)
3.    u postupku priznanja i ovrhe stranog pravorijeka (čl. 40. ZA)
Povijest.
Od početka 19. stoljeća ulogu arbitra vrše sljedeća tijela i pojedinci:
a) jedinstveni arbitri
b) mješovita vijeća
c) arbitražni tribunali
d) pokušaji organizirane arbitraže

</doc>
<doc id="174037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174037" title="Izbrano suđenje">
Izbrano suđenje



</doc>
<doc id="174042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174042" title="Exile on Main St.">
Exile on Main St.

Exile on Main St. je deseti studijski album The Rolling Stonesa. Izašao je kao dvostruki LP. Premda je po izlasku dočekan prilično mlako, danas se smatra jednim od najboljih albuma svih vremena, što potvrđuju 7. mjesto u izboru 500 najboljih albuma svih vremena časopisa Rolling Stone, 3. mjesto na listi 100 najboljih Britanskih albuma svih vremena, u izboru časopisa Q te 22. mjesto na listi 100 najboljih rock'n'roll albuma svih vremena u izboru TV stanice VH1

</doc>
<doc id="174045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174045" title="Filmografija Johna Forda">
Filmografija Johna Forda

 

</doc>
<doc id="174046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174046" title="Let It Bleed">
Let It Bleed

Let It Bleed je album The Rolling Stonesa izdan u studenom 1969. godine. To je prvi album gitarista Micka Taylora, koji se grupi priključio kao zamjena za Briana Jonesa. Časopis "Rolling Stone" ga je uvrstio na 32. mjesto 500 najvećih albuma svih vremena. 

</doc>
<doc id="174047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174047" title="Zapadnonjemačka reprezentacija u hokeju na travi">
Zapadnonjemačka reprezentacija u hokeju na travi



</doc>
<doc id="174052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174052" title="Prvački trofej 1990. (hokej na travi)">
Prvački trofej 1990. (hokej na travi)

12. Prvački trofej se održao 1990. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 17. do 25. studenog 1990.
Utakmice su se igrale u State Hockey Centreu u Melbourneu u Australiji.
Sudionici.
Sudjelovali su domaćin Australija, SR Njemačka, Nizozemska, Pakistan, SSSR i Uj. Kraljevstvo.
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Rezultati.
1. kolo&lt;br&gt;
 Nizozemska - Uj. Kraljevstvo 5:0&lt;br&gt;
 Pakistan - SR Njemačka 6:3&lt;br&gt;
 Australija - SSSR 2:1
2. kolo&lt;br&gt;
 SR Njemačka - Uj. Kraljevstvo 1:0&lt;br&gt;
 Nizozemska - SSSR 1:0&lt;br&gt;
 Australija - Pakistan 3:0
3. kolo&lt;br&gt;
 Nizozemska - SR Njemačka 4:4&lt;br&gt;
 Australija - Uj. Kraljevstvo 4:2&lt;br&gt;
 Pakistan - SSSR 4:1
4. kolo&lt;br&gt;
 Australija - Nizozemska 3:2&lt;br&gt;
 Uj. Kraljevstvo - Pakistan 2:1&lt;br&gt;
 SR Njemačka - SSSR 3:0
5. kolo&lt;br&gt;
 Nizozemska - Pakistan 2:1&lt;br&gt;
 SSSR - Uj. Kraljevstvo 2:1&lt;br&gt;
 SR Njemačka - Australija 3:2

</doc>
<doc id="174054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174054" title="Prvački trofej 1991. (hokej na travi)">
Prvački trofej 1991. (hokej na travi)

13. Prvački trofej se održao 1991. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 12. do 22. rujna 1991.
Utakmice su se igrale na Olimpijskom stadionu u Berlinu u ujedinjenoj Njemačkoj.
Sudionici.
Sudjelovali su domaćin Njemačka, branitelj naslova Australija, Nizozemska, Pakistan, SSSR i Uj. Kraljevstvo.
Nizozemska.
 [ 1.] Frank Leistra (vr) [ 9.] Gijs Weterings 
 [ 2.] Marinus Moolenbergh [10.] Stephan Veen
 [ 3.] Cees Jan Diepeveen [11.] Floris Jan Bovelander 
 [ 4.] Maurits Crucq [12.] Hans-Willem Dické 
 [ 5.] Bastiaan Poortenaar [13.] Bart Looije (vr)
 [ 6.] Wouter van Pelt [14.] Robbert Delissen
 [ 7.] Marc Delissen (kapetan) [15.] Erik Parlevliet 
 [ 8.] Jacques Brinkman [16.] Taco van den Honert
 Trener: Hans Jorritsma
 Menedžer: Bob Jan Hillen
 Liječnik: Piet Bon
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Rezultati.
 Njemačka - Pakistan 4:3&lt;br&gt;
 SSSR - Uj. Kraljevstvo 1:2&lt;br&gt;
 Pakistan - Australija 2:1
 Njemačka - Nizozemska 3:0&lt;br&gt;
 SSSR - Australija 1:3&lt;br&gt;
 Nizozemska - Uj. Kraljevstvo 3:1
 Australija - Uj. Kraljevstvo 0:0&lt;br&gt;
 Nizozemska - Pakistan 1:1&lt;br&gt;
 Njemačka - Uj. Kraljevstvo 1:1
 Pakistan - SSSR 7:2&lt;br&gt;
 Njemačka - SSSR 2:2&lt;br&gt;
 Australija - Nizozemska 4:3
 Pakistan - Uj. Kraljevstvo 1:0&lt;br&gt;
 Nizozemska - SSSR 5:1&lt;br&gt;
 Njemačka - Australija 2:0

</doc>
<doc id="174056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174056" title="Ortaštvo">
Ortaštvo

Ortaštvo je zajednica osoba i dobara bez pravne osobnost. Naziva se još i društvom građanskog prava. Ugovorom o ortaštvu uzajamno se obvezuju dvije ili više osoba uložiti svoj rad i/ili imovinu radi postizanja zajedničkog cilja.
Oblici.
Komanditno društvo.
Komanditno društvo (k.d.) je gospodarski subjekt u Republici Hrvatskoj. Komanditno društvo je trgovačko društvo u koje se udružuju dvije ili više osoba radi trajnog obavljanja djelatnosti pod zajedničkom tvrtkom, od kojih najmanje jedna odgovara za obveze društva neograničeno i solidarno cijelom svojom imovinom (komplementar), a najmanje jedna odgovara za obveze društva samo do iznosa određenog imovinskog uloga u društvo (komanditor).
Komanditno društvo nema temeljnoga kapitala.
Osniva se društvenim ugovorom, nema tijela društva, društvo vode i zastupaju komplementari, a komanditori imaju pravo nadzora nad poslovanjem društva. Raspodjela dobiti vrši se isto kao i kod javnog trgovačkog društva.

</doc>
<doc id="174057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174057" title="Ortakluk">
Ortakluk



</doc>
<doc id="174062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174062" title="Real Zaragoza">
Real Zaragoza

Real Zaragoza je španjolski nogometni klub iz Zaragoze. Osnovan je 18. ožujka 1932., te trenutačno igraju u Segunda División, drugom razredu španjolskog klupskog nogometa. Igraju u bijelo plavoj garnituri. Domaće utakmice igraju na stadionu "La Romaredi" koji može primiti 34.596 gledatelja.
Klupski uspjesi.
Domaći.
La Liga
Kup Kralja:
Španjolski superkup:
Segunda División:
Europski uspjesi.
Kup velesajamskih gradova:
Kup pobjednika kupova:
UEFA Superkup: 

</doc>
<doc id="174063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174063" title="Leasing">
Leasing

Leasing (od engl. "to lease" – iznajmiti, dati u zakup) je ugovorni odnos kojim se davatelj leasinga obvezuje pribaviti objekt leasinga (pokretna ili nepokretna stvar) od dobavljača objekta leasinga i primatelju leasinga odobriti pravo korištenja tog objekta leasinga na određeno razdoblje, a ovaj se obvezuje plaćati mu za to određenu naknadu. Primatelj leasinga određuje objekt leasinga i dobavljača tog objekta leasinga.
Primatelj leasinga dužan je po prestanku ugovora o leasingu bez odgađanja objekt leasinga vratiti davatelju leasinga na način i u stanju određenim ugovorom o leasingu, osim ako je sukladno ugovoru o leasingu ispunio uvjete kojima stječe pravo vlasništva nad objektom leasinga, pravo produženja ugovora o leasingu ili je za taj objekt leasinga sklopljen novi ugovor o leasingu.
Financijski leasing.
Kod ove vrste leasinga vlasništvo nad predmetom leasinga s plaćanjem zadnje rate leasinga prelazi u vlasništvo korisnika leasinga. Međutim, za vrijeme trajanja leasing ugovora, pravni vlasnik predmeta leasinga je davatelj leasinga dok korisnik leasinga samo posjednik te ima isključivo pravo korištenja predmeta leasinga. 
Operativni leasing.
Kod operativnog leasinga objekt leasinga i nakon isteka ugovora o leasingu ostaje u vlasništvu davatelja leasinga.

</doc>
<doc id="174064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174064" title="Segunda Division">
Segunda Division



</doc>
<doc id="174069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174069" title="Xikrin">
Xikrin

Xikrin (Chicrim, Xikri, Uchicrin, Uxikring, Purukarôt; sami sebe nazivaju Put Karôt), ogranak Kayapo Indijanaca porijeklom od skupine s rijeke Rio Pau d'Arco, pritoke Araguaie u Brazilu, koja je poznata kao Porekru "os homens dos pequenos bambus" ili "narod maloga bambusa") i koji kreću sjeverno prema rijeci Rio Itacatunas, gdje su se podijelili na 3 skupine Xikrin (Purukarw`yt), Diore ili Djo-re i Kôkôrekre.
Preživjeli Porekry, nazivani i Purukarw`yt ili Putkarôt (Purucarod), danas se sastoje od grupa Xikrin do Bacajá (170) i Xicrin do Cateté (390) u državi Pará na rezervatima Cateté i Trincheira Bacajá, a populacija im iznosi 1.818 (Funasa, 2010). Nakon 1993 osnovali su novo naselje Djudjê-Kô. 

</doc>
<doc id="174073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174073" title="Abandon (album)">
Abandon (album)

Abandon je šesnaesti studijski album britanskog hard rock sastava Deep Purple, koji u Americi 1998. godine objavljuje diskografska kuća 'CMC International', u Kanadi 'Aquarius', a u Velikoj Britaniji 'EMI'.
Materijal za album sniman je u studiju 'Greg Rike' u Orlandu, Florida, tijekom perioda od 1997. do 1998. godine, a projekciju je radio Darren Schneider. Ovo je iznimni Purpleov album na kojemu se nalaze obrađene ranije snimljene skladbe, kao naprimjer "Bloodsucker" s albuma "In Rock" (koja se na ovom albumu zove "Bludsucker").
Novi gitarist Steve Morse vrlo dobro se uklopio u sastav i na ovom materijalu ima puno bolji zvuk nego na njegovom prvijencu "Purpendicular". Album je snimljen u jačem hard rock stilu od svojih prethodnika, ali se ipak veći broj skladbi oslanja na rock. Međutim, glavna osobina ovog materijala je ta da je dao najviše heavy i hard uspješnica od bilo kojeg Purpleovog albuma do sada.
Na skladbi "Don't Make Me Happy" pogrešno je napravljen masterd u mono tehnici zvuka, a nije promijenjen niti do konačnog izdanja.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Ian Gillan, Roger David Glover, Jon Douglas Lord, Steven J. Morse i Ian Anderson Paice, osim:

</doc>
<doc id="174076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174076" title="Bananas (album)">
Bananas (album)

Bananas je sedamnaesti studijski album britanskog hard rock sastava Deep Purple, koji u Americi 2003. godine objavljuje diskografska kuća 'Sanctuary Records', a u Velikoj Britaniji 'EMI'.
Materijal na albumu sadrži instrumentalnu skladbu "Contact Lost", koju je napisao gitarista Steve Morse, nakon nesreće koja se dogodila u padu 'shuttlea' Columbia, kada je poginulo svih sedam članova posade.
Ovo je prvi Deep Purplov album na kojemu sudjeluje Don Airey na klavijaturama, zamijenivši dotadašnjeg člana sastava Jona Lorda.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Donald Airey, Ian Gillan, Roger David Glover, Steven J. Morse i Ian Anderson Paice, osim:

</doc>
<doc id="174078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174078" title="La Liga 2007./08.">
La Liga 2007./08.

&lt;noinclude&gt;
Sezona La Liga 2007./08. je 77. sezona od osnutka. Započinje 25. kolovoza 2007. a završava 18. svibnja 2008. Real Madrid je uspješno obranio naslov prvaka pobjedom od 2-1 nad Osasunom. Sezona je ranije završila zbog Europskog nogometnog prvenstva.

</doc>
<doc id="174080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174080" title="Začretje">
Začretje



</doc>
<doc id="174090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174090" title="Rudi Stipković">
Rudi Stipković

Rudi Stipković - Stip (Začretje 24. siječnja 1939. - Zabok 29. kolovoza 2004.) hrvatski majstor portret karikature
Rudi Stipković je svoj cijeli radni vijek proveo u Sportskim novostima, gdje je i objavio svoju prvu karikaturu 20. rujna 1953. (još kao gimnazijalac), kada se list zvao "Narodni sport". Počeo je studij prava, ali crtanje je bilo jače od studija, te se zaposlio u Sportskim novostima kao likovno-grafički urednik lista, SN Revije i Sprinta, te kasnije komentator-karikaturist. U preko 50 godina rada procjenjuje se da je objavio oko 20.000 karikatura, prvenstveno sportaša, ali i političara i drugih osoba iz javnog života.
Nagrade.
Više od samih nagrada govori njegovo djelo, njegova karikatura Dražena Petrovića dovoljno realistično prikazuje Draženovu glavu, ali tu karikaturu vrhunskom čini prikaz ruku u obliku krakova hobotnice koji s loptom radi što želi - istovremeno simboličan i realističan prikaz čarobnjaka košarke.

</doc>
<doc id="174091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174091" title="Ferrari F430">
Ferrari F430

Ferrari F430 je automobil kojeg proizvodi talijanski proizvođač superautomobila Ferrari. Debitirao je na pariškom salonu automobila 2004. godine. Izravna je zamjena za model 360 Modena. Proizvodi se kao coupe i cabrio ("Spider").
Dizajn.
Dizajnom je F430 temeljito redizajnirani model 360 Modena. Automobil je oblikovan da bude aerodinamičniji i da pruža više potiska na višim brzinama. Prednji kraj je napravljen po uzoru na trkaće automobile iz 60-ih godina 20. stoljeća. Stražnji kraj gotovo je isti kao na modelu Enzo.
Motor.
Ferrari F430 je dobio novi 4,3L V8 motor. Motor je veliki odmak od prijašnijh Ferrarijevih V8 motora, koji su se uz neke promjene ugrađivali još od 50-ih godina prošlog stoljeća. Iz 4.3 litre proizvodi 490 KS pri 8500 okretaja.
F430 Scuderia.
Potaknuti uspjehom modela 360 Challenge Stradale, Ferrari je odlučio proizvesti i olakšanu verziju F430 Coupea. Otkrio ga je bivši vozač Formule 1 Michael Schumacher na salonu automobila u Parizu 2007. godine. Olakšan je za 100 kg, a motor je ojačan na 510 KS što mu daje još bolje performanse. Ugrađen je i novi poluatomatski mjenjač s dvostrukom spojkom, koji pomoću polugica iza volana omogućuje promjenu brzine u svega 60 milisekundi. Tako F430 Scuderia do 100 km/h ubrzava za 3.5 s. Od dizajnerskih detalja, tu su novi prednji i stražnji branik, karbonski retrovizori i specijalno dizajnirani aluminijski naplaci.

</doc>
<doc id="174093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174093" title="Darovnica slavnoga Dragoslava">
Darovnica slavnoga Dragoslava

Darovnica „slavnog Dragoslava“ najstarija je poznata glagoljska isprava napisana 1. siječnja 1100. godine u Dobrinju na otoku Krku.
Pisana je hrvatskim jezikom, glagoljicom. Nije sačuvana u izvorniku. Ona je najstariji pisani spomen postojanja župa (najmanjih crkvenih jedinica ) na otoku Krku. 
Sadržaj.
U toj darovnici „slavni Dragoslav“ zapisuje crkvi svetog Vida kraj Dobrinja na otoku Krku svoje veliko imanje oko te crkve, a koju je sam i dao izgraditi. Spominju se župa ( „kapitul“ ) Dobrinj i župna crkva sv. Stjepana u Dobrinju ( „ crikva svetoga Stipana od Dobrinja“) koja obavlja službu u darovanoj crkvi sv. Vida na blagdan tog sveca (15.lipnja). Spominju se i sudac, te pisar odnosno notar, tajnik i to na način koji govori da te službe nisu osnovane tek nedavno nego da već dugo vremena postoje. Općinski sudac je upravljao općinom – moguće da su u svezi s tim i današnja prezimena i obiteljski nadimci u Dobrinju : "Sučić", "Knezić", "Županić". 
Osim Dobrinja, po prvi put se spominje i Vrbnik („"i do puta ki gre u Vrbnik"“).
Čitanja.
Darovnicu slavnoga Dragoslava, zapisanu u prvoj dobrinjskoj kapitulskoj knjizi na str. 23-24, prvi je pročitao i objavio Ivan Črnčić 1860. godine u "Katoličkom listu".
Osim Črnčića, čitanje darovnice dali su još samo Svetko Ušalj 1994. g. te Milan Mihaljević 2000. g., dok su svi ostali temeljili svoja čitanja darovnice na Črnčićevom izdanju.
Nakon Črnčića, svoje izdanje Darovnice dao je 1863. g. Ivan Kukuljević Sakcinski, potom 1898. g. Đuro Šurmin, Vjekoslav Štefanić 1939. g. u Krčkom kalendaru. 
Tekst.
"Va ime Hr(isto)vo – Amen – Let od Hr(isto)va rojstva 1100 na prvi dan enara, pred Dobrinem poli crikve S. Vida, i posvećena crikva rečena po gospodinu biskupu ku sazida od svojih vlastitih dobar, i va svoih zemlah Slavni Dragoslav, i pušćeni za juš patrnatuš (= ostavljena na skrb) nema i svoim ostalim vaviki po rečenom g(ospodi)nu – g(ospodi)nu biskupu od Kerka. I tak od sada rečeni Slavni Dragoslav je dal pod rečenu crikvu vse svoe zemle tolik oratne (= zemlje za oranje) kolik pisišća (= pasišća, pašnjaka) zemle pod Hodbeni (= toponim nekog mjesta) do kraj sela do zdenca, i do Ogrenoga, i do Zvirana, i do Pripovidi i do Hranča, i do zemlah kapitulskih od Dobrina i do zemal slobodnih, do Pr(a)v(e)d(n)i Marina (= toponim), i do zemal ke se zovu Sitjak, i do zemal Tomansi, i do Uskrušav, i do zemal ke se zovu Stanivi, i do Preselinskem i do puta ki gre u Verbnik, kak stoi plot i zdola zemlu slobodnu suprot na sridi od Dola od grbina (= zapad) poli zemle slobodne na rupi po plotu od grbina do Hodbenoga kadi se svršue kunfin."
"I ošće (čitaj jošće, tj. još) vse svoe kuće ke ima tolikaj se da budu pod rečenu crikvu, a drugo blago (= vriednost) tolik stabilo (=nekretnine) koliko mobilo vse oću ak ja za života moga ulinim – učinim rečeni ištrument, ma da ima imit vičnim zakonom, tolikaj se ovršit va viki na dan S. Vida – da se ima činit služit po kapitulu od Dobrina, i da nim ima bit dana vičera kapitulu, limozina (= novčano darivanje u crkvi za vrieme mise) ali (=ili) prikaž v sako leto, a na dan da čine račun, i dobro guvernat crikvu od intradi (= zemljišni posjedi), da se ima dava crikvi S. Stipana v sako leto va viki polovica od vse intradi, druga polovica da bude ovoj mojoj crikvi, da bude guvernana, i na keršćenje od crikve misa na kanat (pjevana misa).
"(J)ošće oću da po mojoj smerti, rečena crikva zblagom gre moim sinom Stipanu, i Vidu i Mavru, i nihovim ostalim va viki, i hćeri Projeti, a ak nebi oni imeli poslidnih redi, da gre rečena crikva kap(itu)lu i crikvi S. Stipana od Dobrina, ka e sada, i ka buda na prida."
"Na to po svedoci g(ospodi)n plovan i sudac Stanić, rečeni Domiče Kontije, Širona Ritabeški, Paval Klatial, Solkae Karmeli, i veće drugih svedok (= prisutni svjedoci na koje se poziva da je sve što je napisano istinito).
"Ja Kirin sin Radonin pisac od komuna Dobrina na to, i ovo pisah pravo, i verno, molen od Dragoslava i biskupa."
"Va ime Hr(sto)vo amen. let od Hr(sto)va rojstva .č.r. (= 1100) na prvi dan jenara, pred Dobrinjem poli crikve s(vetoga) Vida, i posvećena crikva rečena po gospodinu biskupu ... ku sazida od svojih vlastitih dobar, i va svojih zemljah slavni Dragoslav, i pušćeni za juš patrnatuš njemu i svojim ostalim va viki po recenom g(ospodi)nu g(ospodi)nu biskupu od Kerka. I taka od sada rečeni slavni Dragoslav je dal pod rečenu crikvu vse svoje zemlje toliko oratne koliko pisišća, zemlje pod Hobdeni do kraj sela do Zdenca, i do Ogrenoga, i do Zviranja, i do Pripovidi, i do Hranča, i do zemalj kapitulskih od Dobrinja, i do zemalj slobodnih do prv(a)di Marina, i do zemalj ke se zovu Sitjak, i do zemalj Tomansi, i do Uskorušav, i do zemalj ke se zovu Dolčići, i do zemalj ke se zovu Cerove od bure Martina, i do zemalj ke se zovu Stanivi, i do Preselinske i do puta ki gre u Verbnik, kako stoji plot, i zdola zemlju slobodnu suprot na sridi od Dola od grbina poli zemlje slobodne na Rupi po plotu od grbina do Hobdenoga kadi se sveršuje kunfin."
"-I ošće vse svoje kuće ke ima, tolikajse, da budu pod rečenu crikvu, a drugo blago toliko stabilo koliko mobilo vse oću ako ja za života moga učinim učinim rečeni ištrument. Ma da ima imit vičnim zakonom tolikajse overšit va viki na dan s(vetoga) Vida, da se ima činit služit po kapitulu od Dobrinja, i da njim ima bit dana vičera, kapitulu limozina ali prikaž vsako leto, a na dan da čine račun i dobra guvernat crikvu. Od intradi da se ima davat crikvu s(vetoga) Stipana vsako leto va viki polovica od vse intradi, a druga polovica da bude ovoj mojoj crikvi, da bude guvernana i na keršćenje od crikve misa na kanat."
"Jošće oću da po mojoj smerti, rečena crikva i z blagom gre mojim sinom Stipanu, i Vidu, i Mavru, i njihovim ostalim va viki, i hćeri Projeti. I ako ne bi oni imeli poslidnjih nasledujućih redi, da gre rečena crikva kap(itu)lu i crikvi s(vetoga) Stipana od Dobrinja, ka je sada, i ka bude na prida.
"Na to svedoci g(ospodi)n plovan ... i sudac Stanić, rečeni Domiče Kontije i Širona Rutabreški, Paval Klatial, Solkae Karmeli, i veće drugih svedok."
"Ja Kirin sin Radonjin pisac od komuna Dobrinja na to i ova pisah pravo i verno, moljen od Dragoslava, i biskupa."
Podrijetlo "slavnoga Dragoslava".
Podrijetlo Dragoslava nije poznato niti se on igdje drugdje spominje u povijesnim izvorima. Neki izvode sam naziv Dobrinja iz njegovog imena tvrdeći da je to bio njegov posjed, a on, dakle, predvodnik nekog plemenitog roda.
Povjesničar Vjekoslav Klaić navodi:"."..slavni Dragoslav, možda onaj, koji se god. 1088. i 1089. za kralja Stjepana II. spominje kao župan zagorski i dridski.""

</doc>
<doc id="174096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174096" title="Rapture of the Deep">
Rapture of the Deep

Rapture of the Deep osamnaesti je studijski album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg u Americi 2005. godine objavljuje diskografska kuća 'Eagle Records', a u Velikoj Britaniji 'Edel'.
Ovo je četvrti studijski album na kojemu sudjeluje gitarista Steve Morse, od kako je pristupio u sastav 1994. godine. Također je i drugi album na kojemu klavijature svira Don Airey. Produkciju na materijalu radio je Mike Bradford, kao i na prethodnom Deep Purplevom albumu "Bananas". Isto kao i prethodni album "Rapture of the Deep" dobio je vrlo pozitivne odgovore od glazbenih kritičara i svojih obožavatelja. Ovo je prvi album kojeg izdavačka kuća 'Edel Records' objavljuje za cijeli svijet (osim izuzetkom Sjedinjenih Država u kojoj album objavljuje diskografska kuća 'Edel', koja je partner od izdavača 'Eagle Recordsa').
Album se našao na #43 'Billboardove' Top ljestvice albuma. To je prvi Purplov album nakon 1993. godine i objavljenog albuma "The Battle Rages On", koji se našao na top ljestvici. Značaj uspjeh postiže u Europi, gdje se u nekoliko zemalja našao na Top 20 ljestvica. Ian Gillan je izjavio da je "Rapture of the Deep" zabilježio najbolju prodaju od 1984. godine i albuma "Perfect Strangers".
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Ian Gillan, Steve Morse, Roger Glover, Don Airey i Ian Paice, osim gdje je drugačije naznačeno.
Specijalno izdanje s turneje na 2 CD-a (2006.).
CD 1 (Komplet studijski album)
CD 2 (Bonus materijal: remiks, instrumentalne studijske verzije, uživo snimke)
Uživo snimke snimljene 10. listopada 2005., 'London's Hard Rock Cafe'
Top ljestvice.
"Rapture of the Deep" postiže značajan uspjeh u Europi:

</doc>
<doc id="174103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174103" title="Pravna sposobnost">
Pravna sposobnost

Pravna sposobnost je sposobnost biti nositeljem prava i obveza. Pravna sposobnost je osnovno svojstvo pravnog subjekta. Svaka fizička i pravna osoba ima pravnu sposobnost.
Pravna sposobnost fizičkih osoba.
Fizička osoba sječe pravnu sposobnost rođenjem, a gubi je smrću. Pravilo je da dijete koje je rođeno živo postaje pravnim subjektom, odnosno pravno sposobno. Dovoljno je da dijete pokazuje znakove života, ali ne mora biti sposobno za život, pri tom porod mora biti završen. Prema hrvatskom pravu, smatra se da je dijete rođeno živo, osim ako se ne utvrdi suprotno.
Uzima se da je začeto dijete rođeno, kadgod se radi o njegovim probicima, pod uvjetom da se rodi živo. U dvojbi koja je od više osoba prije umrla, smatra se da su umrle istodobno, ne utvrdi li se da je jedna umrla prije druge.
Fizička osoba u pravilu može biti nositeljem svih prava i obveza, odnosno ona djeluje u okviru onoga što joj nije izričito zabranjeno.
Pravna sposobnost pravnih osoba.
Pravna osoba stječe pravnu sposobnost danom svojega nastanka koji se utvrđuje posebnim propisima.

</doc>
<doc id="174104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174104" title="AD Almería">
AD Almería



</doc>
<doc id="174105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174105" title="Tablica La Lige svih vremena">
Tablica La Lige svih vremena

Tablica La Lige svih vremena je sveukupna tablica svih rezultata, bodova i golova svih klubova koje su igrali u španjolskoj La Ligi od njezinog osnutka 1929. Prikazana tablica je posljednji put obnovljena na kraju sezone 2007./2008.

</doc>
<doc id="174106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174106" title="Fizička osoba">
Fizička osoba

Fizička osoba ili naravna osoba, u pravu označava živog čovjeka kao pravnog subjekta, nositelja prava i obveza. U pravu svaka osoba je pravni subjekt. Osnovno je svojstvo fizičke osobe kao pravnog subjekta pravna sposobnost. Pravna sposobnost je svojstvo biti nositeljem prava i obveza. U suvremenim pravnim porecima svaki čovjek je pravni subjekt tj. nositelj prava i obveza no povijest nam pokazuje da pravna sposobnost nije prirođeno svojstvo čovjeka nego je to društveno svojstvo koje pravni poredak može, ali i ne mora priznati svakom čovjeku (npr. nekoć robovi nisu imali pravnu sposobnost jer u pravnom smislu nisu bili osobe tj. pravni subjekti, nego su bili izjednačeni sa stvarima tj. pravnim objektima).
U pravu fizička osoba nastaje rođenjem. To znači da dijete čim se rodi, dobiva pravnu sposobnost, tj. postaje nositelj prava i dužnosti. Dovoljno je da dijete pokazuje znakove života, a ne mora biti i sposobno za život. Porod mora biti završen a po hrvatskom pravu se "predmnijeva da je dijete rođeno živo" - tko tvrdi suprotno mora to dokazati. Činjenica rođenja upisuje se u maticu rođenih. Ponekad postoji potreba da se i još nerođenom djetetu sačuvaju neka prava pa se "uzima da je začeto dijete rođeno kad god se radi o njegovim probicima pod uvjetom da se rodi živo".
Fizička osoba prestaje smrću (time gubi i pravnu sposobnost) a može i prestati proglašenjem nestale osobe umrlom (u slučaju kada se ne zna je li neka osoba živa ili mrtva). Činjenica smrti upisuje se u maticu umrlih.

</doc>
<doc id="174107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174107" title="Naravna osoba">
Naravna osoba



</doc>
<doc id="174108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174108" title="Smoke on the Water">
Smoke on the Water

"Smoke on the Water" je pjesma britanskog sastava Deep Purple. Prvi put je izdana 1972. godine na albumu "Machine Head". 2004. godine pjesma je bila #426 na listi 500 najboljih pjesama svih vremena magazina "Rolling Stone". Pjesma je također bila #39 na listi magazina Q "100 Songs That Changed The World". Rif ove pjesme je neslužbeno proglašen za najbolji gitarski rif svih vremena.

</doc>
<doc id="174109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174109" title="Pravna osoba">
Pravna osoba

Pravna osoba je društvena tvorevina kojoj je pravni poredak priznao pravnu sposobnost.

</doc>
<doc id="174110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174110" title="Carski i kraljevski">
Carski i kraljevski

Carski i kraljevski ili K.u.K. skraćeno od njem. "Kaiserlich und Königlich" ili u prijevodu na hrvatski, carski i kraljevski (c. i k.) je povijesni pojam koji se odnosi na Austro-Ugarsku (austro-ugarsku monarhiju) od 1867. do 1918. Sve javne institucije u Austro-Ugarskoj (austro-ugarskoj monarhiji) su imale ispred imena i prefiks k.u.k.

</doc>
<doc id="174111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174111" title="Patrice Evra">
Patrice Evra

 
Patrice Evra (Dakar, 15. svibnja 1981.) bivši je francuski nogometaš senegalskog podrijetla.
Životopis.
Kao sin diplomata, Evra se preselio iz Senegala u Bruxelles kad je imao 6 godina. Odrastao je u Les Ulisu u Francuskoj, te je igrao u omladinskoj školi Paris Saint-Germaina. Tamo su ga zamijetili skauti malog talijanskog kluba Marsala. Nakon dobrih nastupa, prelazi u Monzu, koja se tada natjecala u Serie B. No nakon samo tri nastupa u godinu dana, odlazi u francusku Nicu. 
U Nici je, zbog puno ozlijeđenih igrača, po prvi put u karijeri igrao na poziciji lijevog beka (prije je igrao kao napadač i središnji vezni). Evra se odlično snašao na novoj poziciji, te je na kraju sezone proglašen za najboljeg lijevog beka francuske druge lige. Njegove odlične igre zamijetio je Didier Deschamps, te ga dovodi u Monaco. Već prve sezone, Evra je s monegaškim klubom igrao u finalu Lige prvaka, sezone 2003./04., gdje ih je porazio Porto. Evra je ubrzo zaigrao i za francusku nogometnu reprezentaciju. 
Dana 10. siječnja 2006. godine, Evra prelazi u Manchester United za 5.5 milijuna funti. Već četiri dana kasnije, debitirao je za "crvene vragove" u gradskom derbiju protiv Manchester Cityja. U studenom iste godine, postiže svoj prvi gol za novi klub, u domaćoj utakmici protiv Evertona. Iduće sezone nastavlja s dobrim igrama, te je izabran u idealnu momčad sezone 2006./2007. Sezonu nakon toga, postaje jedan od ključnih igrača kluba u obrani naslova prvaka Premier lige, te u osvajanju Lige prvaka u dramatičnom finalu protiv Chelsea. 
Dana 12. srpnja 2014. godine, Evra prelazi u Juventus za 2,5 milijuna eura. Potpisuje dvogodišnji ugovor s talijanskim klubom. 
Francuski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. godine popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, među kojim je i Evra bio.
U studenom 2017. godine sporazumno je prekinuo ugovor s klubom, a UEFA mu je zabranila igranje nogometa do konca ove sezone zbog udaranja navijača nogom u glavu, međutim tu zabranu je izbjegao raskinuvši ugovor s Marseilleom.

</doc>
<doc id="174115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174115" title="Popis profesionalnih nogometnih klubova">
Popis profesionalnih nogometnih klubova



</doc>
<doc id="174117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174117" title="Melody Maker">
Melody Maker

Melody Maker (MM) je bio britanski glazbeni časopis.
To je ujedno i najstariji specijalizirani tjednik na svijetu posvećen glazbi, osnovan još siječnja 1926. godine. Godine 2000., u prosincu spojio se sa svojim najvećim rivalom, časopisom "New Musical Express". 
Ovaj pop-rock časopis jedan je od najstarijih svjetskih glazbenih tjednika. Prema rječima njegova izdavača, IPC Medije, najstariji je. Osnovan je 1926. prije svega kao časopis za glazbenike plesnih sastava. Osnovao ga je skladatelj i nakladnik iz Leicestera Lawrence Wright i prvi je urednik bio je Edgar Jackson. Godine 2000. spojio se s dugogodišnjim takmacom (i sestrinskom izdanju IPC Medije) "New Musical Expressom".
Razdoblje 1950. – 1960..
U ovom razdoblju časopis je bio posvećen jazzu, i vrlo teško je prihvaćao pojavu rocka. Pojavom konkurentskog časopisa, "New Musical Expressa" ("NME"), 1952. godine "MM" je promijenio svoju uređivačku politiku i počeo pratiti novije glazbene trendove.
Razdoblje 1970. – 1980..
Ovo je bilo zlatno doba "MM" kada se prodavalo po 250.000 primjeraka dnevno. 
1990..
Dok je Melody Maker nastavio većinu prostora posvećivati rock i indie glazbi, što je osobito činio Everett True koji je pokrivao rastuću grunge pozornicu u Seattleu, također je pokrivao dance glazbu, hip hop, post rock i electronicu. 

</doc>
<doc id="174120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174120" title="New Musical Express">
New Musical Express

New Musical Express (poznatiji je bio po kratici NME) je popularni britanski tjedni glazbeni časopis koji je počeo izlaziti 1952. godine.
"NME" je bio prvi britanski list koji je pokrenuo objavljivanje liste popularnosti (prodaje) singl ploča (14. studenog 1952.). Sedamdesete su bile zlatno doba "NME", jer je tada bio najbolje prodavani glazbeni časopis u Britaniji. Godine 2000. "NME" je spojen sa svojim konkurentom časopisom "Melody Maker".

</doc>
<doc id="174122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174122" title="Ian Gillan">
Ian Gillan

Ian Gillan (Hounslow, London, 19. kolovoza 1945.), britanski je glazbenik, pjevač i skladatelj, najpoznatiji kao pjevač i tekstopisac sastava Deep Purple. Tijekom svoje duge glazbene karijere, Gillan je između ostalog bio pjevač sastava Black Sabbath i glumio je Isusa Krista originalne snimke Andrewa Lloyda Webbera u rock operi 'Isus Krist Superstar'. Gillan se smatra jednim od najistaknutijih rock vokalista, koji je uveo u rock glazbu visoki intenzitet vokalne tehnike. Njegov rad u sastavu Deep Purple, posebno je prepoznatljiv po njegovim povremenim visokim i falseto izvedbama.
Životopis.
Rano doba.
Ian Gillan se rodio u Hounslowu, London, Engleska u obitelji škotskog podrijetla (otac mu je iz mjesta Govan, područje Glasgowa). On je pjevao u raznim plejadama i pojavljivao se pod različitim imenima tijekom ranih godina, kao na primjer; Garth Rockett, Jess Thunder, Jess Gillan i još pod mnogim drugim. 
Deep Purple.
Gillan je bio član britanskog rock sastava ' Episode Six'. Nakon što su ga na jednoj izvedbi sa sastavom vidjeli članovi Deep Purplea, Jon Lord i Ritchie Blackmore, kasnije su ga pozvali da dođe u Purple kako bi zamijenio Roda Evansa, koji je otišao iz sastava.
Gillan je bio član Deep Purplea od 1969. – 1973. i sudjelovao je na klasičnim Purpleovim albumima "In Rock", "Fireball", "Machine Head" i "Who Do We Think We Are". Tijekom godina mnogo puta je izvodio glas Isusa Krista, koji je originalno snimljen na albumu iz 1970. godine, "Jesus Christ Superstar". Također je dobio ponudu za veću ulogu u istoimenom filmu. Gillan je zahtijevao za svoju ulogu u filmu da osim njega budu plaćeni i ostali članovi sastava, jer se snimanje poklapalo s njihovom turnejom. Producent je to odbio, a Gillan je nastavio raditi sa sastavom.
Odlazak.
Gillan ostaje u sastavu do 1973. godine, kada zbog razmirica odlazi i posvećuje se svojoj solo glazbenoj karijeri. Ian Gillan je svojim snažnim i visokim glasom pridobio veliki broj slušatelja i obožavatelja rock glazbe. Nakon odlaska iz Deep Purpla, 1976. godine, snima svoj nastupni album "Child In Time". 1984. godine ponovo se vraća u Deep Purple.
Povratak.
Gillan se u Purple vratio početkom 1984. godine i s njima snimio povratnički album "Perfect Strangers". Tri godine kasnije 1987., snimaju album "The House of Blue Light" i nakon toga se nanovo razilaze. Međutim opet se okupljaju 1992. i snimaju svoj novi materijal pod nazivom "The Battle Rages On", koji izlazi u srpnju 1993. godine. Tijekom turneje koja je trajala tijekom 1993. godine, Ritchie Blackmore radi razmirica odlazi iz sastava. Ostatak članova u sastav poziva gitaristu Stevea Morsea, koji i nakon turneje ostaje zajedno s Gillanom u Purpleu do danas.

</doc>
<doc id="174125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174125" title="Filmografija Orsona Wellesa">
Filmografija Orsona Wellesa



</doc>
<doc id="174127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174127" title="Purple Passages">
Purple Passages

Purple Passages kompilacijski je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 1972. godine objavljuje diskografska kuća, 'Warner Bros. Records'.
Materijal na albumu sastoji se od njihovih najboljih hitova, objavljenih tijekom 1960-ih godina, poput klasika "Hush" i "Kentucky Woman". Ova kompilacija sadrži materijal objavljen samo za američko tržište u periodu 1968. – 1969. godine.

</doc>
<doc id="174128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174128" title="Budišin">
Budišin



</doc>
<doc id="174130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174130" title="24 Carat Purple">
24 Carat Purple

24 Carat Purple kompilacijski je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 1975. godine objavljuje diskografska kuća, 'Purple Records'. Ovo je njihov prvi album objavljen u vlastitoj izdavačkoj kući.

</doc>
<doc id="174131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174131" title="Poslovica">
Poslovica

Poslovica je sažeta izreka koja izriče životnu mudrost ili mudru misao, ponekad stilski naglašeno (bilo cinično ili duhovito), ili pak pjesnički u rimi. Poslovice postoje na svim jezicima i u svim kulturama, prve pisane nalaze se već u Bibliji među mudrosnim knjigama Starog zavjeta.
Hrvatske narodne poslovice.
Iz knjige Jurja Vicka Skarpe dva primjera:
Primjer 2..
Koliko je ta poslovica popularna govori činjenica da danas postoje brojne parafraze te poslovice (u šaljivom obliku):
Narodne poslovice drugih naroda.
Stara arapska poslovica kaže: 
Danas bi prigodna parafraza gornje poslovice mogla glasiti:

</doc>
<doc id="174132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174132" title="Poslovice">
Poslovice



</doc>
<doc id="174133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174133" title="Darovnica &quot;slavnog Dragoslava&quot;">
Darovnica &quot;slavnog Dragoslava&quot;



</doc>
<doc id="174142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174142" title="Shohopanaiti">
Shohopanaiti

Shohopanaiti (Cottonwood Bannock), jedna od pet po imenu poznatih bandi bandi Bannock Indijanaca iz južnog Idaha. Svoje ime dobivaju, vjerojatno prema lokalitetu, na kojem je raširena (ili je to svojevremeno bila) jedna vrste topole, latinski nazivana Populus deltoides, u engleskom jeziku zbog svog sjemenja nalik na pamuk, prozvana " 'cottonwood' ". 
Ovaj kraj mogao bi se nalaziti na području današnjeg okruga Bannock, koji po ovim Indijacima i nosi ime, i gdje se još i danas jedan planinsjki vrh naziva Cottonwood Peak. 

</doc>
<doc id="174148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174148" title="Imotski">
Imotski

Imotski je grad u južnoj Hrvatskoj, nedaleko granice s Bosnom i Hercegovinom. Administrativno pripada Splitsko-dalmatinskoj županiji. Središte je Imotske krajine.
Zemljopisni položaj.
Imotska krajina smjestila se iza planine Biokovo, u dalmatinskom zaleđu na granici Hercegovine (turske Dalmacije ili Bekije) s (mletačkom) Dalmacijom. Zauzima prostor od oko 600 km2. Sa sjeveroistoka je omeđena bosanskohercegovačkom granicom, s juga Makarskim primorjem, a sa sjeverozapada sinjsko-omiškim prostorom. Nalazi se na nadmorskoj visini od 260 metara (Imotsko polje) do 440 metara (grad Imotski). 
Grad Imotski ima dva bisera prirode: Crveno i Modro jezero. Modro jezero ljeti postaje kupalište. Uređenim serpentinama kupači se spuštaju sve do jezera i plaže, dok Crvenom jezeru zbog prestrmih litica koje ga okružuju nije moguće pristupiti. Prostor Imotske krajine možemo podijeliti u tri prirodne cjeline: krško područje uz obod polja, te prostrane krške površine i uvale na širem prostoru – Imotsko polje, kao veliko tektonsko ulegnuće, te planinski masiv Biokovo.
Klima i vegetacija.
Grad Imotski i Imotsko polje imaju izmijenjenu sredozemnu klimu, dok se Imotska krajina iznad 600 metara (Aržano, Kljenovac, Gornji Vinjani, Studenci itd.) nalazi u pojasu kontinentalne klime, ali je maritmni utjecaj još izražen pa je režim padalina submediteranski te zračenje mora i dalje ublažava temperature. Krajevi iznad 900 metara koji su rijetki na području Imotskog (planina Biokovo) imaju pretplaninsku i umjereno kontinentalnu klimu pa je i sami utjecaj jadranskog mora skoro zanemariv.
Imotski je ljeti jedan od najtoplijih gradova Hrvatske kada se najviše dnevne temperature mogu kretati i oko 40 °C. Najniža zabilježena temperatura u gradu Imotskom od početka službenih mjerenja je –12 °C. 
S druge strane, u obližnjem Posušju te dijelovima Imotske krajine iznad 600 metara temperature se ponekad spuste i ispod –20 °C. Tako je npr. u Posušju tijekom zime 1999. godine zabilježena temperatura od –24 °C, stoga u Posušju, Studencima i Aržanu ima malo ili nimalo mediteranskih zimzelenih stabala kao u samom Imotskom.
Specifičnost mikroklime grada Imotskog jest da su noćne i jutarnje temperature značajno više od onih u okolici (osim za vrijeme puhanja jače bure), prije svega radi pozicije samog grada. Upravo iz tog razloga, u Imotskom nema jutarnjeg mraza (slane) za razliku od Imotskog polja te naselja u polju.
Česti su vjetrovi bura, te manje izraženo jugo. 
Oborinski je ovaj kraj zbog orografije i reljefa jedan od najvlažnijih dijelova Dalmacije.
Od vegetacije ovdje rastu uglavnom šume hrasta medunca, bijelog graba te crnike.
Ima i čempresa, alepskog te dalmatinskog crnog bora.
Od raslinja prevladava submediteranska i makija – zimzelena šikara, a ima i dosta smilja.
Povijest.
Povijesno je Imotski središte starohrvatske župe Imote.
Turci su zauzeli Imotski 1493. a do 1498. godine u njihove ruke pali su utvrđeni gradovi: Proložac, Vrgorac, Zadvarje i sva veća mjesta ovih dviju krajina i Makarskog primorja. Dne 2. kolovoza 1717., na dan Gospe od Anđela, Imotski je oslobođen od turske vlasti.
Posada tvrđave i sve muslimanske obitelji što nisu htjele ostati pod mletačkom okupacijom, preko noći su pobjegli u Mostar, Trebinje i druga mjesta Hercegovine, a neke odselile čak u Banja Luku u Bosni. Više muslimanskih obitelji iselilo je u Vitinu, Ljubuški, Mostar i druga mjesta Hercegovine. Iseljavanje muslimana iz Imotske krajine počelo je za vrijeme Kandijskog rata, a završeno je mletačkom okupacijom 1717. godine. Svi muslimani koji su nakon mletačke okupacije ostali na svojim ognjištima, bili su pokršteni.
Po Požarevačkom miru, mletačkoj Dalmaciji je trebala pripasti cijela Imota/Imotsko polje, međutim prilikom utvrđivanja granica su Turci potplatili mletačkog mjernika, tako da je preko pola Imotskog polja ostalo u današnjoj BiH. Kraj oko Gruda, Posušja i Širokog Brijega tj. "Zagorje", Vir, Gradac, Grude, Kočerin, Drinovci, Tihaljina, Tursko Aržano, Turska Vinica, Turske Ričice, Turski Cvitića most, Tursko Posušje i Turska Gorica sačinjava Općinu Imotski, nazvano Bekija (tur. ostatak). vidi: Imotska bekija. 
U novijoj povijesti Imotski nije izravno bio poprište ratnih zbivanja, iako je dao mnoštvo dragovoljaca koji su branili hrvatsku domovinu, naročito u Domovinskom ratu.
Skupljači i zapisivači narodne lirike imotskog kraja.
Skupljači i zapisivači koji su zapisali usmenu narodnu liriku ovog kraja:
Gospodarstvo.
Gospodarstvo Imotske krajine već dugi niz godina nije proizvodno orijentirano, posebice nakon propasti velikih pogona u društvenom vlasništvu koji su zapošljavali velik broj stanovnika (npr. Trimot/Pionirka, Imostroj/Bratstvo, Agrokoka itd.) te se oslanja iskljućivo na privatni sektor uslužnih djelatnosti trgovine i ugostiteljstva, te u novije vrijeme i turističkih djelatnosti.
Značajan dio današnjeg posrnulog gospodarstva čine i građevinske firme i brojni obrti vezani za građevinsku struku, koji su svoj djelokrug rada proširili na daleko veće područje od same imotske krajine.
Od poljoprivrednih kultura važno je spomenuti uzgoj vinove loze, krumpira, 
paprika, smokava i maslina te proizvodnju pršuta.
Vinova loza kujundžuša je vodeća bijela sorta grožđa imotskog kraja.
Demografija.
Popis 2021..
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine grad Imotski ima 1452 stanovnika manje nego 2011. godine, ukupno 9312 stanovnika.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. grad Imotski ima 10 764 stanovnika, do čega je 96,78 % Hrvata, a 96,17 % stanovnika se izjasnilo pripadnicima rimokatoličke vjere.
Popis 2001..
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Imotski ima 10 213 stanovnika. Po narodnosti, 95,51 % čine Hrvati.
Ukupno 95,07 % Imoćana se izjasnilo kao pripadnici rimokatoličke vjere; 3,17 % se izjasnilo pripadnicima drugih vjera.
Popis 1991..
Narodnosni sastav stanovništva prijeratne općine Imotski:
Narodnosni sastav stanovništva naseljenog mjesta (grada) Imotskog:
Šport.
Športski klubovi Imotskog:
Športski turniri i druga natjecanja:

</doc>
<doc id="174150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174150" title="Ogopogo">
Ogopogo

Ogopogo je naziv za morsku neman za koju se pretpostavlja da živi u jezeru Okanagan u Kanadi. Kao i rođak mu - Nessie iz jezera Loch Ness u Škotskoj - Ogopogo je danas nerazriješeni misterij, iako kriptozoolozi traže načine kako bi mu uspjeli ući u trag.
Susreti s Ogopogom.
Još su Indijanci Okanakane vjerovali da u jezeru postoji čudovište, kojeg su zvali "N´ha-a-itk", a vjerovali su da živi u spilji uz otok Rattlesnake. Kada su kanuom prelazili jezero, nosili bi sa sobom psa ili pile, kako bi ga žrtvovali čudovištu i bez opasnosti proslijedili dalje. Prva bjelačka viđenja Ogopoga potječu još iz vremena kolonizacije područja od strane europskih doseljenika a najuvjerljiviji susret s njim doživjela je grupa ljudi 1926. godine prilikom odmora na Okanaganskoj plaži. Svi su izjavili da su vidjeli neobično biće u jezerskoj vodi. Čak je i Bobby Carter, tada urednik kanadskih novina Vancouver Sun, napisao: 
Prvi film koji je uspio koliko-toliko dokumentirati neman naziva se još i Folden Film, a snimio ga je, 1968. godine, Art Folden iz Chasea u Britanskoj Kolumbiji. Snimljen s brda iznad jezera, film prikazuje tamni objekt koji se lagano kreće ispod površine jezera blizu obale. Film je u međuvremenu pročišćen i povećan te se pokazalo da se na njemu uistinu nalazi nekakvo reptilsko morsko stvorenje dugačko nekih dvadesetak metara.
Godine 1975. izvjesni je Ed Fletcher s kćerkom Diane i suputnikom pratio motornim čamcem nekakvo neobično stvorenje i snimio pet fotografija.
Ogopogo je ponovo snimljen 1989. godine od strane prodavača automobila Kena Chaplina. Ken Chaplin i njegov otac Clem Chaplin su bili na jezeru i razgovarali o nemani kada su ugledali zmijoliko stvorenje kako pliva u jezeru. Životinja je viđena čak i kako udara repom te izaziva valove. Neki vjeruju da je životinja koju su Chaplinovi ugledali običan dabar, ali Ken i danas tvrdi da je tipičan dabar dugačak samo 1.2 metra, a zmijoliko stvorenje je bilo dugačko barem 4.6 metara. Par tjedana poslije Ken je došao na jezero s ocem i kćerkom te ponovo snimio stvorenje.
Britanski zoolog Dr. Karl Shuker sugerirao je da bi životinja mogla biti slična basilosaurusu, neki kažu da bi mogao spadati u kategoriju kečiga, a pretpostavlja se i da je Ogopogo plesiosaur, reptil iz ere Mezozoika, koji je sve do danas ostao zarobljen u jezeru Okanagan.
Potraga za Ogopogom.
Godine 1999. Bill Steciuk okupio je tim entuzijasta i istraživača (Len G. Melnyk, Neal Klose, Tara Lechasseur i Jay Sinclair) koji su imali zadatak naći misteriozno zmijoliko stvorenje. Ekspedicije su izvršene u kolovozu 2000. i 2001. godine dok je treća ekspedicija (zakazana za kolovoz 2003.) obustavljena zbog požara u Nacionalnom parku Okanagan. Uz vrhunsku opremu i mnogo truda ekspedicija na jezeru nije našla Ogopoga, ali nije bila ni potpuni promašaj. Nekoliko puta radar je uhvatio objekt nalik na morsku životinju duljine 15 metara kako se brzo kreće kroz jezero. Bill Steciuk najavio je da ne odustaje od lova na Ogopogo i da će u budućnosti organizirati nove ekspedicije.
Uz Steciuka i drugi su se odvažili tražiti misteriozno čudovište. Televizijska postaja History Channel je sa svojom ekipom sredinom 2008. godine organizirano krenula u potragu za tim misterioznim bićem. Ogopoga su tražili ronioci opremljeni termovizijskim kamerama, te su ga također probali snimiti i iz zraka. Akcija je trajala do 9. studenog 2008., ali na žalost Ogopogo nije pronađen.
Kulturni utjecaj.
1990. godine u Kanadi je izdana poštanska marka s Ogopogom.
Ogopogo je bio maskota i kodni naziv za Microsoftov Publisher 97.
2005. godine na Novom Zelandu je snimljen film inspiriran Ogopogom. Trebao je biti nazvan jednostavno "Ogopogo" ali su Aboridžini protestirali jer su smatrali da se korištenjem toga naziva ugrožava njihova religija. Film je tako završio s naslovom "Mee-Shee: Vodeni Div".
2006. godine garage rock sastav Curious Hands izdaje album naziva "Sea Monster". Jedna od pjesama na albumu zove se Ogopogo a na coveru se nalazi opis nepoznatog morskog čudovišta.
U Kanadi se ime Ogopogo koristilo za nazive brodova i kanua. Poznat je i sudski slučaj vezan uz to ime; sudski slučaj Horsley vs. MacLaren.
Opopogo je i ime nadjenuto nekolicini čudovišta u različitim RPG PC igrama.

</doc>
<doc id="174153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174153" title="Goats Head Soup">
Goats Head Soup

Goats Head Soup je album The Rolling Stonesa izdan 1973. Album je dospio na prvo mjesto britanske i američke top-liste, ali je vjerojatno najpoznatiji po pjesmi "Angie", jednom od najvećih hitova The Rolling Stonesa.

</doc>
<doc id="174155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174155" title="Prvački trofej 1992. (hokej na travi)">
Prvački trofej 1992. (hokej na travi)

14. Prvački trofej se održao 1992. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 20. do 28. veljače 1992.
Utakmice su se igrale na National Hockey Stadiumu u Karachiju u Pakistanu.
Sudionici.
Sudjelovali su domaćin Pakistan, branitelj naslova Njemačka, Australija, Nizozemska, Uj. Kraljevstvo i po prvi put Francuska.
Nizozemska.
 [ 1.] Frank Leistra (vr) [ 9.] Gijs Weterings
 [ 2.] Marinus Moolenbergh [10.] Stephan Veen 
 [ 3.] Leo Klein Gebbink [11.] Floris Jan Bovelander 
 [ 4.] Maurits Crucq [12.] Robbert Delissen 
 [ 5.] Bastiaan Poortenaar [13.] Bart Looije (vr) 
 [ 6.] Wouter van Pelt [14.] Tom van 't Hek 
 [ 7.] Marc Delissen (kapetan) [15.] Erik Parlevliet 
 [ 8.] Jacques Brinkman [16.] Taco van den Honert
 Trener: Hans Jorritsma
 Menedžer: Bob Jan Hillen
 Liječnik: Piet Bon
 Fizioterapeuti: Rens Reysenbach i Ron Massing
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Prvi i drugi na ljestvici su doigravali za zlatno odličje, treći i četvrti za brončano odličje, a peti i šesti na ljestvici za 5. i 6. mjesto.
Rezultati.
Prvi dio.
 Pakistan - Uj. Kraljevstvo 1:0&lt;br&gt;
 Australija - Njemačka 2:1&lt;br&gt;
 Nizozemska - Francuska 4:0
 Njemačka - Uj. Kraljevstvo 3:2&lt;br&gt;
 Nizozemska - Australija 3:6&lt;br&gt;
 Pakistan - Francuska 6:0
 Nizozemska - Pakistan 1:0&lt;br&gt;
 Australija - Uj. Kraljevstvo 4:1&lt;br&gt;
 Njemačka - Francuska 3:1
 Njemačka - Nizozemska 2:0&lt;br&gt;
 Pakistan - Australija 2:0&lt;br&gt;
 Uj. Kraljevstvo - Francuska 5:2
 Australija - Francuska 9:1&lt;br&gt;
 Nizozemska - Uj. Kraljevstvo 4:1&lt;br&gt;
 Pakistan - Njemačka 3:4 
Ljestvica nakon faze u skupini: 
Doigravanje.
Susreti su se igrali 28. veljače 2008.
 Uj. Kraljevstvo - Francuska 3:0
 Pakistan - Nizozemska 2:1
 Njemačka - Australija 4:0

</doc>
<doc id="174156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174156" title="It's Only Rock 'n' Roll">
It's Only Rock 'n' Roll

It's Only Rock 'n' Roll je 11. album grupe The Rolling Stones. To je posljednji album za gitarista Micka Taylora, koji zbog ovisnosti o heroinu napušta grupu. Njega će zamijeniti Ron Wood, koji gostuje na pjesmi "It's Only Rock 'n' Roll".

</doc>
<doc id="174158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174158" title="Samarica">
Samarica

Samarica (eng. "derrick") je jednostavna dizalica za prekrcaj brodskoga tereta. Samarica se sastoji od kose čelične ili drvene motke (samarica u užem smislu, kadšto grana samarice) kojoj se kraj oslanja na svestrano okretljiv zglob postavljen na jarbolu ili palubi, dok joj je gornji kraj u željenom položaju pridržan užetima s koloturjem (klobučnica). Teret se podiže užetom preko kolotura pri vrhu grane i vitlom. Pri prekrcaju brodskoga tereta samarice obično rade u parovima (udvojene samarice), pri čem je jedna postavljena iznad brodskoga skladišta a druga iznad obale. Kada su izvan uporabe, spuštaju se u vodoravan položaj i pričvršćuju u posebne ležajeve na palubi, ili se dižu u uspravan položaj u ležajeve na jarbolima. Na suvremenim brodovima sve češće se zamjenjuje drugim vrstama dizalica.
Samarica je po svojoj izvedbi jednostavna, što je bilo uzrokom njene rane upotrebe, a svoj procvat je doživjela sredinom 20. stoljeća upotrebom na brodovima, i to najčešće u obliku udvojenih samarica. Samarica se sastoji od nosača samarice (na brodu je to najčešće jarbol) i grane samarice koja nosi teret. Jako uže drži granu ovješenu o nosač, a drugo uže preko koloturnika smještenog pri vrhu grane diže teret. U prapočecima, grana je bila nepomična, samo je visila iznad područja pretovara, a teret se podizao ručnim vitlom ili snagom ljudi i životinja, a istim načinom se i teret pomicao lijevo-desno. Napredak u razvoju samarica je došao s izvedbom s granom koja se mogla zakretati. Time se olakšao pretovar tereta. Sljedeća stavka je bila uvođenje bočnih konopa za zakretanje koji se nazivaju brkovi. U posljednjem koraku razvoja samarica, sva vitla su dobila elektromotore što je znatno ubrzalo i olakšalo rad. Danas su samarice velikim dijelom izbačene iz upotrebe razvojem bržih i jednostavnijih izvedbi dizalica. Svoju primjenu imaju još uvijek kao dizalice za teške terete, iako su i ovdje sve manje u upotrebi.
Jarbolna dizalica.
Jarbolna dizalica, jarbolni granik ili derik (prema Thomasu Derricku) ima okomiti jarbol i najčešće pri dnu jarbola oslonjen dohvatnik koji može mijenjati nagib kao kod okretnih dizalica. Upotrebljavaju se najviše za montažne radove za nosivosti i do 500 tona, a mogu se ugraditi i na mjestima neprikladnima za druge vrste dizalica, kao što su krovovi ili zidovi zgrada i slično. 
Jarbolne dizalice se najčešće koriste za građevinske i montažne radove. Njihova je nosivost najčešće od 2 do 25 tona, a najveći je doseg od 10 do 50 metara. S obzirom na mogućnost zakretanja razlikuju se jarbolne dizalice s krutim zategama i jarbolne dizalice s užetnim zategama. 
Okomiti okretni stup jarbolne dizalice s krutim zategama drže dvije kose zatege koje su preko ležaja pričvršćene na gornji dio dizalice. Te zatege ograničuju zakretanje dohvatnika na oko 280°. Ležaj dohvatnika nalazi se na donjem dijelu okretnog stupa. U mrtvom kutu zakretanja smješteni su mehanizmi za dizanje tereta, okretanje i uvlačenje dohvatnika. 
Okomiti okretni stup jarbolne dizalice s užetnim zategama pridržava više jednoliko raspoređenih čeličnih užeta, koja su nategnuta između okretnog ležaja na vrhu stupa i usidrenja na zemlji. Dohvatnik tih dizalica, ako nije predugačak, može se zakretati za 360° ispod razapetih čeličnih užeta, a ako je previše dug, samo između dva susjedna užeta.
Posebne su vrste jarbolnih dizalica vozeće jarbolne dizalice i palubne jarbolne dizalice na plovilima (samarice), koji služe za pretovar komadne robe u lukama bez prikladnih pretovarnih uređaja.

</doc>
<doc id="174160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174160" title="Black and Blue">
Black and Blue

Black and Blue je album sastava The Rolling Stones izdan 1976. To je prvi album na kojem sudjeluje Ron Wood, zamjena za Micka Taylora.

</doc>
<doc id="174162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174162" title="Powerhouse (album Deep Purplea)">
Powerhouse (album Deep Purplea)

Powerhouse kompilacijski je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 1977. godine objavljuje diskografska kuća, 'EMI'.
Album sadrži kolekciju prethodno neobjavljenih uživo i studijskih snimki, od Purpleove klasične postave MK II.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Blackmore/Gillan/Glover/Lord/Paice, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="174163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174163" title="Basilosaurus">
Basilosaurus

Basilosaurus ("Kralj guštera") je rod prapovijesnih životinja iz reda kitova koja je živjela na Zemlji prije 34 do 40 milijuna godina u Eocenu. Njegovi fosilizirani ostaci su prvi puta otkriveni u Louisiani (Sjedinjene Države). U početku se vjerovalo da je otkrivena nova vrsta morskog čudovišta. Fosili su također nađeni u Egiptu i Pakistanu. "Basilosaurus" je bio dugačak 18 metara i pretpostavlja se da je bio najveća životinja u svoje vrijeme. Svojim suvišnim udovima je i dan danas predmet interesa za paleontologe.

</doc>
<doc id="174164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174164" title="Popis nogometnih klubova">
Popis nogometnih klubova



</doc>
<doc id="174167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174167" title="When We Rock, We Rock, and When We Roll, We Roll">
When We Rock, We Rock, and When We Roll, We Roll

When We Rock, We Rock, and When We Roll, We Roll kompilacijski je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 1978. godine objavljuje diskografska kuća, 'Warner Bros. Records'.
Kompilacija se sastoji od njihovih najboljih skladbi do 1974. godine, poput njihovih klasičnih uspješnica "Hush", "Kentucky Woman" i "Smoke on the Water".
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Blackmore/Gillan/Glover/Lord/Paice, osim gdje je rugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="174168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174168" title="Emil Ćić">
Emil Ćić



</doc>
<doc id="174171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174171" title="The Mark II Purple Singles">
The Mark II Purple Singles

The Mark II Purple Singles kompilacijski je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 1979. godine objavljuje diskografska kuća, 'Purple Records'.
Kompilacija sadrži snimljene skladbe u razdoblju od 1969. do 1972. godine, a također je dostupna i Purpleova inačica na vinilnom izdanju.

</doc>
<doc id="174172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174172" title="Emil Čić">
Emil Čić

Emil Čić (Zagreb, 27. travnja 1958.), hrvatski je muzikolog, publicist, skladatelj, glazbeni kritičar, esejist, nakladnik, slobodni umjetnik i prevoditelj.
Životopis.
Emil Čić rodio se u Zagrebu 1958. godine. Pohađao je srednju glazbenu školu u Zagrebu. Muzikologiju je upisao na Muzičkoj akademiji u Zagrebu. Studij glazbe je imao u Austriji, u Beču. Studirao je kompoziciju, dirigiranje i orkestraciju.
Poslijediplomski studij iz područja religioznih znanosti je pohađao na Filozofsko-teološkome fakultetu Družbe Isusove u Zagrebu, Hrvatski studiji . Na istom je u svibnju 2006. godine magistrirao humanističke i teološke znanosti na temu "Religijski aspekti u književnosti Antuna Gustava Matoša".
Za vrijeme studija u Austriji počeo se baviti glazbenom kritikom. U tom je razdoblju pisao članke iz područja kulture za listove "Vjesnik", "Studio" i "Danas".
Povratkom u Hrvatsku zaposlio se u prosvjeti. U istom razdoblju pisao je članke iz glazbe, kulture, religije te politike i geopolitike. Pisao je za "Glasnik HDZ-a", "Hrvatski vojnik", "Velebit", "Narod", "Hrvatsko slovo", "Fokus", "Crkvu u svijetu", "Državnost", hrv. književnu reviju "Marulić", "Maticu" (glasilo HMI), "Večernji list".
Utemeljio je, 1992. godine, Hrvatsko muzikološko društvo, zajedno sa Stanislavom Tuksarom, Jerkom Bezićem i inim muzikolozima.
Bio je urednikom dvojezičnoga zbornika "Hrvatsko-irske kulturne veze: konfederacija srca: zbornik izabranih djela = Croatian-Irish cultural links: a confederation of heart: collection of selected works", 1-3, 2007. – 2010.
Od travnja 2011. godine članom je udruge Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti u dijaspori (ne treba je zamijeniti s nacionalnom akademijom poput HAZU), Basel, Švicarska, gdje je imenovan Predstojnikom razreda za umjetnosti HAZUD-a.

</doc>
<doc id="174174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174174" title="Prvački trofej 1993. (hokej na travi)">
Prvački trofej 1993. (hokej na travi)

15. Prvački trofej se održao 1993. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 3. do 11. srpnja 1993.
Utakmice su se igrale na stadionu Tun Razak u Kuala Lumpuru u Maleziji.
Sudionici.
Sudjelovali su domaćin Malezija, branitelj naslova Njemačka, Pakistan, Australija, Nizozemska i Španjolska.
Nizozemska.
 [ 1.] Bart Looije (vr) [ 9.] Walter Drenth 
 [ 2.] Gregory van Hout [10.] Stephan Veen
 [ 3.] Dave Smolenaars [11.] Bastiaan van Ede
 [ 4.] Leo Klein Gebbink [12.] Koen Pijpers
 [ 5.] Erik Jazet [13.] Richard Lemaire (vr) 
 [ 6.] Wouter van Pelt [14.] Piet-Hein Geeris 
 [ 7.] Marc Delissen (kapetan) [15.] Remco van Wijk 
 [ 8.] Jacques Brinkman [16.] Taco van den Honert 
 Trener: Roelant Oltmans
 Menedžer: Koos Formsma
 Liječnik: Rob Feenstra
 Fizioterapeut: Maarten van Dunné
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Prvi i drugi na ljestvici su doigravali za zlatno odličje, treći i četvrti za brončano odličje, a peti i šesti na ljestvici za 5. i 6. mjesto.
Rezultati.
Prvi dio.
 * Malezija - Nizozemska 1:2
 * Njemačka - Španjolska 2:0
 * Australija - Pakistan 2:1
 * Malezija - Španjolska 2:1
 * Njemačka - Pakistan 3:2
 * Nizozemska - Australija 1:0
 * Španjolska - Australija 1:5
 * Njemačka - Malezija 4:1
 * Nizozemska - Pakistan 1:3
 * Malezija - Pakistan 2:2
 * Nizozemska - Španjolska 2:0
 * Australija - Njemačka 1:3
 * Pakistan - Španjolska 2:0
 * Malezija - Australija 2:4
 * Nizozemska - Njemačka 2:3 
Poredak nakon prvog dijela.
 1. Njemačka 5 5 0 0 (15: 6) 10
 2. Australija 5 3 0 2 (12: 8) 6
 3. Nizozemska 5 3 0 2 ( 8: 7) 6
 4. Pakistan 5 2 1 2 (10: 8) 5
 5. Malezija 5 1 1 3 ( 8:13) 3
 6. Španjolska 5 0 0 5 ( 2:13) 0
Doigravanje.
Susreti su se igrali 11. srpnja 1993.
 Španjolska - Malezija 5:3
 Nizozemska - Pakistan 6:2
 Australija - Njemačka 4:0

</doc>
<doc id="174177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174177" title="Pokolj u Kraljevčanima">
Pokolj u Kraljevčanima



</doc>
<doc id="174178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174178" title="Pokolj u Baćinu">
Pokolj u Baćinu



</doc>
<doc id="174179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174179" title="Pokolj u Širokoj Kuli">
Pokolj u Širokoj Kuli



</doc>
<doc id="174180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174180" title="Masakr u Škabrnji">
Masakr u Škabrnji



</doc>
<doc id="174181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174181" title="Pokolj u Škabrnji">
Pokolj u Škabrnji



</doc>
<doc id="174182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174182" title="Rolling Stone">
Rolling Stone

Rolling Stone je američki časopis posvećen u prvom redu glazbi, politici, i fenomenima popularne kulture.
Časopis je počeo izlaziti 1967. u San Franciscu, isprva kao dvotjednik, u doba kad je San Francisco bio sjedište kontrakulture (hippie kulture). Vrlo brzo postao je najutjecajniji američki glazbeni časopis. Kritike i osvrti, koje je objavljivao "Rolling Stone", stvarali su ili rušili karijere mnogih glazbenika. Rolling Stone od listopada 2013. izlazi i za hrvatsko tržište.
Povijest magazina.
Časopis je osnovao Jann Wenner, koji je i danas vlasnik i izdavač (s kapitalom od navodno svega posuđenih 7500 $) uz pomoć glazbenog kritičara Ralpha J. Gleasona. Časopis se ubrzo odvojio od brojnih tadašnjih underground novina sličnog karaktera i tadašnjeg gonzo novinarstva u svijetu glazbe i pop kulture, svojom ozbiljnošću i kvalitetom tekstova.
Gonzo novinarstvo je favoriziralo subjektivni stil ispred objektivne suštine, uz učestalu uporabu sarkazma, humora, psovki i stilskih pretjerivanja.
Časopis su proslavili njegovi serijali, između ostalog i veliki o Patty Hearst, bogatoj američkoj nasljednici i "lažnoj žrtvi" otmice, ona je istovremeno bila i članica subverzivne političke grupe ("Symbionese Liberation Army") koja ju je otela i tražila novac za puštanje na slobodu. U svakom slučaju otmica Patty Hearst, bio je veliki medijski događaj u SAD-u sedamdesetih godina, a ekskluzivni serijal donio je časopisu "Rolling Stone", mnoge čitatelje i povećao utjecaj u društvu.

</doc>
<doc id="174187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174187" title="Glavoč bjelčić">
Glavoč bjelčić

Glavoč bjelčić (lat. "Gobius bucchichi") je riba iz brojne porodice glavoča. Naziva se još i Bučićev glavoč/glamac po poznatom prirodoslovcu Grguru Bučiću. Dosta je brojan na našoj obali, nalazimo ga u samom plićaku, na dubinama do 5 m, a može ga se naći i u malim lokvama. Duguljastog je tijela. Bjelkaste je ili svijetlosmeđe boje, s malo tamnijim smeđim malim mrljama. Preko očiju ima tamnosmeđu crtu, a ista je vidljiva isprekidana bočno. Naraste do 10 cm a hrani se manjim organizmima koje može uhvatiti, te algama. Često se drži u kućnim morskim akvarijima. 
Zanimljivost.
Bjelčić je razvio poseban način obrane od grabežljivaca. Kada se osjeti ugroženim, on se ne skriva u rupe kao mnoge druge riblje vrste već zaštitu traži među žarnim nitima smeđe vlasulje (Anemonia sulcata), gdje siguran čeka dok opasnost prođe.
Rasprostranjenost.
Glavoč bjelčić živi u Mediteranu, te u malenom dijelu Atlantika, uz južni dio Portugala.

</doc>
<doc id="174188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174188" title="Gobius bucchichi">
Gobius bucchichi



</doc>
<doc id="174190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174190" title="The Anthology (Deep Purple)">
The Anthology (Deep Purple)

The Anthology kompilacijski je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 1985. godine objavljuje diskografska kuća, 'Harvest Records'.
Kompilacija sadrži skladbe koje su izvodile postave MK I (1968. – 1969.), MK II (1970. – 1973.), MK III (1974. – 1975.) MK IV (1975.). To je dvostruki vinilin album s nekoliko prethodno (na vrijeme) neobjavljenih skladbi i miksova. Ovo izdanje nikad nije bilo dostupno na CD-u. Verzija objavljenog materijal iz 1991. godine, sadrži materijal od samo prethodno izdanih skladbi.
Izvođači.
Mk I
Mk II
Mk III
Mk IV

</doc>
<doc id="174195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174195" title="Some Girls">
Some Girls

Some Girls je album grupe The Rolling Stones izdan 1978. To je najprodavaniji album Stonesa u SAD-u, s preko 6 milijuna prodanih primjeraka i smatra se jednim od vrhunaca njihove karijere. Na albumu se nalazi jedan od najvećih hitova grupe, pjesma "Miss You"

</doc>
<doc id="174197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174197" title="Champikle">
Champikle

Champikle, jedna od bandi Yamel Indijanaca (Gatschet, 1877.), porodica kalapooian, koja je obitavala u šumovitom području na La Creole Creeku (Rickreall Creek, Dallas Creek), pritoci Willamette u sjevernom Oregonu. Ovaj kraj nalazi se na području današnjeg okruga Polk blizu današnjeg Dallasa, a dijelili su ga s Chinchal Indijancima, susjednom Yamel bandom. U ovom kraju bijelci 1845. osnivaju Dallas, a za potrebe pilane i industrije Dallasa koriste se šume La Creolle Creeka. Na obalama rijeke Indijanci su kopali camas-korijenje, a danas se tu nalazi Delbert Hunter Arboretum i botanički vrt.

</doc>
<doc id="174199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174199" title="Filmografija Ingrid Bergman">
Filmografija Ingrid Bergman



</doc>
<doc id="174201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174201" title="PČ-171 Biokovo">
PČ-171 Biokovo



</doc>
<doc id="174202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174202" title="PČ-176 Mukos">
PČ-176 Mukos



</doc>
<doc id="174203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174203" title="PČ-180 Cer">
PČ-180 Cer



</doc>
<doc id="174204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174204" title="PČ-181 Durmitor">
PČ-181 Durmitor



</doc>
<doc id="174205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174205" title="Bitka kod Drača (1018.)">
Bitka kod Drača (1018.)

Bitka kod Drača je bitka koja se odigrala u veljači 1018. godine kod Drača u današnjoj Albaniji. Ova bitka je dio Bugarsko-bizantskih ratova. Bitka se dogodila nakon što je bugarski car Ivan Vladislav htio uspostaviti svoju vlast na jugoistočnoj obali Jadrana. Ivan Vladislav je opkolio Drač, ali je poginuo kada su branitelji Drača uzvratili. Rezultat je bio pobjeda Bizanta. Nakon ove bitke Bugarska postaje bizantska provincija.

</doc>
<doc id="174206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174206" title="Društvena stratifikacija">
Društvena stratifikacija

Društvena (socijalna) stratifikacija se definira kao struktuirana, stabilna i trajna nejednakost skupina u društvu, koje su hijerarhijski poredane u slojeve. Postoje četiri sustava stratifikacije kroz povijest: ropstvo, kaste, staleži i klase
Obilježja.
U svim ljudskim društvima postoji neka vrsta društvene nejednakosti. Nejednakost među slojevima sastoji se od nekoliko komponenata: materijalnom bogatstvu, prestižu i moći.
Teorije stratifikacije.
Funkcionalistička teorija.
Funkcionalisti smatraju da je stratifikacija potrebna i poželjna u društvu kako bi najvažnije položaje u društvu popunili najsposobniji pojedinci. Oni polaze od pretpostavke da dijelovi društva koriste integralnu cjelinu i tvrde kako je određeni stupanj reda i stabilnosti bitan da bi društveni sistemi funkcionirali. Dakle, ako su najvažniji položaji u društvu ujedno i najnagrađivaniji, ljudi će se više školovati i preuzimati odgovornije položaje. Oni se bave funkcioniranjem društvene stratifikacije, njezinim doprinosom održavanju i dobrobiti društva. Funkcionalisti smatraju da upravo ta nejednakost nagrada motivacija ljudima. Na temelju svoga rada, ljudi dobivaju nagradu, što dodatno potiče natjecanje i konkurenciju. 
Problem funkcionalističke teorije je u tome što se postavlja pitanje je li ta nagrada opravdano i zasluženo dobivena. Može li se odrediti koji je društveni položaj važniji od drugih, npr. zašto je sveučilišni profesor važniji od poštara. Također, funkcionalisti smatraju da će pojedinac svojim ambicijama i talentom postići položaj, a tu se pojavljuje problem jer nemaju svi iste predispozicije za školovanje.
Marksistička teorija.
Za razliku od funkcionalista, koji stratifikaciju smatraju uvjetom za opstanak društva, marksisti smatraju stratifikaciju kao izvor suprotstavljenosti interesa različitih grupa. Začetnik takvog gledišta je Karl Marx. Marx je društvene klase odredio kao grupe ljudi koji imaju zajedički odnos prema sredstvima za proizvodnju. Marx kao glavni kriterij stratifikacije navodi ekonomsko vlasništvo, tj. vlasništvo nad sredstvima za proizvodnju. On razlikuje dvije osnovne klase: kapitaliste (koji su vlasnici sredstava za proizvodnju) i proletere (ili radničku klasu). Marx tvrdi kako su te dvije klase u stalnom sukobu zbog toga što kapitalisti izrabljuju proleterijat. On smatra da radnici tijekom dana proizvedu puno više nego što nadnicom (plaćom) dobiju zauzvrat. Dakle, ne postoji poštena razmjena vrijednosti nadnice i vrijednosti radne snage, već kapitalist (s obzirom na to da je vlasnik sredstava za proizvodnju) dobiva profit tako što prisvaja dio vrijednosti radne snage bez naknade. Marx je smatrao da ta klasna borba postoji čitavu ljudsku povijest i da je ona pokretač društva.
Razvoj kapitalizma uzrokuje sve veću koncentraciju kapitala, pa time i sve veću koncentraciju radne snage, povećava se interakcija među radnicima i oni se sve više povezuju u borbi protiv izrabljivanja. Sa sve većom koncentracijom radnici razvijaju klasnu svijest o svojem položaju. Kao vrhunac Marx je naveo proletersku revoluciju kao jedini način prelaska iz kapitalističkog u socijalističko društvo. Marx ovdje iznosi tek jednu dimenziju klasne različitosti (ekonomsku), što je nadopunio Max Weber s još dvije dimenzije- socijalnom i političkom.
Kritike na ovu teoriju su mnogobrojne. Kritičari tvrde da borbu među klasama mogu uzrokovati i drugi čimbenici (religijski, etnički, rasni itd.). Marxova teorija dobiva veliki udarac tijekom socijalističkih revolucija u 20. stoljeću. Slijedeći Marxovo učenje, u zemljama u kojima je došlo do socijalističkih revolucija, ukida se (barem djelomično) privatno vlasništvo nad sredstvima za proizvodnju, ali stupanj nejednakosti je i dalje ostao velik.
Weberovo gledište.
Max Weber je razradio i proširio Marxovu teoriju. Marksisti smatraju da je osnovni kriterij društvene moći privatno vlasništvo i ekonomski resursi, dok Weber uvodi još dvije dimenzije- socijalnu i političku. On ne vidi razlog zbog kojega bi ljudi morali razviti zajednički identitet. Nezadovoljni pojedinac može reagirati na niz načina kako bi zbacio kapitalizam. Status, a ne klasa formira društvene skupine iz zajedničkih interesa i identiteta te jednaka klasna situacija ne pripada istoj statusnoj skupini. Ona se sastoji od pojedinaca koji imaju slične društvene časti.
Weber razlikuje tri dimenzije stratifikacije:
Ove tri dimenzije stratifikacije su međusobno nezavisne (lopov može imati veliko bogatstvo, ali ne mora imati moć ili ugled), ali se isprepliću, jer npr. tko ima moć, iskoristit će to u stjecanju bogatstva i ugleda.
Weberova teorija je pogodna za proučavanje nejednakosti socijalističkih društava u kojima ne postoji stratifikacija temeljena na privatnom vlasništvu (jer je ukinuto), nego se temelji na prestižu i moći.
Klase u kapitalističkom društvu.
Većina sociologa dijeli 3 glavne klase:
Klasna nejednakost rezultat je nejednakosti u ugledu nekog zanimanja određenoj prema nagradi za to zanimanje. U radničkoj klasi nagrađivanje je povezano prema kvalificiranosti. Sociolozi primjećuju razlike u plaćama, sigurnosti zarade i zaposlenja, benificija i samoj kvaliteti života na strani "bijelih ovratnika". U radničkoj klasi postoji klasni identitet i interesi tvoreći osebujne supkulture, prihvaćaju život kakav jest, dok srednja klasa upravlja svojom sudbinom i ambicijom želi popraviti svoj položaj te ističe svoja postignuća i strategiju. Ona vidi društvo kao ljestvicu po kojoj se moguće uspinjati, dakle u klasi se rađamo, ali ju možemo promijeniti.
Zaključak.
Funkcionalistička stajališta pružaju podršku i opravdanje društvenoj nejednakosti, smatraju da su red i stabilnost dobri za društvo, te da sustav nagrađivanja potiče rast konkurencije. Marksisti se zalažu za fundamentalne društvene promjene u suvremenim društvima. Društvena stratifikacija je pojava koja prati ljudsko društvo od samih početaka. Kroz povijest postoje pokušaji promjene društva, borbe za jednakost i prava. Jednakost u društvu je vrlo teška, stratifikacija i podjela društva je sastavni dio života, današnji primjer za ravnopravnost i usklađenost je demokracija, no često su prava iskrivljena i nedostupna ljudima svih položaja na korist vladajućeg sloja društva. Stratifikacija utječe na mnoge čimbenike u životu ljudi, kao što su: životne šanse, status, zanimanje, intimni život itd.

</doc>
<doc id="174210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174210" title="Emotional Rescue">
Emotional Rescue

Emotional Rescue je album grupe The Rolling Stones izdan 1980. Komercijalno je bio veoma uspješan, 1. mjesto na top-listama SAD-a i UK-a, ali kvalitetom nije ponovio uspjeh prošlog albuma. 

</doc>
<doc id="174213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174213" title="Dirty Work">
Dirty Work

Dirty Work je album The Rolling Stonesa izdan 1986. Smatra se najslabijim albumom njihove cjelokupne karijere. Razlog tomu su bile svađe između Jaggera i Richardsa, zbog čega se na albumu nalaze samo 3 pjesme tandema Jagger/Richards, što je najmanji broj još od albuma Out of Our Heads. Na albumu se kao gosti pojavljuju Tom Waits, Jimmy Page, Patti Scialfa i Bobby Womack. Dirty Work je prvi album Stonesa na kojem 
Richards pjeva dvije pjesme kao glavni vokal - "Too Rude" i "Sleep Tonight".

</doc>
<doc id="174214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174214" title="EOP-zemljišna knjiga">
EOP-zemljišna knjiga

EOP-zemljišna knjiga u hrvatskom zemljišnoknjižnom sustavu označava evidenciju vođenu elektroničkom obradom podataka o pravnom stanju nekretnina mjerodavnom za pravni promet, a sastoji se od katastarskih podataka o obliku, površini i izgrađenosti zemljišta, te podataka zemljišnoknjižnoga suda o pravnom stanju zemljišta pohranjenih u bazu zemljišnih podataka. Baza zemljišnih podataka nastaje objedinjavanjem kompujutoriziranih podataka iz EOP katastra nekretnina i EOP-zemljišne knjige, na jedinstvenom mjestu i na razini cijele Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="174215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174215" title="EOP zemljišna knjiga">
EOP zemljišna knjiga



</doc>
<doc id="174216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174216" title="Filmografija Charlesa Chaplina">
Filmografija Charlesa Chaplina



</doc>
<doc id="174218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174218" title="Pau d'Arco Indijanci">
Pau d'Arco Indijanci

Pau d'Arco Indijanci // jedna od skupina Kayapo Indijanaca koja je u 19. stoljeću živjela u području rijeke Araguaia u Brazilu. Naziv Irã-Amráire (Iran-Anráire, Ira-Amaire, Irãamráyre, Ira-amranhre, Irã'ãmranh-re) /= "os que passeiam nas planícies", ili oni koji lutaju ravnicama,/ ne spominje se u Priručniku "Handbook of South American Indians" (1959), nego su opisani kao Pau d'Arco. 
Do nastanka skupine dolazi u 19. stoljeću odvajanjem jedne grupe Kayapoa od Apinayé Indijanaca. Na rijeci Pau d'Arco Kayapo su se podijelili na nekoliko skupina, a ovi što su ostali uz nju postat će poznati kao Irã-Amráire ili Pau d'Arco. Od izvornih 3.000 do 1946. preostat će ih svega 6. Ostale dvije skupine koje su se odselile s Araguaie su preživjele a poznati su kao Gorotire (porijeklom od Goroti Kumrenhtx) i Xikrin (porijeklom od Porekru).
Njihove lokalne skupine ili sela bila su Kren-re, Nhangagakrin, Kuben Ken Kam, Me Mranh i Mejôt´yr. 

</doc>
<doc id="174225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174225" title="Pau d'Arco">
Pau d'Arco



</doc>
<doc id="174230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174230" title="Pop Express">
Pop Express

Pop Express bio je specijalizirani časopis posvećen pop glazbi koji je izlazio u Zagrebu tijekom sedamdesetih godina prošlog stoljeća. 
Povijest časopisa.
Prvi broj "Pop Expressa", izašao je 10. veljače 1969. godine, a izdavao ga je Centar za kulturnu djelatnost omladine, Zagreb. "Pop Express" je bio dvotjednik (izlazio je svakog drugog ponedjeljka u mjesecu) po uzoru na slične novine, poput američkog Rolling Stone, koji je počeo izlaziti svega dvije godine ranije (1967.). Teme ovog časopisa bile su vijesti iz svijeta pop i rock glazbe, a to je onda značilo napisati neki osvrt o najnovijim uradcima Jimija Hendrixa, Beatlesa, ali isto tako o osječkoj grupi Dinamiti ili šibenskoj grupi Mi. Kao i objaviti da će Al Bano (tada slavni talijanski pjevač) uskoro gostovati u Zagrebu. List je objavljivao (po uzoru na slične britanske i američke novine) svoju "top ljestvicu", ali je objavljivao i "solidnu poeziju" (na zadnjoj stranici). Imao je vrlo dobru i aktualnu grafičku obradu, kao i solidnu fotografiju (crno-bijelu).

</doc>
<doc id="174232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174232" title="2. HNL 1992.">
2. HNL 1992.

Druga hrvatska nogometna liga 1992. bila je prva sezone Druge HNL. Trebala je biti podijeljena na četiri skupine: Jug, Sjever, Istok i Zapad, no zbog neposredne ratne opasnosti klubovi iz skupine Istok nisu se mogli natjecati. U Prvu HNL su se kvalificirali Radnik, Pazinka, Segesta i Belišće. Budući da se liga iduće godine proširila, nitko nije ispao.
Natjecateljski sustav.
24 momčadi je bilo svrstano u 4 zemljopisno podijeljene skupine (“Jug“ 8 momčadi, “Zapad“ 4 momčadi, “Sjever“ 7 momčadi i “Istok“ 5 momčadi). Poredak u skupinama “Jug“ i „Sjever“ odredio se nakon igranja po dvokružnom natjecateljskom sustavu, a u skupini “Zapad“ po četverokružnom natjecateljskom sustavu. Pobjednik skupine postala je momčad s najviše osvojenih bodova. Pobjednici skupina plasirali su se u poluzavršnicu. Prvak 2. HNL 1992. postala je momčad koja je bila najuspješnija u doigravanju.
Prvaci.
Nogometni klub Radnik (Velika Gorica): Dražen Knapić, Nino Sablić, Igor Terseglav, Katić, Hrvoje Biščan, Zoran Tomčić, Damir Dittrich, Dubravko Hrkovac, Krešimir Marušić, Damir Cvetko, Dalibor Župetić, Branko Sambolić, Dinko Livada

</doc>
<doc id="174235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174235" title="Karl von Habsburg-Lothringen">
Karl von Habsburg-Lothringen

Karlo Habsburški, točnije Karlo Habsburško-Lotarinški (njem. Karl Habsburg-Lothringen, mađ. Habsburg Károly; puno ime Karl Thomas Robert Maria Franziskus Georg Bahnam); (Starnberg, Bavarska, 11. siječnja 1961.), također znan kao nadvojvoda Karlo Austrijski, austrijski je političar, trenutačna glava obitelji Habsburg i poglavar Reda zlatnog runa. Prvi je u nasljednom nizu za titulu cara Austrije i kralja Mađarske, Češke, Hrvatske, Slavonije i Dalmacije. Najstariji je sin i šesto dijete Otona Habsburškog (1912. – 2011.) i princeze Regine Sasko-Meiningenske (1925. – 2010.), te unuk posljednjeg austrijskog cara Karla I. (1887. – 1922.). Službovao je kao zastupnik Europskog parlamenta od 1996. do 1999. predstavljajući Austrijsku narodnu stranku.
Životopis.
Rođen u Starnbergu u Bavarskoj. Pohađao je osnovnu školu u Pöckingu, a gimnaziju u Tutzingu. Od 1974. član je Paneuropske unije. Poslije završetka studija prava i filozofije postao je član uprave Paneuropske unije Austrije u razdoblju 1982. – 1987. da bi bio izabran za njena predsjednika.
Godine 1996. izabran je za člana Europskog parlamenta (Austrijska narodna stranka), no nakon izbornog poraza 1999. podnio je ostavku. Godine 2002. postaje generalni direktor Organizacije nepredstavljenih nacija i naroda i tu dužnost obnaša godinu dana.
Godine 2007. njegov otac, nadvojvoda Otto odrekao se titule glavara obitelji Habsburga te je ta čast prešla na njega. 
Sugovornik u dokumentarnom filmu "Otto i Hrvati/Otto und die Kroaten" hrvatskog scenarista i redatelja Vanje Vinkovića (realizirano u suradnji s Hrvatskom paneuropskom unijom i Zakladom Otto von Habsburg, 2013.; prvi hrvatski dokumentarni film prikazan u Europskom parlamentu u Strasbourgu 14. siječnja 2015.), u kojemu govori o povijesnim odnosima obitelji Habsburg i Hrvata (1527. – 1918.) s naglaskom na ulozi njegovog oca Otta u otporu velikosrpskoj agresiji (1991. – 1995.), međunarodnom priznanju Repubike Hrvatske (1992.) i ulasku u Europsku uniju (2013.).
Potomstvo.
U siječnju 1993. godine oženio se u bazilici Mariazell s barunicom Francescom Thyssen-Bornemisza s kojom ima troje djece:

</doc>
<doc id="174237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174237" title="Chinchal">
Chinchal

Chinchal, jedna od nekadašnjih bandi Yamel Indijanaca, porodica Kalapooian, koja je u prvoj polovici 19. stoljeća zajedno s bandom Champikle obitavala na Dallas Creeku, desnoj pritoci Willamette u blizini današnjeg Dallasa, okrug Polk, u Oregonu. Nestali.

</doc>
<doc id="174239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174239" title="Chamifu, Yamel">
Chamifu, Yamel

Chamifu, jedna od bandi Yamel Indijanaca (Gatschet, 1877)) koji su u prvoj polovici 19. stoljeća obitavali na području rijeke Yamhill u Oregonu. Istoimena banda Chamifu u području Yamhilla (Swanton; Hodge) pripadala je srodnom plemenu Santiam. Plemena i bande uz Yamhill river Andshimmampak, Chamiwi i Chamifu zbog doseljenika koji migriraju Oregonskim putom (Oregon Trail) tridesetih i četrdesetih godina 19. stoljeća, preseljeni su 1855. na rezervat Grand Ronde, gdje im još žive potomci.

</doc>
<doc id="174242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174242" title="Alpe-Jadran">
Alpe-Jadran



</doc>
<doc id="174244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174244" title="Mihajlo Arsovski">
Mihajlo Arsovski

Mihajlo Arsovski (Skoplje, 9. srpnja 1937. – Zagreb, 24. kolovoza 2020.) bio je jedan od pionira grafičkog dizajna u Hrvatskoj.
Životopis.
Školovan kao akademski slikar, najpoznatiji je po svom radu za Teatar ITD iz Zagreba, šezdesetih godina prošlog stoljeća. Za to kazalište, Arsovski je oblikovao sve, od plakata, pozivnica, do unutrašnjeg oblikovanja, i to bi bio prvi primjer "totalnog dizajna" u našoj sredini.
Radivši prvenstveno plakate (opus od oko 200 komada samo za kazalište ITD), Arsovski razvija vlastiti vizualni jezik koji će ga učiniti glasnikom postmoderne i sasvim izdvojenom pojavom na našoj dizajnerskoj sceni. Koristeći prvenstveno tipografiju, kolaž, citat i fotomontažu kao temeljne elemente svoje oblikovne metodologije, Arsovski ostvaruje opus u kojem ključnu ulogu igraju osobni stav, kritička distanca i otpor prema konvencijama. 
Osobito je poznat (i u svjetskim relacijama) njegov plakat za predstavu "Rosencrantz i Guildenstern su mrtvi" (1971.), zbog svog rebus-rješenja.
Arsovski je radio i kao dizajner na nizu knjiga i grafičkih mapa, u kojima raskošnu ekspresivnu plakatnu tipografiju nadomješta strogim funkcionalnim rješenjima, koja predstavljaju jedan od najviših dometa domaćeg dizajna na tom području.
Njegovo oblikovanje novina poput tjednika Pop expressa (1969.) anticipira budući grafički jezik listova za kulturu koji će se pojaviti tek devedesetih.
Arsovski se okušao i u radu na scenografiji i kostimografiji.

</doc>
<doc id="174245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174245" title="Chamifu">
Chamifu

Chamifu može značiti:

</doc>
<doc id="174246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174246" title="SOVA">
SOVA

Slovenska obavještajno-sigurnosna agencija (slovenski: "Slovenska obveščevalno-varnostna agencija", kratica SOVA )slovenska je obavještajna i siguronosna agencija Vlade Republike Slovenije koja djeluje u zemlji i inozemstvu. Do 1995. nazivana je još i "Varnostno informativna služba" (hrv. Sigurnosno informativna služba). 

</doc>
<doc id="174247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174247" title="Chamifu, Santiam">
Chamifu, Santiam

Chamifu /"ime koje su im dali Luckiamute",/ jedna od bandi Santiam Indijanaca, porodica Kalapooian, za koje je poznato da su obitavali na rijeci Yamhill, pritoci Willamette u Oregonu. Ne smiju se brkati s istoimenom skupinom koja je pripadala u Yamele. 

</doc>
<doc id="174250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174250" title="Chamiwi">
Chamiwi

Chamiwi, ime koje su Luckiamute dali jednoj bandi Yamel Indijanaca koje je u prvoj polovici 19. stoljeća živjelo na rijeci Yamhill, desnoj pritoci Willamette i u blizini Independencea u Oregonu. Njihovi ostaci vjerojatno su s ostalim Yamel bandama 1855. završili na rezervatu Grand Ronde u Oregonu, gdje bi mogli još imati potomaka.

</doc>
<doc id="174252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174252" title="Riječ (bilten, Sarajevo)">
Riječ (bilten, Sarajevo)

Mjesečnik Riječ bilten je čije izlaženje je pokrenula Udruga demobiliziranih i umirovljenih pripadnika HVO-a Novo Sarajevo, uz financijsku pomoć Općine Novo Sarajevo. 
Prvi broj je izašao u listopadu 2008. godine a, kako je istaknuto u uvodniku, svrha pokretanja ovog biltena je zadovoljiti kulturne, obrazovne i socijalne potrebe bivših pripadnika HVO-a s općinskog područja, članova njihovih obitelji, te pridonijeti opstanku i povratku sarajevskih Hrvata u domicilni grad. Također, ciljevi uredništva su kvalitetno i objektivno informirati o aktualnim prilikama, pridonijeti očuvanju i jačanju hrvatskog identiteta, jezika i kulture u glavnom gradu BiH, te isticati pozitivne zasade multietničnosti, multikulturalnosti, građanske demokracije i civilnoga društva. 
Urednici biltena dalje u uvodniku zaključuju da se u svojevrsnom medijskom vakumu, nastalom nakon gašenja nekoliko prominentnih sarajevskih tiskovina na hrvatskom jeziku, posebice tjednika Hrvatska riječ, osjeća potreba za izdanjem ovakvoga profila i da će izlaženje biltena snažno poduprijeti mjerodavne institucije i svi dobronamjernici. 
Prvi je broj izašao na dvadeset stranica, na kvalitetnom papiru. Donosi mnoštvo korisnih informacija o udruzi i općenito o poslijeratnom životu hrvatskih branitelja u Sarajevu

</doc>
<doc id="174253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174253" title="M-63 Plamen">
M-63 Plamen

M-63 "Plamen" je prvi jugoslavenski višecijevni lanser raketa. Razvoj ovog sustava počeo je 1958., a završen je 1963. godine, kada je JNA naručila prototipsku inačicu višecijevnog bacača raketa M63 Plamen i nultu seriju raketa Plamen-A. Kasnije je razvijena raketa Plamen-B s novom bojnom glavom i povećanim efektom na cilju, kao i raketa Plamen-S povećanog dometa.
Opis.
Višecijevni bacač raketa M63 Plamen je namijenjen za vatrenu podršku postrojbama na bojištu, izvođenjem snažnih i iznenadnih vatrenih udara po neprijateljskoj živoj sili i neoklopljenim borbenim sredstvima u područjima prikupljanja ili zračnog desanta. Može se koristiti i protiv drugih prostornih i neutvrđenih ciljeva velikih razmijera kao što su pozadinske baze, aerodromi, industrijska postrojenja, zapovjedna središta, središta veze, skladišta i sl.
Sustav Plamen ima 32 cijevi kalibra 128 mm iz kojih ispaljuje rakete na daljne do 8545 m (12500 m - Plamen-S). Efekt rakete na cilju jedank je efektu topničke granate kalibra 105 mm. Pun rafal od 32 projektila se može ispaliti za 6,4 ili 12,8 ili 19,2 sekundi. Bacač je postavljen na jednoosovinsku prikolicu koju mogu vući vozila s kukom visine 800 mm. Na vozilu se nosi i rezervno punjenje raketa, tako da borbeni komplet lansera iznosi ukupno 64 projektila. Sistem opslužuje 7 vojnika.
U Hrvatskoj su na osnovu Plamena razvijeni raketni bacači RAK-12 i RAK-24.
U naoružanju Vojske Srbije nalazi se i samohodna inačica sustava označena M63/94 Plamen-S, nastala postavljanjem lansera na platformu kamiona 6x6 TAM-150. 

</doc>
<doc id="174254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174254" title="VIS Dinamiti">
VIS Dinamiti

VIS Dinamiti je glazbena rock skupina iz Osijeka. 
Sastav je osnovala grupa mladića u proljeće 1964. godine koju su činili; Krunoslav Kićo Slabinac (ritam gitara), Alberto Krasnići (bas-gitara), Miroslav Šaranović (bubnjevi), Vladimir Lazić (orgulje) i Antun Nikolić Tuca (solo gitara).
Povijest grupe.
Bubnjar Šaranović je vrlo brzo po osnutku prešao u sarajevsku grupu Indexe, a zamijenio ga je Ratko Divjak. Nastupali su po lokalnim plesovima i gostovali po drugim gradovima. Godine 1967. pobjeđuju na Gitarijadi u Zagrebu i odlaze u München gdje nastupaju u klubu P. N. Hit House. Dinamiti su bili tipični reproduktivni rock sastav onog vremena, mogli su svirati sve i svuda, tako da su članovi grupe stekli reputaciju izuzetnih instrumentalista.
Dinamiti su pod velikim utjecajem soul-jazz orguljaša Jimmyja Smitha i zvuka The Alan Price, 1965. godine snimili svoju jedinu sačuvanu instrumentalnu temu. Od samog početka sastav se koristio ulogama dvojice ključnih članova (Slabinac, Nikolić), između vokalnog i instrumentalnog. 1967. godine prije nego što će Slabinac otići na odsluženje vojnoga roka, Dinamiti izvode skladbu Raya Charlesa, "Crying Time". Odlaskom Slabinca mijenja se gotovo čitava postava sastava. Najveći uspjeh grupe iz tog vremena bila je Kićina pjesma "Plavuša" s kojom je kasnije postigao prve uspjehe kao solist u glazbeno zabavnim vodama.
Po povratku u zemlju, Slabinac i Nikolić dobivaju poziv za vojsku, a na njihovo mjesto dolaze Dado Topić (kao basist i pjevač) i Josip Boček (solo gitara), koji su u to vrijeme bili članovi sastava Eliksiri.
Ova postava Dinamita ubrzo postaje koncertna senzacija, po cijeloj ondašnjoj Jugoslaviji zahvaljujući svojim izuzetnim instrumentalistima koji su mogli beskonačno improvizirati u izvedbama hitova progresivnog rocka (koji je tada ušao u modu). 
Nakon ljetnog nastupa u Rovinju, 1969. godine VIS Dinamiti se raspada, jer Topić odlazi u beogradsku Korni grupu u kojoj mu se uskoro pridružuje i gitarist Josip Boček.

</doc>
<doc id="174255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174255" title="Steve Morse">
Steve Morse

Steve J. Morse (Hamilton, Ohio, 28. srpnja 1954.), američki je gitarist, najpoznatiji kao osnivač jazz fuzijskog sastava 'Dixie Dregs' i gitarist hard rock sastava Deep Purple od 1994. godine.
Morseova karijera obuhvaća glazbene žanrove kao što su rock, country, funk, jazz i klasična glazba. Osim toga imao je kratku i uspješnu solo karijeru s progresivnim rock sastavom 'Kansas', sredinom 1980-ih.
Rane godine.
Morseov otac bio je svećenik, a majka mu je bila pijanistica i učiteljica klasične glazbe, a također je bila i psiholog. Obitelj se preselila u Tennessee, zatim u Ypsilanti, Michigan, gdje je Morse proveo svoje djetinjstvo. Iako je obiteljski bio vezan za glasovir i klarinet, Morse se naposljetku počeo interesirati za gitaru.
Morse je nakratko radio sa svojim bratom Daveom u sastavu koji se zvao 'The Plague', sve dok s obitelji nije preselio u Augusta, Georgia. U kasnim šezdesetima, sa svojim starijim bratom svirao je u sastavu pod imenom 'Three'. Upisuje akademiju 'Academy of Richmond County', gdje upoznaje basistu Andya Westa, s kojim zajedno čini jezgru sastava Dixie Grit, a još im se pridružuju Johnny Carr na klavijaturama, gitarist i pjevač Frank Brittingham i Dave Morse na bubnjevima.Ipak ova postava je kratko trajala, jer "cover" izvedbe Led Zeppelina i Creama, ograničili su njihove zahtjeve za većom naplatom u lokalnim plesnim dvoranama.
West i Morse nastavljaju djelovati kao duet pod nazivom 'Dixie Dregs'. U to vrijeme Moresa izbacuju iz škole, kada je pohađao 10. razred (nije htio skratiti dugačku kosu), a to mu je omogućilo da se upiše u cijenjeno sveučilište 'University of Miami School of Music'.
Tijekom sedamdesetih 'University of Miami', domaćin je brojnim budućim utjecajnim glazbenicima, uključujuću i Brucea Hornsbya, Pata Methenya, Jacoa Pastoriusa i mnoge druge. Andy West se također upisuje u Miami sveučilište i zajedno s Morseom, bubnjarom Bartom Yarnallom, klavijaturistom Frankom Josephsom i violinistom Allenom Sloanom, sudjeluje u projektu pod nazivom 'Rock Ensemble II'. Morseovi probni prikazi i izvedbe u 'University of Miami', privukle se pažnju na njegov kredibilitet kao skladatelja i glazbenika. Sastav radi snimke u korist promotivnog materijala 1975. godine, a te snimke konačno su objavljene 1997. pod nazivom "The Great Spectacular".
Deep Purple.
Tijekom Deep Purplove turneje 1993. godine, povodom objavljivanja albuma "The Battle Rages On", Ritchie Blackmore radi razmirica odlazi iz sastava prije nego što je turneja bila završena. Prije nego što je Morse pristupio sastavu kao stalni član, na Blackmoreovo mjesto kratko dolazi američki instrumentalista Joe Satriani, kako bi se turneja privela kraju. Od tada, Morse je kao stalni član sastava s Purpleom snimio četiri studijska i sedam uživo albuma.
Osim sviranja s Deep Purpleom, Morse, zajedno s Jimmyem Barnesom, Bobom Daisleyom, Leeom Kerslakeom i Donom Aireyom, formira 2003. sastav 'Living Loud'.

</doc>
<doc id="174260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174260" title="Chachambitmanchal">
Chachambitmanchal

Chachambitmanchal, jedna od 23 bande Atfalati Indijanaca Gatschet (1877), porodica Kalapooian, naseljena u 1. polovici 19. stoljeća oko 3,5 milja (5,5 kilometara) sjeverno od Forest Grovea u okrugu Washington u Oregonu. Većina populacije Atfalatija oko Forest Grovea: Chachamewa, Chachokwith, Chapungathpi, Chawayed i Chachambitmanchal podlegla je epidemijama bijelaca sredinom 19. stoljeća, a ostaci su završili na rezervaru Grand Ronde, gdje još možda imaju potomaka.

</doc>
<doc id="174263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174263" title="Diskografija The Rolling Stonesa">
Diskografija The Rolling Stonesa

Ovo je diskografija The Rolling Stonesa koja obuhvaća sva njihova službena i neslužbena izdanja. Budući da je do 1968. godine bilo je uobičajeno da se britanska izdanja izmjene za američko tržište, prvih pet albuma The Rolling Stonesa adaptirano je u 8 albuma za američko tržište. Album Their Satanic Majesties Request bio je prvi koji je sadržavao identične pjesme za oba tržišta.

</doc>
<doc id="174266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174266" title="Hrvatski državni arhiv">
Hrvatski državni arhiv

Hrvatski državni arhiv (skraćeno HDA) je središnja arhivska ustanova nadležna za prikupljanje informacija o arhivskom gradivu u Hrvatskoj i svijetu. 
Hrvatski državni arhiv čuva, te znanstveno-stručno obrađuje arhivsko gradivo, odnosno dokumente državnih i javnih ustanova, poduzeća, pravnih i fizičkih osoba čija se je djelatnost prostirala ili se prostire na čitavom dijelu Republike Hrvatske, ali i znatno šire. Arhivsko gradivo koje se čuva ima značenje za čitavu Republiku Hrvatsku.
Povijest HDA.
Razvoj Hrvatskog državnog arhiva kao središnje hrvatske arhivske ustanove odvijao se paralelno s razvojem sustava zaštite nacionalne arhivske baštine. U srednjem vijeku isprave i spise Kraljevine Hrvatske čuvali su banovi, banovci, protonotari i Zagrebački kaptol. Hrvatski sabor od 17. stoljeća sustavnije radi na popisivanju i zaštiti najvrednijega gradiva Kraljevine Dalmacije, Hrvatske i Slavonije. Temeljem saborske odluke 1643. zemaljski blagajnik Ivan Zakmardi de Diankovec daje izraditi na zemaljski trošak posebnu škrinju povlastica Kraljevine u koju se, zajedno s popisom, pohranjuju zemaljske isprave, zakoni i povlastice. Time su postavljeni temelji današnjega državnog arhiva u Hrvatskoj. 
Kako su banovi, banovci i protonotari službene spise zadržavali kod sebe, Sabor s vremenom donosi niz propisa o predaji službenih spisa u Arhiv Kraljevine te 1744. odluku o imenovanju Ladislava Kiralya prvim zemaljskim arhivarom. Godine 1745. daje mu posebnu uputu, prvu kod nas poznatu, o sređivanju, izlučivanju, signiranju, popisivanju i čuvanju spisa Kraljevine. 
Kako se Škrinja privilegija čuvala u sakristiji zagrebačke katedrale, Sabor 1752. zahtijeva da se premjesti u sabornicu na Markovu trgu što je i učinjeno 1764. Godine 1770. Hrvatski sabor donosi posebne mjere zaštite tih prostorija u kojima su se, osim škrinje i Arhiva Kraljevine čuvali i spisi Zagrebačke županije i Sudbenoga stola. U vrijeme Hrvatskog kraljevskog vijeća (1767. – 1779.) u Banskoj Hrvatskoj započinje sustavno odvajanje tekućega registraturnoga (pismohranskoga) gradiva od onoga koje ima povijesni značaj. Sređuju se i popisuju arhivi najvažnijih grana uprave, kaptolski arhivi i Arhiv Kraljevine. Od 1791. do 1797. sastavljeni su prvi elenhi i repertoriji pojedinih skupina spisa (Sabor, Banski spisi, Spisi protonotara, Konferencije). Ivan Zrnčić bio je prvi stalni arhivist Kraljevinskog arhiva, postavljen na to mjesto 1800.
Od sredine 19. stoljeća započinje proces prerastanja Kraljevinskoga arhiva u samostalnu ustanovu za čuvanje i obradu arhivskoga gradiva. Ban Josip Jelačić imenovao je 1848. Ivana Kukuljevića Sakcinskog upraviteljem Arhiva. U skladu s novim pristupom arhivskome gradivu kao sastavnome dijelu kulturne baštine neke zemlje, prvom restitucijom arhivskoga gradiva iz inozemstva (1849. – 1853.) u Arhiv je iz Budimpešte vraćen dio spisa hrvatske provenijencije: spisi grofova Zrinskih, knezova Frankapana i drugih hrvatskih plemićkih obitelji (Neoregestrata acta), spisi ukinutih isusovačkih, pavlinskih i drugih samostana u Hrvatskoj koji su se čuvali pri Ugarskoj komori, spisi Hrvatskog kraljevskog vijeća te hrvatski spisi Kraljevskog Ugarskog namjesničkog vijeća itd. Po nalogu ugarske vlade ban Khuen-Hédervary je starije i važnije spomenute spise 1885. ponovo vratio u Budimpeštu. Za Ivana Kukuljevića započelo je i sustavno objavljivanje arhivskoga gradiva kao povijesnog izvora.
Nakon Hrvatsko-ugarske nagodbe (1868.) Kr. Zemaljski arhiv postaje pomoćni ured Kr. hrvatsko-slavonsko-dalmatinske zemaljske vlade koja 1870. donosi Zakon o Zemaljskom arhivu u Zagrebu s odredbama o korištenju gradiva. Tako se Arhiv otvorio javnosti, poglavito znanstvenoj. 
Povjesničar Tadija Smičiklas dobio je od Zemaljske vlade dozvolu za rad studenata u Arhivu. Arhiv počinje 1899. izdavati i svoje glasilo (Vjestnik kr. hrv.-slav.-dalm. zemaljskog arkiva). U istom periodu u Arhiv dolazi značajno gradivo vojnih ustanova i pojedinih županija. Godine 1913. dovršena je zgrada namjenski građena za Sveučilišnu knjižnicu i Zemaljski arhiv, u kojoj se Arhiv i danas nalazi. U prosincu 1918. u Arhiv dolaze iz Budimpešte spisi Hrvatskog ministra zajedno s gradivom Hrvatske dvorske kancelarije i s hrvatskim spisima austrijskih ministarstava. 
Spisi koje u Budimpeštu 1885. prenio ban Khuen-Hédervary vraćeni su u Arhiv tek 1958. i 1960. Status Arhiva kao samostalne ustanove formalno je potvrđen u međuratnome razdoblju te se od 1923. pod nazivom Kr. Državni arhiv odvaja od uprave. 
U drugoj polovici 20. stoljeća postaje hrvatski matični arhiv i postupno raste osnivanjem pojedinih organizacijskih jedinica koje će preuzeti specifične funkcije arhivske službe (laboratoriji, Kinoteka i dr).

</doc>
<doc id="174268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174268" title="HDA">
HDA



</doc>
<doc id="174269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174269" title="Hrvatski zemaljski arhiv">
Hrvatski zemaljski arhiv



</doc>
<doc id="174275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174275" title="Pokémon Diamond i Pearl">
Pokémon Diamond i Pearl

Pokémon Diamond i Pearl naslovi su četvrtih po redu Pokémon RPG igara, nasljeđujući "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald" inačice. Razvila ih je tvrtka "Game Freak", a izdala tvrtka Nintendo za dlanovnu Nintendo DS dlanovnu konzolu. U prodaju su prvi put puštene u Japanu, 2006. godine. U Sjevernoj Americi, Australiji i Europi u prodaju su puštene 2007. godine. "Pokémon Platinum", posebna inačica ove generacije, u prodaju je u Japanu puštena u rujnu 2008. godine. Tri navedene igre ("Pokémon Diamond", "Pearl" i "Platinum"), tvore četvrtu generaciju Pokémon videoigara.
Zbivanja unutar igre smještena su u izmišljenoj regiji imena "Sinnoh", koja je stanište 493 različitih vrsta Pokémona, od kojih su neki jedinstveni za regiju. Priča prati napredak središnjeg lika u njegovom ili njenom naumu da postane majstor Pokémon borbi dok istovremeno pokušava omesti planove zločinačke organizacije Tim Galactic. Igre dodaju velik broj novih sadržaja, poput igre putem interneta ili putem Nintendo Wi-Fi veze, istovremeno nadograđujući starije sadržaje poput Pokémon izložbi. Dvije su igre neovisne jedna o drugoj te, iako se mogu igrati zasebno, igrač je primoren vršiti razmjenu među njima kako bi u potpunosti popunio Pokédex. Sinnoh saga Pokémon animirane serije temelji se na određenim zapletima unutar same igre.
"Pokémon Diamond" i "Pearl" inačice primljene su s pozitivnim kritikama, postigavši velik tržišni uspjeh. U Japanu, igre su se prodale u devet milijuna jedinica u samo tri mjeseca. Sveukupno, igre su se prodale u 15 milijuna jedinica diljem svijeta.
Smještaj i zaplet.
"Diamond" i "Pearl" inačice odvijaju se u "Sinnoh" regiji, koja se temelji na otoku Hokkaidu. "Sinnoh" je obilježen planinskim i snježnim područjima, i sadržava nove Pokémone koji postaju središte zapleta igre.
Glavni protagonist igara "Pokémon Diamond" i "Pearl" kojim igrač upravlja (imena Lucas ili Dawn, ovisno o spolu igrača) mladi je trener koji živi u gradu Twinleafu. Na početku igre, nakon spleta događaja, igrač biva napadnut od strane divljeg Pokémona, te je primoran odabrati jednog od triju početnih Pokémona (Turtwig, Chimchar ili Piplup).
Igra sadržava 107 novih Pokémona i prati putovanje novog Pokémon trenera koji teži postati Šampion Pokémon lige, sakupljajući i trenirajući različite vrste Pokémona kroz svoje putovanje. Poput većine Pokémon igara, "Diamond" i "Pearl" sadrže osam Pokémon dvorana koje vode Vođe dvorana, profesionalni treneri koji svoju stručnost pokazuju nad određenom vrstom Pokémona. Vođe dvorana služe kao glavne prepreke u igri i nagrađuju igrača posebnim bedževima koji predstavljaju ključ napretka u igri. Nakon izvršenja glavnih i sporednih zadataka u igri, igrač dobiva priliku suoćiti se s Elitnom četvorkom, a zatim i Šampionom Sinnoh Pokémon lige, Cynthiom.
Pokémoni.
Kao što je to slučaj sa svim novim generacijama, i u četvrtoj su generaciji uvedene nove vrste Pokémona, dovevši ukupan broj Pokémona do 493 različite vrste. Jedine razlike između "Diamond" i "Pearl" inačica jedu neki od dostupnnih Pokémona; primjerice, Pokémon Murkrow pojavljuje se samo u "Diamond" inačici, dok je Pokémon Misdreavus prisutan samo u "Pearl" inačici. Igrači su primorani razmjenjivati Pokémone između dviju inačica kako bi dobili nedostupne vrste Pokémona.
U samom začetku stvaranja igre, namjera programera bila je uvesti niže oblike Pokémona koji su uvedeni u prethodnim generacijama; Pokémoni dostupni već od prve generacije igara, "Pokémon Red" i "Blue", u ovim su igrama dobili priliku da razmnožavanjem na svijet donesu nove vrste Pokémona, poput Mime Juniora, dostupan uzgajanjem Mr. Mimea; Happiny, koja postaje dostupna uzgajanjem Chansey; Budew, koji postaje dostupan uzgajanjem Roselie. Neki su Pokémoni dobili priliku da se razviju u nove oblike Pokémona; tako je, primjerice, Electabuzz dobio svoje evoluirani oblik u liku Electivirea, dok se Roselia može razviti u Roserade. 
Kao što je to slučaj u igrama "Pokémon Crystal" i "Pokémon Emerald", sličice protivničkih Pokémona animirane su kada uđu u borbu (primjerice, Geodude će saviti svoje ruke, dok će Golduck poskakivati uokolo). Također, dodane su nove vrste Pokémon sposobnosti. Pokémon bebe u igrama "Diamond" i "Pearl", kao što je Cleffa, mogu se pronaći u divljini, što nije bilo moguće u prethodnim igrama, gdje je bilo nužno uzgajanje Pokémona radi dobivanja Pokémon beba. Počevši s ovom generacijom igara, Pokémoni su poprimili određena fizička obilježja različita među spolovima, predstavljajući oblik spolnog dimorfizma. Primjerice, ženka Pikachua ima malenu udubinu u repu koja mu daje srcolik izgled.
Igranje igre.
Igranje igara "Pokémon Diamond" i "Pearl" uvelike je sličan igrama prethodnih generacija, s manjim preinakama i dodacima.
U prethodnim generacijama, Pokémon napadi smatrali su se "fizičkim" ili "specijalnim" ovisno o njihovom tipu (primjerice, Vatreni su se napadi smatrali specijalnim, dok su svi Zemljani napadi smatrani fizičkim napadima). Počevši s "Diamond" i "Pearl" inačicama, napadi su kategorizirani u tri različite skupine, ovisno o načinu njihova izvođenja. Primjerice, "Vatreni udarac" ("Fire Punch"), koji zahtjeva izravan kontakt s protivnikom, kategoriziran je kao Fizički napad; "Zamah" ("Gust"), kod kojeg nije prisutan izravan kontakt s protivnikom, kategoriziran je kao Specijalni napad. Svi ostali kategorizirani su kao Status napadi.
Pokémon Izložbe, događaji u kojima se Pokémoni natječu u nekoliko disciplina radi osvajanja posebnih vrpca uvedeni u trećoj generaciji igara dobili su neke preinake. Izložbe imaju tri kruga. U prvom krugu ("Visual Judgment"), igrači koriste olovku Nintendo DS konzole kako bi svog Pokémona ukrasili raznim dodacima i ukrasima u namjeri da se dopadnu sucima i osvoje bodove. U drugom krugu ("Dance Judgment"), Pokémoni se nadmeću s protivnicima u provjeri ritma i ravnoteže. Posljednji krug ("Performance Judgment") jednak je Pokémon Izložbama unutar "Ruby", "Sapphire" i "Emerald" igara; Pokémoni strateški koriste različite tehnike kako bi se dopali sucima i publici. Poffini, koji su preuzeli ulogu Poké kockica, mogu se spravljati kako bi povećali određeno Stanje Pokémona koje bi kasnije moglo biti presudno unutar Pokémon Izložbi.
"Diamond" i "Pearl" inačice sadrže osjetljivost na izmjenu dana i noći te dana u tjednu, što se prvi put pojavilo unutar igara druge generacije, pritom utječući na različite stavke poput osvjetljenja i smještaja NPC likova, dostupnosti različitih vrsta Pokémona (Murkrow i Misdreavus prisutni su samo tijekom noći, dok je Drifloon prisutan samo petkom), pa čak i osvjetljenje tijekom borbi. Inačice pokazuju pet različitih doba dana: jutro, dan, poslije podne, večer i noć.
Nova naprava imena "Pokétch", nalik ručnom satu, može se osvojiti putem malenog natjecanja unutar igre te sadrži broj funkcija, uključujući kalkulator, kartu regije, brojač koraka, blok za crtanje itd. 
Ispod "Sinnoh" regije nalazi se veliko podzemno područje kojim se igrači mogu koristiti za multiplayer igre. Igrači mogu napraviti i urediti tajne baze i sudjelovati u manjim igrama od kojih će jedna od njih dopustiti igraču da otkopa fosilizirane Pokémone poput Cranidosa (prisutnog samo u "Diamond" inačici) ili Shieldona (prisutnog samo u "Pearl" inačici). Ovi se Pokémoni, uz Spritomba, mogu dobiti samo putem istraživanja ovog podzemnog područja.
"Diamond" i "Pearl" imaju podršku Nintendo Wi-Fi povezivanja, što igračima dopušta da vrše razmjenu, međusobno se bore ili jednostavno komuniciraju putem online glasovnog chata. Podrum svakog Pokémon centra pruža pristup igračevom popisu prijatelja koji otvara ove mogućnosti. Glavni sustav razmjene jest "Global Trade Station" sustav. On igračima dopušta potragu za bilo kojim Pokémonom u svijetu, s popisom rezultata ljudi diljem svijeta koji su voljni razmjeniti potraženog Pokémona, kao i Pokémona kojeg traže zauzvrat. Razmjena ne mora biti trenutna i ponuda se može ostaviti kako bi ju i ostali igrači pregledali i upotpunili.
Uz postojećih pedeset Tehničkih uređaja ("TM"), koji Pokémone uče novim potezima, dodana su četrdeset i dva nova Tehnička uređaja, rezultirajući ukupnim brojem od devedeset i dva Tehnička uređaja.
Povezivost s ostalim igrama.
Diamond i Pearl inačice mogu se pohvaliti povezivošću s brojnim Pokémon igrama. Mogu se povezati s Game Boy Advance Pokémon RPG igrama nakon što igrač otvori Nacionalni Pokédex, kada se jedna od Game Boy Advance igara postavi u poseban dodatni Game Boy Advance utor dok je "Diamond" ili "Pearl" igra u DS utoru. Nakon što igrač iz jedne od GBA igara učita šest Pokémona u "Diamond" ili "Pearl" igru, Pokémoni su poslani u Pal Park smješten jugoistočno od grada Sandgema. Učitavanje ovih Pokémona ograničeno je na šest Pokémona u 24 sata. Igrač će iste Pokémone morati uhvatiti u Pal Parku putem posebne Park lopte koja ima stopostotni stupanj hvatanja prije izvršavanja novog učitavanja. Pokémoni koji poznaju HM napade ne mogu biti prebačeni, te igrač ne može prebaciti učitane Pokémone natrag u GBA igre.
Neke vrste Pokémona razmjenjene na međunarodnoj razini imat će unos u Pokédexu na jeziku igre iz kojih su potekle. Ovo omogućuje nova opcija koja se dodaje igračevom Pokédexu, dopuštajući igraču da bira između nekoliko različitih jezika, poput japanskog, engleskog, francuskog, njemačkog, španjolskog i talijanskog.
Uz to, Diamond i Pearl jedine su igre koje su povezive s igrom "Pokémon Ranger". Koristeći se time, igrač će iz prethodno spomenute igre na "Diamond" ili "Pearl" inačicu moći prebaciti Manaphyjevo jaje nakon izvršavanja posebne misije. "Diamond" i "Pearl" inačice također su povezive Wii Pokémon naslovima kao što su "Pokémon Battle Revolution" i "My Pokémon Ranch".
Naposljetku, igre se međusobno razlikuju po Pokémonima koji se u njima mogu pronaći. Neke su vrste Pokémona prisutne samo u "Diamond" inačici i obrnuto, pa je stoga razmjena među inačicama neizbježna.
Prihvat igre.
Igre su većim dijelom pohvaljene zbog velikog broja novog sadržaja i privlačnosti same igre, no kritizirane su zbog prevelike sličnosti s prethodnim naslovima po pitanju elemenata kao što su uzvici Pokémona u borbama, koji i dalje nalikuju elektroničkim zvučnim efektima koji su bili prisutni u prvotnim Game Boy igrama.
Prodaja.
Nakon puštanja igara u kasnom dijelu 2006. godine u Japanu, prodano je dva milijuna kopija, što nije bilo dostatno zbog prevelike potražnje. "Pokémon Diamond" i "Pearl" inačice imale su najuspješniji prvi tjedan puštanja igara u prodaju od svih Pokémon igara, te najbolji prvi tjedan prodaje bilo koje Nintendo DS igre u samoj zemlji. U prvih četrdeset i šest dana, igre su se prodale u tri milijuna kopija, a do kraja godine, broj se popeo do pet milijuna kopija u samo tri mjeseca.
U Sjedinjenim Američkim Državama, igre su u prodaju puštene u kasnom dijelu travnja 2007. godine, prodavši se u milijun kopija tijekom prvih pet dana prodaje. Do kraja svibnja 2007. godine, "Pokémon Diamond" postala je najprodavanijom videoigrom godine, dok je "Pokémon Pearl" zauzela četvrto mjesto na istom popisu.
Od 31. ožujka, 2008. godine, "Pokémon Diamond" i "Pearl" zajedno su prodane u 14.77 milijuna kopija diljem svijeta.
Pokémon Platinum.
Pokémon Platinum poboljšana je inačica "Pokémon Diamond" i "Pearl" inačica, prateći put inačica kao što su "Pokémon Yellow", "Crystal" i "Emerald". U Japanu je u prodaju puštena 13. rujna 2008. godine, iako datum izlaska u drugim dijelovima svijeta nije poznat.

</doc>
<doc id="174278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174278" title="Pokémon Diamond">
Pokémon Diamond



</doc>
<doc id="174279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174279" title="Pokémon Pearl">
Pokémon Pearl



</doc>
<doc id="174280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174280" title="Pokémon Platinum">
Pokémon Platinum



</doc>
<doc id="174281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174281" title="Isusovo rođenje u likovnoj umjetnosti">
Isusovo rođenje u likovnoj umjetnosti

Isusovo rođenje je čest motiv u kršćanskoj umjetnosti od 4. stoljeća. Umjetnički prikaz Isusova rođenja, koje se slavi na Božić, temelji se na biblijskim izvještajima iz Evanđelja po Mateju i Luki te na pisanoj i umjetničkoj tradiciji. Kršćanska umjetnost uključuje jako velik broj prikaza Blažene Djevice Marije i Isusa u obliku djeteta. Pojavljuju se i likovi sv. Josipa, mudrih žena, dvije životinje: magarac i vol, koje svojim dahom griju dijete te anđeli i pastiri. 
Ono što se svaki put mijenjalo, kada je nastajala jedna nova slika Isusova rođenja, nije bilo samo tematske prirode. Različito i novo bilo je ono što je umjetnik želio pokazati, postići, ostvariti i izraziti pomoću te teme. Zato se te slike formalno bitno razlikuju, iako je tema ista. Postoje razne umjetničke forme prikaza Isusova rođenja poput: murala, iluminacija, skulpture, minijature, ulja na platnu itd. Veličina varira od minijatura do prikaza u prirodnoj veličini. Često je i motiv iznad oltara u crkvama, kao kombinacija slika i skulptura.
Isusovo rođenje.
 
Prema Bibliji, Isusa, Božjeg Sina, rodila je Djevica Marija, uz pomoć svoga zaručnika Josipa u gradu Betlehemu. Car August zapovjedio je popisivanje stanovništva te su Josip i Marija krenuli na put. Zbog gužvi nisu mogli naći mjesto u svratištima te su na posljetku završili u staji, okruženi domaćim životinjama, gdje se Isus rodio.
Anđeli su pastirima dojavili vijest o Isusovu rođenju te su prvi vidjeli dijete. Poslije je zvijezda repatica dovela sveta tri kralja do Isusa.
Prizor u brojnim prikazima i umjetničkim djelima uključuje svetu obitelj, tri kralja (mudraca) - Baltazara, Melkiora i Gašpara, koji su Isusu donijeli darove - zlato, tamjan i smirnu. Često se prave i jaslice, koje uključuju figurice navedenih osoba, zajedno sa životinjama i stajom. Prve je jaslice napravio sveti Franjo Asiški, 1223. godine u prirodnoj veličini.
Prikaz rođenja Isusova po Lukinu Evanđelju (1-2):
U one dane izađe naredba cara Augusta da se provede popis svega svijeta. Bijaše to prvi popis izvršen za Kvirinijeva upravljanja Sirijom. Svi su išli na popis, svaki u svoj grad. Tako i Josip, budući da je bio iz doma i loze Davidove, uziđe iz Galileje, iz grada Nazareta, u Judeju - u grad Davidov, koji se zove Betlehem - da se podvrgne popisu zajedno sa svojom zaručnicom Marijom koja bijaše trudna. I dok su bili ondje, navršilo joj se vrijeme da rodi. I porodi sina svoga, prvorođenca, povi ga i položi u jasle jer za njih nije bilo mjesta u svratištu.
Jaslice.
Jaslice su prikaz Isusova rođenja pomoću figurica i pejsažnih kulisa. Postavljuju se u crkvama i domovima u božićno vrijeme. Sastoje od pomičnih i nepomičnih figurica, kojima se prikazuje Isusovo rođenje. Središte je dijete Isus, koji leži na slami, a uza njega su i majka Marija i sv. Josip, zatim životinje: magarac, vol i druge te anđeli i pastiri. Iza figurica su pejsažni motivi, koji dočaravaju Betlehem u doba Isusova rođenja.
Povijesni prikaz.
Rano kršćanstvo.
U prvim stoljećima kršćanstva, blagdan Bogojavljanja, kojim se slavio poklon sv. Tri kralja Isusu, bio je važniji od Božića. Prvi spomen proslave Božića, potječe iz 354. godine, a jedan od najranijih slikovnih prikaza Isusova rođenja je na sarkofagu iz 4. stoljeća u Rimu. Prije toga, u rimskim katakombama pojavljivale su se slike poklona Sveta tri kralja. Na tim slikama, Djevica Marija sjedi s Isusom u naručju, a kraljevi prinose svoje darove. Taj način likovnog izražavanja ima dugu tradiciju u mediteranskoj i bliskoistočnoj kulturi, npr. u rimskoj umjetnosti s prikazima barbara, kako nose poklone rimskom caru.
Najraniji prikazi Isusova rođenja često su vrlo jednostavni, samo pokazuju djetešce zamotano u platno, kako leži na tlu ili je položeno u košaru. Magarac i vol su uvijek prikazani, a od ljudi Djevica Marija ili čak ni ona. Premda se magarac i vol ne spominju u Evanđeljima, postoje zapisi o njima u Starom zavjetu npr. u knjizi proroka Izaije: "Vol poznaje svog vlasnika, a magarac jasle gospodareve - Izrael ne poznaje, narod moj ne razumije." 
Od kraja 5. stoljeća, nakon Efeškoga sabora, Djevica Marija se redovito pojavljuje na prikazima Isusova rođenja, a kasnije i sv. Josip kao važan element. Ako se pojavljuju građevine, to je najčešće jednostavni krov, kojeg podupiru stupovi.
Bizantska tradicija.
Novi način prikaza Isusova rođenja, kojega su razvili istočni kršćani ima najranije verzije najvjerojatnije iz Palestine u 6. stoljeću. Na slikama se pojavljuje spilja, koja je inspirirana spiljom iz Bazilike Rođenja Isusova u Betlehemu, koju kao mjesto Isusova rođenja već sredinom 2. stoljeća spominje kršćanski filozof i apologet Justin rodom iz grada "Flavia Neapolis", današnjega Nablusa. Djevica Marija je prikazana u ležećem položaju, kako se oporavlja nakon poroda, Isus je kraj nje, a sveti Josip se odmara. Ponekad se javlja i posebna scena, gdje Isusa kupaju jedna ili dvije žene, od kojih se jedna zove Saloma. Ta scena se temelji na ranim apokrifnim izvorima. Na nekim prikazima Isusova rođenja, javlja se i betlehemska zvijezda, koju su pratili Sveta tri kralja, da pronađu Isusa.
Srednji vijek.
U Europi su prihvatili mnoge bizantinske ikonografske elemente. Izostavile su se žene, koje kupaju Isusa, jer su teolozi opovrgnuli legendu o tome. Ponekad ostaje scena kupanja, ali sada Djevica Marija kupa Isusa. 
U vrijeme romanike, jedan od prizora Isusova rođenja nalazi se i na portalu na zapadnoj fasadi trogirske katedrale, kojeg je isklesao majstor Radovan s još dvojicom kipara 1240. godine. Reljef rođenja je dio Kristova ciklusa. Prikazana je Bogorodica s Djetetom Isusom kako leži u ležaju uz kojeg se ističu zavjese i draperija. Marijin ležaj čini trapez. Oko su raspoređeni anđeli i pastiri, a u sredini je betlehemska zvijezda. Reljef je nizak, doživljava se vrlo plastično, ima mekane prijelaze iz ravne pozadine u izbočenja, iz jedne istaknute plohe u drugu. Igra svjetlosti i sjena je vrlo živa, jer su plohe relativno male i neprestano mijenjaju nagib jedna prema drugoj. 
Za vrijeme gotike, na sjeveru Europe prije nego što u Italiji, na umjetničkim djelima, povećava se bliskost između Djevice Marije i Isusa. Djevica drži Isusa u naručju ili ga gleda. Primjer za gotički način prikaza Isusova rođenja je oltarna pregrada iz francuskog grada Chartresa. Prizor se odvija u prostoriji sa zastorom i ležajem. Prostorni odnosi su određeni variranjem visine reljefa. Željela se pokazati veza između Bogorodice i Djeteta Isusa. Dok je u romanici, pozadina bila apstraktna ravna ploha (likovna umjetnost), sada je naborani zastor. Reljef je rezveden u nabore i detalje. Planovi su odvijaju prema naprijed, od plitkog do sve višeg i višeg reljefa. 
Prikaz Isusova rođenja u srednjovjekovnoj Sjevernoj Europi bio je često pod utjecajem vizije Isusova rođenja, koju je imala popularna mističarka sv. Brigita Švedska (1303. – 1373.) Kratko prije smrti, opisala je viziju Djeteta Isusa kako leži na tlu i osobno je izvor svjetlosti, a Djevica Marija je plavokosa. Na mnogim umjetničkim djelima, smanjuje se svjetlost, da se dodatno naglasi Isusova svjetlost. Ostali detalji poput svijeće na zidu ili prisutnost Boga Oca, također dolaze od vizije sv. Brigite.
U 15. stoljeću, jedan od najčešćih prikaza je scena Djevice Marije kako kleči i moli se pred Isusom u prisutnosti sv. Josipa. Inačice se pojavljuju od 1300. god., a imaju franjevački utjecaj.
Sveti Josip se tradicionalno prikazuje kao starac, često kako spava. Ponekad odkida dio svoje odjeće, da pokrije Isusa. Taj prikaz se javlja oko 1400. god., a ima izvore iz pjesama. Od 15. stoljeća sv. Josip, više se spominje i promovira pod djelovanjem franjevaca i drugih. U 17. stoljeću, smanjuje se njegova uloga. Na nekim prikazima, sv. Josip ima svijeću u ruci, čak i po danjem svijetlu, što proizlazi iz vizije sv. Brigite.
Renesansa i barok.
Od 15. stoljeća, motiv poklona Sveta tri kralja postaje češći od motiva Isusova rođenja. Slike postaju veće s više boja i detalja. U prijašnjim razdobljima, puno češći je bio prikaz pastira u odnosu na Sveta tri kralja. U Zapadnoj Europi u vrijeme renesanse, odjeća sv. Tri kralja je sve raskošnija i egzotičnija. Puno se manja pažnja posvećuje religijskom značenju, pogotovo u Firenci, gdje su nastale velike svjetovne slike. Na poznatim freskama u kapeli Sveta tri kralja u palači Medici u Firenci, koje je naslikao talijanski slikar Benozzo Gozzoli od 1459. do 1461., jedino se po nazivu i smještaju u kapeli, može reći, da se radi o religijskim motivima. Na freskama se pojavljuju i članovi obitelji Medici. Talijanskom je slikaru Pieru della Francesci, tema Isusovog rođenja povod, da izrazi svoje zanimanje za opažajni svijet prirode, ljudskog tijela i njihove međusobne odnose. Likovi su smješteni na visoravni ispod koje kroz stijene vijuga rijeka. Desno se nazire grad. Likovi su odvojeni od pejzaža, natkritim zidom. Sv. Josip sjedi zdesna, Bogorodica kleči kraj Djeteta Isusa, iza kojega stoje anđeli s lutnjama. Prisutni su i pastiri. Zbog danje svijetlosti, posvijetljena je svaka pojedinost. 
Od 16. stoljeća, jako su rijetki motivi Isusova rođenja sa Svetom obitelji (Isus, Djevica Marija i sv. Josip). Michelangelo Merisi da Caravaggio, poznatiji kao Caravaggio pokrenuo je povratak realističnijim prikazima i ponovnom prikazu motiva pastira. Slikari kao što su Gerard van Honthorst, Georges de La Tour, Charles Le Brun i drugi, imaju različite načine prikazivanja, drugačije od tradicionalnih. Slika Isusova rođenja, Georgesa de la Toura, djeluje posve mirno. Postoje svega tri lika, koji su posve u prvom planu, prikazani do pojasa. Prostor oko njih nije ničime određen. Postoji odnos svijetla i tame, noćni je prizor, a izvor svijetlosti je svijeća zaklonjena rukom. Granice između svijetlih i tamnih dijelova jasno se mogu uočiti, a kretnje su mirne i zaustavljene.
U vrijeme baroka, pojavljuje se na slikama i skulpturama, bogata igra svjetlosti i sjene te kontrasta. Prostor je definiran svjetlošću i položajem likova. Dijagonalnom kretanju suprotstavljaju se horizontale. Inzistira se na živopisnosti boja i tkanina u koje su odjeveni likovi. Na slici El Greca, španjolskog slikara iz 16. stoljeća, svjetlost obasjava samo neke dijelove, a drugi ostaju u tami. Glavno zanimanje umjetnika, usredotočeno je na odnos svijetla i tame. Zbog njihova sukobljavajućega djelovanja, likovi gube svoje uobičajene razmjere i čvrstoću, granice između njih i prostora nestaju, a obrise određuje isprekidano izmjenjivanje svjetlosti i tame, a iz položaja i kretnji likova i njihova razmještaja, proizlazi uznemirenost i pokretnost. 
Moderno doba.
Motivi Isusova rođenja su i dalje česti, bilo da se radi o umjetničkim djelima ili o komercijalnim prikazima poput čestitki za Božić, jaslicama i sl. U crkvi Presvetog Trojstva u Bostonu u SAD-u, nalaze se vrijedni prikazi Isusova rođenja u obliku vitraja, rad Edward Burne-Jonesa i dr., od 1882. na dalje. Od 1927. godine, Concordia College Minnesota iz SAD-a, izrađuje jedinstvene murale s prizorima Isusova rođenja, povodom božićnih koncerata.

</doc>
<doc id="174282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174282" title="Listina slavnoga Dragoslava">
Listina slavnoga Dragoslava



</doc>
<doc id="174283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174283" title="Weird Al">
Weird Al



</doc>
<doc id="174284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174284" title="Ivo Režek">
Ivo Režek

Ivo Režek (Varaždin 22. svibnja 1898. - Zagreb 2. rujna 1979.) hrvatski akademski slikar i karikaturist
Životopis.
Roditelji su mu Antun i Viktorija, otac iz Varaždina, majka iz Čakovca. U osnovnu školu i gimnaziju išao je u Varaždinu (baka je željela da joj unuk pohađa mađarsku gimnaziju u Čakovcu i postane službenik na željeznici), no roditelji su poduprli njegovu želju da se bavi slikarstvom. U listopadu 1915. upisuje se na "Višu školu za umjetnost i umjetni obrt" u Zagrebu (danas Akademija likovnih umjetnosti u Zagrebu). Studira godinu dana, te je 1916. godine mobiliziran (1. sv. rat je u tijeku). 1918. godine odlazi u Prag, gdje se upisuje na tamošnju Akademiju likovnih umjetnosti u klasi Vlahe Bukovca. Nakon studija 1924. zainteresiran za zidne tehnike slikarstva tj. fresko slikarstvo, odlazi u Pariz, na Sorbonni studira fresko-tehniku kod *. Izlagao je u pariškim salonima. U Zagreb se vraća 1931. godine, od 1934. do 1938. likovno uređuje "Koprive", radi oštre kritike fašizma (crtao je karikature Hitlera i Musolinija) politički je proganjan. Karikature crtao i u Kerempuhu. 1930-ih suočio se nerazumijevanjem sredine za avangardu. Poslije rata 1947. postaje profesor na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu, gdje radi do umirovljenja 1968. godine.
Umjetnički rad.
Crtač je koji opisuje i definira. Zaokuplja ga forma, slike su mu izrazito uredne i neoklasičnog, prirodu i svijet promatra kroz geometrijske oblike. Uzori su mu Cézanne i Velázquez. 1930-ih je njegovao figuraciju, koja poprima odlike magičnog realizma u iskrenom prikazivanju zagorskog života. Poslije Drugoga svjetskog rata slika religijske teme, izrađujući freske za crkvu na Trsatu. Istom koncentracijom kojom je nekad stvarao zagorske motive, sada je stvarao krajolike i suptilne ugođaje Mediterana. 
U svom dugogodišnjem slikarskom opusu okušao se u gotovo svim slikarskim tehnikama. Omiljeni su mu motivi iz svakodnevnog života, slika pejsaže, portrete, aktove. Osim klasičnog slikarstva, kao "Ives" crtao je karikature za humorističke listove Koprive i Kerempuh.

</doc>
<doc id="174287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174287" title="Cerovačke špilje">
Cerovačke špilje

Cerovačke špilje najveći su špiljski kompleks u Hrvatskoj. Nalaze se četiri kilometra jugozapadno od Gračaca, na sjeveroistočnoj padini velebitskog brda Crnopac (1403 m), u južnom dijelu Parka prirode Velebit.
Opis.
Otkrivene su prilikom izgradnje Ličke pruge 1913. godine, a otkrio ih je graditelj pruge Nikola Turkalj. Ime su dobile po željezničkoj postaji Cerovac. Ove su špilje jedno od najvećih nalazišta špiljskog medvjeda u Hrvatskoj, a pronađene su i fosilne ljudske kosti i brončana sjekira. Ta ljudska kost pripadala je tzv. "lovcu na špiljske medvjede" iz gornjeg pleistocena koji je tu živio prije otprilike dvadeset tisuća godina. 
Duljina zasad poznatih i topografski snimljenih kanala u Donjoj Cerovačkoj špilji iznosi 4058 m, ukupna dubina špilje je 68 m, a ukupna visinska razlika 97 m dok je duljina turističke staze 608 metara. Duljina istraženih kanala Gornje špilje iznosi 4035 m, ukupna dubina je 192 m, a ukupna visinska razlika iznosi 202 m. Duljina turističke staze je 725 m. Između njih nalazi se znatno manja srednja špilja. Prosječna temperatura u špiljama je od 5 do 8°C. 
Bogate su špiljskim ukrasima i kraškim pojavama (ponorima i dimnjacima), značajno su paleontološko nalazište špiljskog medvjeda te pretpovijesne keramike (ilirsko – keltska kultura). Kao geomorfološki spomenik prirode zaštićene su 1961. godine.

</doc>
<doc id="174291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174291" title="Bo Diddley">
Bo Diddley

Bo Diddley (McComb, Mississippi 30. prosinca 1928. – Archer, Florida, 2. lipnja 2008.), rođen kao Ellas Otha Bates, bio je vrlo utjecajni američki pionir rock and rolla pjevač, gitarist, i tekstopisac. 
Zvali su ga The Originator, zbog njegove uloge u razvoju rocka, u transformaciji bluesa u ono što danas poznajemo kao rock &amp; roll. Svojim djelom utjecao je na takve glazbene veličine kao što su Buddy Holly, Jimi Hendrix, The Rolling Stones i Eric Clapton.
On je u rock uveo poticajući ritam i snažni zvuk gitare, zbog toga je uvršten u 
"Rock and Roll kuću slavnih". Bio je poznat i kao tehnički inovator, njegova "kockasta gitara" bila je i njegov zaštitni znak.
Rani početci.
Rođen u delti Mississippija u mjestu McComb, kao Ellas Otha Bates, odrastao je u kući majčine rođakinje Gussie McDaniel, tako da je uzeo i njezino prezime i postao Ellas McDaniel. 1934. obitelj McDaniel, preselila se je u Chicago.
Ovdje je mladi Ellas stao učiti trombon i violinu u lokalnoj baptističkoj crkvi, bio je tako dobar da su ga uzeli u orkestar, u kojem je ostao do svoje osamnaeste godine. Ali već tada privlačio ga je ritam i gitara kao instrument, oduševio ga je nastup John Lee Hookera
Tijekom ljeta 1943., svirao je kao ulični svirač za napojnicu ( na Maxwell Streetu ) u sastavu Earl Hookera.
1951., dobio je stalni angažman u klubu 708 u južnom Chicagu 
, svirajući repertoar sastavljen od pjesama Louisa Jordana, John Lee Hookera i Muddy Watersa.
Pri kraju 1954., udružio se sa sviračem usne harmonike Billy Boy Arnoldom, Clifton Jamesom bubnjevi i Roosevelt Jacksonom basistom i snimio svoju pjesmu I'm a Man ( A strana) i Bo Diddley ( B strana) za gramofonsku kompaniju "Chess Records" uz pomoć studijskih glazbenika; "Otis Spanna" (piano), "Lestera 
Davenporta" (usna harmonika), "Franka Kirklanda" (bubnjevi) i "Jerome Greena" (marakas). 
Ploča je izašla na tržište u ožujku 1955., i uskoro je postala prva na ljestvici R&amp;B naslova.
Sada je "McDaniel" uzeo svoje novo umjetničko ime Bo Diddley. 
Način sviranja gitare - Bo Diddley beat.
Bo Diddley je bio i inovator u pristupu sviranju gitare, on je zapravo ritmički udarao po žicama ali i po gitari ( što onda nije bio običaj), to je zapravo bio stil uličnih svirača, koji su na taj način sebi davali takt. Taj njegov stil, postao je poznat kao Bo Diddley beat. Njegove pjesme imale su vrlo malo akorda, koji su se stalno ponavljali, ali neopisivo živi i nabijeni ritam poput; Hey Bo Diddley i Who Do You Love?(Mona).
Uspjesi 1950 - 1960.
20. studenog, 1955. pojavio se u popularnom tv showu "Eda Sullivana", i otpjevao svoju pjesmu - Bo Diddley, i tako postao poznat širom Amerike.
Nastavio je nizati hitove poput - Pretty Thing (1956), Say Man (1959), i You Can't Judge a Book By the Cover (1962). Snimio je prve albume; Bo Diddley Is a Gunslinger i Have Guitar, Will Travel.
1963., otišao je u na turneju s Everly Brothersima i Little Richardom u Veliku Britaniju, na ovoj turneji kao predgrupa nastupali su i mladi Rolling Stonesi tada gotovo potpuno nepoznati izvan Londona.
Kasnije godine.
Nastavio je uspješno koncertrirati, kako po malim klubovima, tako i na velikim stadionima.
1972., nastupio je sa sastavom The Grateful Dead u New Yorku. 
Na velikoj turneji Rolling Stonesa 1994. bio je počasni gost, i zajedno s njima izveo je pjesmu Who Do You Love?(Mona).
Posljednjih godina svog života, primio je brojna priznanja za svoj pionirski rad u glazbi.
2005. Bo Diddley je slavio svoju 50-godišnjicu rada na sceni, velikom turnejom po Australiji, Europi i cijeloj sjevernoj Americi. 
13. svibnja,2007., nakon koncerta u Iowi, primljen je u bolnicu zbog moždanog i lakšeg srčanog udara. Uspio se nakratko oporaviti, ali je umro 2. lipnja, 2008. od zatajenja rada srca.
Postumno je proglašen doktorom (lijepih umjetnosti) na Sveučilištu Florida zbog utjecaja na američku popularnu glazbu.
Mick Jagger je za njega rekao "da je on orginalni glazbenik koji je imao izniman utjecaj na
njegov sastav The Rolling Stones." "On je bio vrlo darežljiv prema nama, u našim početcima i od njega smo mnogo naučili."

</doc>
<doc id="174292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174292" title="Barutna urota">
Barutna urota



</doc>
<doc id="174294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174294" title="Crkva u svijetu">
Crkva u svijetu

Crkva u svijetu (CuS), hrvatski je teološki znanstveni časopis iz Splita. 
Prvi broj zašao je 1966. godine. Izdavanje su pokrenuli nadbiskup splitsko-makarski Frane Franić i suradnici. U početku je list izlazio dvomjesečno, a poslije je prešao na tromjesečno izlaženje.
Stalne rubrike u CuS-u jesu rasprave, prinosi, pogledi, prikazi i osvrti. Tematski se ovaj list bavi vjerskom problematikom, crkvenim događajima, odnosom Crkve i društva i sl.
Od 1999. mu je izdavač Katolički bogoslovni fakultet Sveučilišta u Splitu.
ISSN mu je 0352-4000.
Urednici.
Prvih godina godina, radi zaštite časopisa pred državnim pritiscima, fungirao je kao odgovorni urednik sam nadbiskup Frane Franić, s velikim udjelom Mate Meštrovića. Od godine 1969. pa sve do kraja 1991. na čelu uredništva bio je Drago Šimundža, duže vrijeme zajedno s Jakovom Jukićem. S godinom 1992. časopis se pojavljuje kao izdanje Teologije u Splitu, s novim, prorijeđenim uredništvom i odgovornim urednikom Nedjeljkom Antom Ančićem.

</doc>
<doc id="174298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174298" title="ThrustSSC">
ThrustSSC

ThrustSSC (SuperSonic Car) britanski je mlazni automobil, kojeg su dizajnirali Richard Noble, Glynne Bowsher, Ron Ayers i Jeremy Bliss.
Rekord.
ThrustSSC je rekorder u brzini na kopnu. Dana 15. kolovoza 1997. godine ThrustSSC postigao je brzinu od 1.228 km/h u pustinji Black Rock u Nevadi, SAD-u. Tom brzinom postao je prvo kopneno vozilo koje je probilo zvučnu barijeru.
Vozilo je vozio pilot RAF-a Andy Green. Vozilo, koje je dugo 16,5 m, široko 3,5 m i teško 10,5 tona, pokretao je mlazni Rolls-Royce motor koji se koristi u vojnim zrakoplovima.
ThrustSSC troši 18,2 litara goriva u sekundi. Godine 1983., Richard Noble, jedan od dizajnera ThrustaSSC, postavio je također rekord u kopnenoj brzini (1.018 km/h) s predhodnikom ThrustaSSC, "Thrust2".
ThrustSSC i Thrust2 čuvaju se u engleskom gradu Coventryju u automobilističkom muzeju. Zanimljivo je to da je na 14. kolovoza 1947., 50 godina i 1 dan prije obaranja rekorda Chuck Yeager probio zvučni zid u svom zrakoplovu.
Richard Noble objavio je 23. listopada 2008. novi projekt, "Sjevernoamerički orao", kojem je cilj postaviti novi rekord u brzini na kopnu s automobilom "Bloodhound SSC".

</doc>
<doc id="174299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174299" title="Velika Rakovica">
Velika Rakovica

Velika Rakovica je mjesto u sastavu grada Samobora u Zagrebačkoj županiji. U selu od poznatijih ljudi živi Hrvoje Hitrec. Velika Rakovica je manja površinom nego li susjedno selo Mala Rakovica, Velika Rakovica graniči još s ovim selima: Kladje, Slavagora.
Stanovništvo.
Velika Rakovica prema podacima iz 2011. godine ima 502 stanovnika.

</doc>
<doc id="174300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174300" title="Laudonov gaj">
Laudonov gaj

Laudonov gaj, na rubu Krbavskog polja nedaleko od Bunića, nasad je bora i hrasta na živome pjesku od 1965. godine posebni rezervat šumske vegetacije.
Opis.
Godine 1746. kumpanijski zapovjednik u Buniću, a kasnije austrijski feldmaršal Gideon Laudon naredio je da se živi pijesci pošume kako ne bi nanosili štetu poljoprivredi. Kasnije za vrijeme Vojne uprave nasadi su proširivani crnim borom, metlikom i bagremom. Laudonov gaj prostire se na 700 hektara. Od toga je pod crnim borom 310 hektara, a pod hrastom 340 hektara. Ukupno je 518 starih stabala hrasta lužnjaka. Nasad je vrijedan i značajan ostatak hrastove šume s obilježjima sekundarne hrastove prašume. U posebnom rezervatu su i dvije veće lokve koje su stanište strogo zaštićenog velikog vodenjaka (Triturus carnifex). Posebnim rezervatom šumske vegetacije upravlja Javna ustanova za zaštitu i očuvanje prirode Ličko-senjske županije.

</doc>
<doc id="174302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174302" title="Košarkaška liga Herceg-Bosne">
Košarkaška liga Herceg-Bosne

Košarkaška liga Herceg-Bosne (službeni naziv: "Liga Košarkaškog saveza Herceg-Bosne") je funkcionirala kao košarkaško ligaško natjecanje za klubove bosanskohercegovačkih Hrvata u Bosni i Hercegovini za vrijeme rata u toj zemlji i poslijeraća. Osnovana je 1993. godine, a ligu je organizirao Košarkaški savez Hrvatske Republike Herceg-Bosne. Za to vrijeme, košarkaška natjecanja su bila podijeljena po nacionalnoj osnovi, tako da su u Bosni i Hercegovini Hrvati, Bošnjaci i Srbi svaki za sebe igrali svoje nacionalne lige. Međunarodna košarkaška federacija je priznavala samo rezultate iz bošnjačke košarkaške lige. 
Godine 2002. stvoreno je Košarkaško prvenstvo Bosne i Hercegovine, a nacionalne lige su nastavile postojati, ali kao druge lige. Tako pobjednik Košarkaške lige Herceg-Bosne ulazi u Košarkaško prvenstvo Bosne i Hercegovine zajedno s jednim srpskim i bošnjačkim košarkaškim klubom.

</doc>
<doc id="174306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174306" title="The Deep Purple Singles A's and B's">
The Deep Purple Singles A's and B's

The Deep Purple Singles A's and B's kompilacijski je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 1993. godine objavljuje diskografska kuća, 'EMI'.
Kompilacija sadrži kompletnu kolekciju Deep Purpleovih singlova objavljenih u Velikoj Britaniji. Ovo je ujedno i obnovljena Purpleova verzija starije kompilacije s izdanim singlovima iz 1978. godine. "The Deep Purple Singles A's and B's", sadrži izvedbe Purpleovih postava MK I, II, III i IV iz 1968. – 1976.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Blackmore/Gillan/Glover/Lord/Paice, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="174310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174310" title="Sergej Koroljev">
Sergej Koroljev



</doc>
<doc id="174311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174311" title="Their Satanic Majesties Request">
Their Satanic Majesties Request

Their Satanic Majesties Request je album grupe The Rolling Stones izdan u prosincu 1967. To je bio prvi album grupe izdan u SAD-u i UK-u s identičnom listom pjesama za obje zemlje. Album je nastao kao odgovor na album Beatlesa Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band, a Paul McCartney i John Lennon su otpjevali prateće vokale na pjesmi "Sing This All Together". Album je dosegao treće mjesto britanske i drugo mjesto američke top ljestvice, ali nije opravdao očekivanja niti u komercijalnom niti u stvaralačkom smislu. Zamjerena mu je pretencioznost, kao i pretjerivanje u eksperimentiranju s tadašnjim glazbenim trendovima. 

</doc>
<doc id="174313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174313" title="Filmografija Alfreda Hitchcocka">
Filmografija Alfreda Hitchcocka

DVD kolekcije.
Mnoge produkcijeks kompanije su objavile razne Hitchcockove DVD kolekcije. Najpoznatije je izdanje Universal Studiosa koji je u listopadu 2005. objavio Alfred Hitchcock Masterpiece Collection.

</doc>
<doc id="174315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174315" title="Muzejski dokumentacijski centar">
Muzejski dokumentacijski centar

Muzejski dokumentacijski centar ili kratko MDC javna je ustanova osnovana 1955. godine u Zagrebu, kao dokumentacijska, informacijska i komunikacijska točka hrvatske mreže muzeja.
Putem svoje osnovne djelatnosti - dokumentacijske, informacijske, savjetodavne, muzeološke, istraživačke, obrazovne, izdavačke, knjižnične i izložbene - MDC sudjeluje u razvoju hrvatske i međunarodne muzejske zajednice. 
Povijest.
Muzejski dokumentacijski centar je osnovan na inicijativu dr. Antuna Bauera Zaključkom Upravnog odbora Muzejskog društva Narodne Republike Hrvatske u Zagrebu sredinom 1955. godine sa zadatkom da:
U cilju osnivanja MDC-a, dr. Antun Bauer darovnim je aktom poklonio gradu Zagrebu bogat fundus dokumentacije, fototeke, stručne biblioteke i grafičke zbirke koji je prikupio tijekom tri desetljeća, a koja se odnosi na muzeološku problematiku.
Zanimljivo je da je na inicijativu Izvršnog vijeća Sabora RH još 1952. godine izrađena publikacija "Muzeji i arhivi u Hrvatskoj," jer je utvrđeno da u našim muzejima "... ne postoji nikakva sistematizirana evidencija niti je moguće dobiti konkretne informacije o muzejskim ustanovama".
Tijekom 1953. godine, uz pomoć Ureda za informacije Izvršnog vijeća Sabora Narodne Republike Hrvatske prvi su put skupljene opsežnije informacije o svakome muzeju u Hrvatskoj na načelu prema kojemu je bio sistematiziran analogni materijal u Muzejskome dokumentacijskom centru ICOM-a u Parizu.
Od 1955. do 1964. godine MDC je djelovao u sastavu Hrvatskoga školskog muzeja. Zaključkom Muzejskog savjeta i u suglasnosti s Republičkim sekretarijatom za kulturu 21. siječnja 1964. MDC je osnovan kao samostalni odjel Hrvatskoga školskog muzeja u Zagrebu, da bi dvije godine kasnije, 5. prosinca 1966. godine, bio pripojen Tehničkome muzeju.
Kao samostalna ustanova MDC je registriran u Okružnom privrednom sudu 22. srpnja 1968., na adresi Mesnička 5 u Zagrebu. Danas je smješten u prostorijama u Ilici 44/II.
Usluge.
MDC je svojim zbirkama i građom te uslugama otvoren stručnoj muzejskoj zajednici, studentima, učenicima, istraživačima i znanstvenicima, novinarima, kolekcionarima, ljubiteljima i proučavateljima umjetnosti, arheologije, etnologije, numizmatike i drugih muzeologiji srodnih znanosti te svim drugim zainteresiranim korisnicima.
Građa.
Registar muzeja, galerija i zbirki u RH.
Registar je evidencija "muzealizirane baštine" koja se čuva u muzejskim institucijama u Hrvatskoj bez obzira na njihov pravno-administrativni status. Registar je koncipiran kao kompleksna baza podataka o muzejima, njihovim zbirkama, dokumentacijskim fondovima, stručnim djelatnicima i prostorima kojima raspolažu.
Zbirka muzejskih plakata.
Zbirku čini oko 8.000 muzejsko-galerijskih plakata koji prate djelatnost hrvatskih, ali i svjetskih muzeja i galerija. Plakati dokumentiraju izložbe, predavanja, akcije, obilježavanje Međunarodnog dana muzeja i druge muzejske aktivnosti. 
Fototeka.
Fototeka ima oko 13.000 fotografija, dijapozitiva i negativa te oko 15.000 digitalnih zapisa, podijeljenih u tematske skupine: muzeji i galerije Hrvatske (arhitektura, stalni postav, izložbe, djelatnosti), povijest i djelatnost MDC-a, muzeji i njihova građa u Domovinskom ratu, kolekcionari, crkvene zbirke i inventari, edukativna djelatnost i dr.
Videoteka.
Videoteka sadržava 100-tinjak video i DVD zapisa na kojima su zabilježene djelatnosti hrvatskih i manjim dijelom europskih muzeja i galerija, i to otvorenja povremenih izložaba ili stalnih postava, arheološka iskopavanja, predavanja, akcije poput obilježavanja Međunarodnog dana muzeja te priče o utemeljiteljima muzeja, kolekcionarima i stručnim muzejskim djelatnicima.
Knjižnica.
Knjižnica MDC-a specijalna je knjižnica koja, s oko 40.000 jedinica rukopisne, tiskane i elektroničke građe te popratnim informacijskim pomagalima (katalozima, bazama podataka) i uslugama, pokriva područje znanja o muzejima i muzejskoj djelatnosti. Obuhvaća muzeološku literaturu te izdanja hrvatskih i inozemnih muzeja i galerija.
Arhiv.
Arhiv muzeja i galerija Hrvatske sadržava dokumente o povijesnom razvoju svih muzejskih ustanova u Republici Hrvatskoj, aktivnostima svakog muzeja i galerije, dokumentaciju o suradnji sa srodnim ustanovama u zemlji i inozemstvu kao i cjelokupno javno djelovanje svake ustanove.
Personalni arhiv MDC-a.
Projekt je pokrenut 2002. godine s ciljem prikupljanja i stručne obrade podataka o zaslužnim muzejskim djelatnicima i suradnicima muzeja iz Hrvatske koji su se istaknuli svojim radom, muzejskim i kulturnim programima, uspjesima u zemlji i inozemstvu i doprinijeli usponu muzejske struke i afirmaciji sredine u kojoj su djelovali, s naglaskom na ulogu pojedinca u građenju kulturnog ozračja i čuvanju trajnih vrijednosti nematerijalne kulturne baštine. 

</doc>
<doc id="174318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174318" title="Muzejsko dokumentacijski centar">
Muzejsko dokumentacijski centar



</doc>
<doc id="174319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174319" title="Tattoo You">
Tattoo You

Tattoo You je album grupe The Rolling Stones izdan 1981. Album je ostvario golem komercijalan uspjeh, te je na američkoj top-listi albuma bio devet tjedana na broju 1. Tattoo You je u osnovi sastavljen od neiskorištenih starih stvari, od kojih su neke stare gotovo 10 godina ("Tops" i "Waiting on a Friend"), u novom aranžmanu i sa samo dvije nove pjesme ("Neighbours" i "Heaven").

</doc>
<doc id="174323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174323" title="Undercover">
Undercover

Undercover je album grupe The Rolling Stones izdan 1983. godine. Na snimanju ovog albuma došlo je do prvih svađa između Jaggera i Richardsa koji su u narednim godinama gotovo doveli do raspada sastava.

</doc>
<doc id="174325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174325" title="Pokolj u Katinskoj šumi">
Pokolj u Katinskoj šumi

U pokolju u Katynskoj šumi (poljski: zbrodnia katyńska, Katyń crime; ruski: Катынский расстрел), postrojbe sovjetskog "Ministarstva unutrašnjih poslova" (poznatije kao NKVD) ubile su više tisuća poljskih časnika. To je bio dio šire akcije NKVD-a u okviru koje je, prema zapovjedi najužeg sovjetskog rukovodstva, ubijeno oko 22 000 poljskih državljana, časnika, policajaca, intelektualaca i druge elite. Ubijani su na različitim mjestima u Rusiji, Ukrajini i Bjelorusiji. Kako su masovne grobnice kod Katina dugo bile jedine poznate, općenito se čitav ovaj aristocid naziva "pokoljem kod Katinske šume".
Nakon što je 1943. Wehrmacht otkrio masovne grobnice kod Katina, prekinuti su odnosi između poljske vlade u emigraciji i Sovjetskog Saveza. Pokolj je koristila propaganda Trećeg Reicha, dok je sovjetsko rukovodstvo pod Staljinom odlučno odbijalo svaku vezu s masakrom, i za njega optuživalo Nijemce. Tek je Mihail Gorbačov 1990. jasno rekao, da je za masakr odgovoran Sovjetski Savez. Ovaj zločin do danas opterećuje rusko-poljske odnose.
Uvod.
Nakon što je potpisan Sovjetsko-njemački sporazum o nenapadanju, uslijedila je sovjetska okupacija istočne Poljske. Tako je u jesen 1939. 14 700 časnika i vojnika poljske vojske i policije palo u sovjetsko ratno zarobljeništvo.
Dne 5. ožujka 1940. članovi Politbiroa Komunističke partije Sovjetskog Saveza Staljin, Molotov, Kaganovič, Vorošilov, Mikojan, Berija i Kalinin potpisali su zapovijed za pogubljenje "nacionalista i kontrarevolucionarnih aktivista" u okupiranim područjima. Ova široka definicija omogućila je, osim časnika, vojnika i pričuvnika, ubojstvo i oko 10 000 poljskih intelektualaca i policajaca. U pismu predsjednika KGB-a Aleksandra Šeljepina Nikiti Hruščovu u ožujku 1959. spominje se broj od 21 857 žrtava. Smaknuća je izvršio NKVD u vremenu od 3. travnja do 19. svibnja 1940. godine.
Točan broj žrtava ovog zločina nije do danas pouzdano utvrđen.
Pozadina pokolja.
Sovjetski Savez je 17. rujna 1939. godine napao Poljsku s istoka. Napad je izvršen dok je Poljska bila u ratu s Njemačkom koji je počeo 1. rujna 1939. godine i trpjela značajne gubitke na zapadnom frontu. Ovaj napad je izvršen u skladu sa sporazumom Ribbentrop — Molotov kojim je izvršena podjela interesnih sfera između SSSR-a i Njemačke. Zbog brzog napredovanja Crvene armije koja je naišla na slab otpor, između 250 000 i 454.700 poljskih vojnika je zarobljeno. Oko 250.000 je odmah pušteno dok je 125 000 predano NKVD-u. NKVD je odmah oslobodio još 42 400 vojnika. Oko 170 000 oslobođenih vojnika bili su podrijetlom Ukrajinci ili Bjelorusi koji su služili u poljskoj vojsci. Oko 43 000 vojnika koji su rođeni u zapadnom dijelu Poljske (tada pod njemačkom kontrolom) predano je Nijemcima. NKVD je 19. studenog 1939. godine držao oko 40 000 poljskih ratnih zarobljenika: oko 8 500 časnika, 6 500 policijskih časnika kao i 25 000 vojnika i pričuvnih časnika.
Do ožujka 1940. godine stvorena su tri posebna logora: Kozelsk (Козельск), Ostaškov (Оста́шков) i Starobelsk (Старобельск) u kojima su se našli skoro svi poljski časnici zarobljeni u SSSR-u kojih je bilo oko 15 000.
Dugo vremena samo ovo je bilo poznato jer je, na tada zagonetan način, ovako velika skupina prestala davati znakove života (obitelji su naglo prestale dobivati pisma zarobljenika). Glasine o pokolju koje su se počele javljati 1943. godine SSSR je prešućivao ili odlučno odbacivao. Tek slabljenje i raspad te države dozvolili su da se u potpunosti sazna tijek događaja.
Odluka o ubojstvu i motivi.
Narodni komesar za unutrašnje poslove SSSR-a Lavrentij Berija 5. ožujka 1940. godine poslao je dokument (794/B) Josipu Staljinu u kojem je poslije tvrdnje da poljski vojni zarobljenici (14 736 ljudi – od toga 97 % Poljaci) kao i zatvorenici u zapadnoj Bjelorusiji i Ukrajini (18 632 ljudi - od toga 1 207 časnika i ukupno 57 % Poljaka) predstavljaju „deklarirane i beznadežno nepopravljive neprijatelje sovjetske vlasti“, izjavio da NKVD smatra da je razborito da se:
Na dokumentu se nalaze 4 potpisa: Staljinov, Vorošilovov, Molotovov i Mikojanov, kao i dopisano – Kalinin – za, Kaganovič – za. U skladu s dokumentom Politbiro CK Komunističke partije Sovjetskog Saveza istog je dana donio odluku br. P13/144 sa sadržajem kojeg je Berija predložio, ali u kojoj brojke nisu navedene. Ova odluka predstavlja primjer vansudske presude za oko 26 000 ljudi.
U Kobulovom kabinetu se 14. ožujka održao sastanak. Na njemu je sudjelovala nekolicina šefova okruga NKVD-a. Njima se danas pripisuje pokolj. Berija je 22. ožujka izdao naredbu br. 00350 „O raspuštanju zatvora NKVD-a u Ukrajini i Bjerusiji“. U tim zatvorima većina zatvorenika bili su poljski časnici i policajci. Iz Moskve su 1. travnja stigla 3 prva pisma – uputstva namenjena logoru u Ostaškovu. Ova pisma sadržavala su imena 343 osobe i bila su početak akcije „raspuštanja zatvora“.
Pokolj.
Gore navedeni nalozi za transport su uglavnom osim nekoliko o premještanju u Juhnov (ruski: Юхнов) – bili smrtne presude. Na osnovi tih naloga stvarani su konvoji, koji su na razne načine (pješice, vlakovima ili kamionima) provođeni do mjesta gdje su ljudi ubijani. Postojalo je pet mjesta gdje su ljudi masovno ubijani, ali dva mjesta su i dalje sporna pošto nema točnih podataka pa se i dalje često navodi nekoliko lokacija na kojima su te grupe žrtava ubijene. Mjesta zločina su:
U Katiynskom masakru NKVD je pobio skoro polovinu ukupnog broja poljskih časnika. Među ubijenim časnicima bilo je ukupno 14 generala. Masovno ubojstvo je izbjeglo jedino 395 (često se spominje i brojka od 448) zatvorenika[3] koji su prebačeni u logor u Juhnovu. Među zarobljenicima koji su prebačeni u Juhanov su bili i Stanisław Swianiewicz i Józef Czapski.
Razdoblje skrivanja pokolja.
Poslije izvršenja pokolja, koji je imao status državne tajne, za obitelji ubijenih nastupila je nagla tišina, prestala su stizati pisma, pisma koja su slana ubijenima su se vraćala, svaki pokušaj dolaska do podataka o sudbinama zarobljenika i mjestu gdje se oni nalaze nailazio je na zid šutnje. Počele su se javljati razne glasine, između ostalih da su zarobljenici poslani u logore na sjeveru Rusije, na Zemlju Franje Josipa i Novaju zemlju i da su utopljeni u Bijelom moru ili Sjevernom ledenom moru.
U ovom razdoblju nije se javljala teza koja će ubrzo postati veoma zastupljena o umiješanosti Nijemaca u sudbinu zarobljenika. Iako su se odnosi Poljske i SSSR-a izmijenili nabolje nakon napada Njemačke na SSSR, Sovjetske vlasti nisu odgovarale na zahtjev poljske vlade da objasni status zarobljenika.
U ovom razdoblju pojavljuje se izvješće iz 1940. godine koje je premijeru Churchillu poslao bivši vlasnik Katyna i koji je vidio ubacivanje tijela u jame.

</doc>
<doc id="174328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174328" title="Steel Wheels">
Steel Wheels

Steel Wheels je album grupe The Rolling Stonesa izdan 1989. To je posljednji studijski album Wymana sa Stonesima te prvi album grupe digitalno snimljen. Na snimanju su se poboljšali odnosi između Jaggera i Richardsa, te je nakon snimanja albuma grupa krenula na svoju najveću koncertnu turneju do tad - Steel Wheels/Urban Jungle Tour. 

</doc>
<doc id="174330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174330" title="Shades 1968-1998">
Shades 1968-1998

Shades 1968-1998 kompilacijski je "box set" (4 CD-a) britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 1999. godine objavljuje diskografska kuća, 'Rhino Records'.
Kompilacija obuhvaća njihovu glazbenu karijeru od 1968. do 1998. godine. Sadrži izuzetnu kolekciju Purpleovih obrađenih singlova, koji su tijekom objavljivanja njihovih albuma postali najveći hitovi.
Popis pjesama.
Disk 1:
Disk 2:
Disk 3:
Disk 4:

</doc>
<doc id="174332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174332" title="Bridges to Babylon">
Bridges to Babylon

Bridges to Babylon je album grupe The Rolling Stones izdan 1997. To je njihov zadnji album u 20-tom stoljeću. Nakon albuma krenula je velika turneja s preko 100 koncerata, u sklopu koje su održali i koncert na zagrebačkom hipodromu.

</doc>
<doc id="174358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174358" title="Days May Come and Days May Go">
Days May Come and Days May Go

Days May Come and Days May Go kompilacijski je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 2000. godine objavljuje diskografska kuća, 'Purple Records'.
Kompilacija sadrži impresivnu kolekciju dugotrajnih improvizacija snimljenih 1975. godine u 'Pirate Sound studiju', Roberta Simonea. Snimke su napravljene ubrzo nakon što je Tommy Bolin došao u sastav i pridonio njihovom zvuku i ideji, da bi konačno bile objavljene na albumu "Come Taste the Band".

</doc>
<doc id="174360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174360" title="Strvina">
Strvina

Strvina je pojam koji se odnosi na truplo umrle životinje. Strvina je važan izvor hrane velikim mesojedima i svejedima u većini ekosustava. Primjeri životinja koje se hrane strvinom jesu hijene, strvinari, tasmanijski vragovi, crni medvjedi, bjeloglavi supovi, rakuni i australski kusorepi gušteri. Mnogi beskralješnjaci, poput crva i strvinara tvrdokrilaca također se hrane strvinom i igraju važnu ulogu u razgradnji ostataka uginulih životinja.
Strvina se počinje raspadati od trenutka smrti životinje, te će s odmicanjem vremena privlačiti sve veći broj kukaca i postati plodno tlo za razvoj bakterija. Nedugo nakon smrti životinje, njeno će tijelo poprimiti neugodan miris, izazvan prisutnošću bakterija i otpuštanjem biogenih amina - kadaverina i putrescina. Neke biljke i gljivice mirišu nalik raspadajućoj strvini kako bi privukli kukce koji pomažu u oprašivanju. Smrdljivi stršak primjer je gljiva koje pokazuju ovo obilježje.

</doc>
<doc id="174362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174362" title="Johan Cruyff">
Johan Cruyff



</doc>
<doc id="174363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174363" title="Levante UD">
Levante UD

Levante Union Deportiva je španjolski nogometni klub iz Valencije. Trenutno igraju u "Primeri".
Klub je osnovan 1909. pod imenom "Levante FC". Ime je dobio po lokalnoj plaži "Levante" u Malva-Rosi. Njihov veliki lokalni rival je Valencia CF koja je osnovana 1919. godine. Levante je 1937. osvojio "Copa de la España Libre". 1981. godine Johan Cruyff je kratko igrao za Levante, postigavši dva pogotka u deset ligaških utakmica.
Klupski uspjesi.
Levante FC / Levante UD 
Gimnástico CF 

</doc>
<doc id="174365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174365" title="Listen, Learn, Read On">
Listen, Learn, Read On

Listen, Learn, Read On kompilacijski je "box set" (6 CD-a), britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 2002. godine objavljuje diskografska kuća, 'EMI'.
Kompilacija sadrži box set od 74 skladbe (gotovo četvrtinu do tada objavljenog materijala), koje su smještene na šest CD-a, čitav materijal je snimljen u 'Abbey Road Studios'. Kolekcija počinje s ranim skladbama članova sastava prije nego što su se počeli zvati Dee Purple.

</doc>
<doc id="174385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174385" title="Alessandro Del Piero">
Alessandro Del Piero

Alessandro Del Piero (Conegliano, 9. studenog 1974.) bivši je talijanski nogometaš.
Del Piera mnogi smatraju najboljim igračem svoje generacije. Pelé ga je izabrao među 125 najboljih nogometaša svih vremena, a UEFA ga je uvrstila na popis najboljih europskih nogometaša u proteklih 50 godina. 
Del Piero je praktički cijelu nogometnu karijeru proveo u Juventusu, u kojem drži rekord u najvećem broju nastupa, te je najbolji strijelac kluba svih vremena. S Juventusom je pet puta osvajao Seriju A, četiri puta talijanski superkup, te jedanput talijanski kup i Ligu prvaka. Del Piero također nastupa i za talijansku nogometnu reprezentaciju s kojom je osvojio svjetsko prvenstvo 2006. Oproštajnu utakmicu odigrao je 13. svibnja 2012. godine protiv Atalante te je pritom zabio oproštajni pogodak.
Trofeji.
Ordeni.
 "Cavaliere Ordine al Merito della Repubblica Italiana": 2000. &lt;br&gt;
 "Ufficiale Ordine al Merito della Repubblica Italiana": 2006.

</doc>
<doc id="174387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174387" title="Alessandro del Piero">
Alessandro del Piero



</doc>
<doc id="174388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174388" title="Blues Incorporated">
Blues Incorporated

Blues Incorporated bili su britanski, blues i R&amp;B sastav ranih šesdesetih godina prošlog stoljeća.
Osnivač, i neosporni lider ovog sastava bio je Alexis Korner a u sastavu su svirali vrhunski glazbenici poput; Jack Brucea, Charlie Wattsa, Terry Coxa, Ginger Bakera, Long John Baldrya, Danny Thompsona, Graham Bonda, Cyril Daviesa, Malcolm Cecila i Dick Heckstall-Smitha. Ovaj sastav nikad nije bio bog zna kako prihvaćen od strane šire publike (nisu imali komercijalni uspjeh), ali su bili nevjerojatno utjecajni na razvoj britanske blues, rock i pop glazbe. Grupa je bila izuzetno utjecajna među samim glazbenicima, koji su ih izuzetno cijenili i nastojali doseći njihove interpretativne mogućnosti.
Povijest sastava.
Osnivač sastava Alexis Korner (1928. – 1984.) bio je ispočetka, član jazz sastava Chrisa Barbera ( 1950.), tu je sreo Cyrila Daviesa (1932. – 1964.) koji je dijelio njegovu ljubav za američki blues. 1954. godine osnovali su duet i stali nastupati po londonskim klubovima. Zatim su otvorili vlastiti klub - "London Blues and Barrelhouse Club", u kojem su organizirali nastupe američkih bluzista. Klub je ubrzo postao okupljalište mladih ambicioznih glazbenika tog vremena kao; Charlie Watts, Long John Baldry, i Jack Bruce.
1961. godine Korner i Davies osnovali su Blues Incorporated, prvi električarski (s pojačalima) blues i R&amp;B sastav u Britaniji. Ovaj sastav tvorili su; pjevač Baldry (koji put mijenjao ga je Art Wood), bubnjar Watts, basist Bruce, i saksofonist Dick Heckstall-Smith. Sastav je imao stalni angažman u vrlo slavnom Marquee Club. Ovo ih je odmah dovelo do diskografskih kuća i ugovora s Deccom i snimanja LP ploče "R&amp;B from the Marquee". Album je izašao pred kraj 1962. godine, s pjesmama "Muddy Watersa", "Jimmy Witherspoona" i "Leroy Carra". 
Te iste 1962. godine, Korner i Davies osnovali su stalnu manifestaciju - Rhythm and Blues Night u Ealing Jazz Clubu. Ovo je privuklo još više poklonika blues i R&amp;B glazbe, pa i; Mick Jaggera, Keith Richardsa, Briana Jonesa, Roda Stewarta, Paula Jonesa, Johna Mayalla, Zoot Moneya i Jimmya Pagea, mnogi od njih popeli bi se na pozornicu s "Blues Incorporated" i zasvirali s njima. Tako su i Blues Incorporated, dobili oblik sastava s promjenjivom posadom. U to vrijeme Watts je napustio sastav, a na bubnjevima ga je uspješno zamijenio Ginger Baker.
Na početku 1963. godine, došlo je do neslaganja između Daviesa i Kornera, o budućem glazbenom opredjeljenju sastava. Davies je htio uvesti puhače i više se orijentirati na jazz, umjesto bluesa. Pridružio mu se Baldry, i oni su napustili sastav i osnovali novi sastav Cyril Davies' All Stars. Na mjesto Daviesa uskočio je Graham Bond. Blues Incorporated, pronašli su novi klub za svoje sjedište, Flamingo club. Ali uskoro je uslijedilo još jedno cijepanje sastava, jer su Bond, Bruce i Baker izašli i oformili vlastiti sastav The Graham Bond Organisation. 
Blues Incorporated, su čitavo vrijeme svog postojanja bili više okrenuti živoj svirci, nego snimanju vlastita materijala. Za čitavo vrijeme svog postojanja, snimili su svega dvije singl ploče "I Need Your Loving" / "Please Please Please" (1963.), i "Little Baby" / "Roberta" (1964.), za Parlophone i "River's Invitation" / "Every Day I Have The Blues", za Fontana Records. 
1964. godine, snimili su LP ploču "At The Cavern" i "Red Hot From Alex", s američkim pjevačem Herbie Goinsom i Danny Thompsonom kao basistom. Posljednji album "Sky High", skupina je snimila 1965., s Duffy Powerom kao pjevačem. Alexis Korner objavio je raspad sastava 1966. godine.

</doc>
<doc id="174390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174390" title="The Early Years (album Deep Purplea)">
The Early Years (album Deep Purplea)

The Early Years kompilacijski je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 2004. godine objavljuje diskografska kuća, 'EMI'.
Ova kompilacija sadrži materijal objavljen između 1968. i 1969., koji se sastoji od neobjavljenih i novih miksova snimljenih u tom periodu.

</doc>
<doc id="174391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174391" title="Muzej policije">
Muzej policije

Muzej policije osnovan je 2001. godine kao specijalizirani muzej s republičkim djelokrugom. Matični muzej Muzeja policije je Tehnički muzej. Muzej nema stalan postav već se organiziraju povremene izložbe za javnost. Muzej se bavi prikupljanjem, čuvanjem i prezentacijom građe važne za povijest redarstvenih snaga na području Hrvatske.
Djelatnost.
Djelatnost muzeja definirana je zakonskom legislativom vezanom uz muzeje. Muzej radi na sustavnom sabiranju, čuvanju, restauriranju i konzerviranju, prezentaciji te trajnoj zaštiti muzejske građe s područja nadležnosti muzeja.
Građa.
Muzejska građa sadržajno je vezana uz policijsku djelatnost. Fond je razvrstan u zbirke, a određene zbirke imaju nekoliko podzbirki. Zbirke u sastavu Muzeja policije su sljedeće: Civilna zaštita, Dokumenti, Fotografije, Izvan policijski sadržaj, Komunikacijska tehnika, Kriminalistička tehnika, Kriminalistička zbirka, Nacionalni programi, Nagrade i zahvale MUP-a, Odore i dijelovi odora, Oružje iz Domovinskog rata, Osobni predmeti i dokumenti koje izdaje MUP-a, Policijske oprema i tehnika, Policijska vozila, Policijsko znakovlje, Uredska oprema i tehnika, Vatrogastvo i Vojni ordinarijat. Vremenski zbirke pokrivaju drugu polovicu 20. stoljeća, a poseban značaj i memorijalnu vrijednost ima građa iz razdoblja Domovinskog rata. U muzeju se vrši digitalizacija digitalnim fotografiranjem muzejskih predmeta.
Usluge.
Pružanje stručne pomoći iz područja djelatnosti muzeja, održavanje predavanja, vršenje stručnog vodstva, pružanje usluge informiranja vezano uz aktivnosti, organiziranje izložbi.

</doc>
<doc id="174394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174394" title="The Platinum Collection (album Deep Purplea)">
The Platinum Collection (album Deep Purplea)

The Platinum Collection kompilacijski je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 2005. godine objavljuje diskografska kuća, 'EMI'.
Kompilacija sadrži probrane skladbe od njihovog prvog studijskog albuma "Shades of Deep Purple", do zadnjeg objavljenog materijala prije ove kompilacije, albuma "Bananas".
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Ian Gillan, Ritchie Blackmore, Roger Glover, Jon Lord i Ian Paice, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="174395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174395" title="BTR-T">
BTR-T

BTR-T "(Ruski: Bronetransporter-Tyazhelyy)" je rusko teško borbeno vozilo pješaštva. Nastao je na temelju tijela T-55 tenka i kao potreba za dobro zaštičenim i naoružanim borbenim vozilom pješaštva namijenjeno borbama u urbanim sredinama. Potreba za teškim borbenim vozilom pješaštva pojavila se nakon prvog čečenskog rata u kojem su ruske snage imale velike gubitke BTR-80 i BMP-2 vozila koji su bili lake mete RPG-ima i drugom protuoklopnom oružju. Zbog toga je na BTR-T postavljen još i eksplozivno-reaktivni oklop koji dodatno štiti od djelovanja protuoklopnih raketa.
Dizajn.
Kupola može imati nekoliko različitih konfiguracija naoružanja:

</doc>
<doc id="174396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174396" title="Dynasty (album)">
Dynasty (album)

Dynasty je sedmi studijski album američkog rock sastava Kiss. Jedan od najslavnijih hitova Kissa, "I Was Made for Lovin' You", objavljen je upravo na ovom albumu.

</doc>
<doc id="174397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174397" title="Gliptoteka HAZU">
Gliptoteka HAZU

Gliptoteka Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti specijalizirani je muzej (umjetnički) s republičkim djelokrugom. Ustanova je po svoj namjeni jedinstvena na području Hrvatske. 
Povijest.
Gliptoteka je osnovana 1937. godine na inicijativu i zalaganje dr. Antuna Bauera kao Glipsoteka. Ustanova je utemeljena s ciljem prezentiranja javnosti odljeva antičkog kiparstva kao i arhitektonske plastike hrvatske nepokretne spomeničke baštine. Ulaskom u sastav HAZU-a 1950. godine dolazi do promjene naziva u Gliptoteka. Gliptoteka danas čuva i izlaže najveću zbirku skulptura na području Hrvatske.
Djelatnost.
Djelatnost muzeja definirana je zakonskom legislativom vezanom uz muzeje. Muzej radi na sustavnom sabiranju, čuvanju, restauriranju i konzerviranju, prezentaciji te trajnoj zaštiti muzejske građe s područja nadležnosti muzeja.
Građa.
Građa Gliptoteke sastoji se između ostalog od sadrenih odljeva antičkog kiparstva te od gipsanih odljeva fragmenata nepokretnih spomenika hrvatske kulturne baštine od razdoblja 9. do 15. stoljeća. Muzejski fundus je od osnutka tijekom vremena obogaćen relevantnim i vrijednim djelima hrvatskog kiparstva 19. i 20. stoljeća. Stalan muzejski postav podijeljen je u sedam zbirki. Zbirke su pored prethodno dviju navedenih sljedeće: Zbirka sadrenih odljeva stećaka od 13. do 16. stoljeća, Zbirka sadrenih odljeva djela Jurja Dalmatinca, Zbirka kopija fresaka od 11. do 16. stoljeća te Zbirka medalja i plaketa. Muzejski fond je vrlo velik i sastoji se od 13.000 eksponata. U ustanovi se provodi digitalizacija građe po zbirkama.
Usluge.
Pružanje stručne pomoći iz područja djelatnosti muzeja, održavanje predavanja, vršenje stručnog vodstva, pružanje usluge informiranja vezano uz aktivnosti, organiziranje izložbi, objavljivanje stručnih publikacija.

</doc>
<doc id="174399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174399" title="Džuboks (časopis)">
Džuboks (časopis)

Džuboks je bio srpski glazbeni časopis kojeg je izdavalo poduzeće "NIP Duga" a kasnije "Dečje novine". Izlazio je u dva navrata: prvi put od 1966. do 1969. (izdavač NIP Duga) i drugi put od 1974. do 1985. (izdavač Dečje novine).
U jednom periodu (na samom početku) bio je i najbolje prodavani takav list u bivšoj Jugoslaviji.

</doc>
<doc id="174400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174400" title="Mark I &amp; II">
Mark I &amp; II

Mark I &amp; II kompilacijski je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 1972. godine objavljuje diskografska kuća, 'Purple Records'. Kompilcija sadrži snimke u izvedbi postava MK I i MK II.
Izvođači.
Sve skladbe su napisali Gillan (skladbe: C1 do D3), Paice (skladbe: A3, B1, B4, C1 do D3), Jon Lord (skladbe: A2, B1, B2, B4 do D3), Blackmore (skladbe: A2, A3, B1, B2, C1 do D3) i Glover (skladbe: C1 do D3).

</doc>
<doc id="174401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174401" title="Neuroni">
Neuroni



</doc>
<doc id="174403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174403" title="Muzej Slavonije">
Muzej Slavonije

Muzej Slavonije jedna je od najstarijih, a po veličini fundusa i najznačajnijih muzejskih ustanova u Hrvatskoj. Osnovan je 1877. kao "Muzej slobodnog i kraljevskog grada Osijeka", donacijom bogate zbirke novca, oružja i medalja osječkog veletrgovca i sakupljača starina Franje Sedlakovića.
Povijest.
Muzej je u svojim počecima imao pretežno arheološku i numizmatičku orijentaciju (slično kao i drugi muzeji u ovim našim europskim prostorima tih godina). Godine 1888. Muzej je preseljen u novosagrađenu zgradu Kraljevske velike realke i smješten u dvije prostorije.
Muzej Slavonije u Osijeku osnovan je 1877. godine kao Muzej Slobodnog i kraljevskog grada Osijeka. Utemeljen na donaciji od preko dvije tisuće predmeta izloženih u dvjema vitrinama dvorane za sjednice Gradske vijećnice, tijekom vremena postao je, s gotovo pola milijuna predmeta, najveći kompleksni muzej u Republici Hrvatskoj, koji od 1994. godine ima nacionalni status.
Muzej je, više puta mijenjao sjedište, a od 1946. godine nalazi se u Tvrđi, u zgradi nekadašnjeg Gradskog magistrata.
Tijekom velikosrpske agresije na Hrvatsku zgrade Muzeja Slavonije teško su oštećene, ali većih oštećenja građe nije bilo.
Ustroj i djelovanje.
Djelatnost muzeja određena je zakonskom legislativom vezanom uz muzeje. Muzej radi na sustavnom sabiranju, čuvanju, restauriranju i konzerviranju, prezentaciji te trajnoj zaštiti muzejske građe s područja nadležnosti muzeja.
Muzejska građa podijeljena je u više od 150 zbirki arheološkog, etnografskog, kulturno-povijesnog, numizmatičkog, prirodoslovnog, tehničkog, te odjela likovnih i primijenjenih umjetnosti i muzejske knjižnice.
Osobito se, u sklopu muzejske knjižnice, ističe zavičajna zbirka Essekiana, koja obuhvaća tiskovine od početaka tiskarske djelatnosti u Osijeku, kroz koje se ogleda povijest Osijeka, njegov kulturni, društveni, prosvjetni i književni razvoj, multietničnost i višejezičnost.
U muzeju postoje tri stalna postava: "Lapidarij", "Prapovijest" i "Seoba naroda i srednji vijek". Uz to u muzeju se priređuju i povremene izložbe, radionice i koncerti. Brigu o prikupljanju, očuvanju, obradi i predstavljanju fundusa vode 34 djelatnika.
Od godine 1942. Muzej Slavonije izdaje "Osječki zbornik". 

</doc>
<doc id="174405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174405" title="Concerto for Group and Orchestra">
Concerto for Group and Orchestra

Concerto for Group and Orchestra uživo je album koji sadrži koncertnu izvedbu britanskog hard rock sastava Deep Purple i filharmonijskog orkestra 'Royal Philharmonic Orchestra', a 1969. godine objavljuje ga diskografska kuća 'Harvest Records'. Skladatelj je Jon Lord, dok orkestrom dirigira britanski maestro Malcolm Arnold.
Video snimka ovog koncerta, objavljena je na DVD-u 2003. godine. Na njoj se također nalazi snimka australskog sastava 'george' i simfonijskog orkestra iz Sydneya. Originalna SAD izdanja su vrlo rijetka, jer izdavač 'Tetragrammaton' otišao je u stečaj dok je album još uvijek bio u objavljivanju. To također dovelo do otkazivanja prateće turneje sastava The Rolling Stones. Album je ponovno objavljen sljedeće godine pod novim američkim izdavačem 'Warner Bros'.
Izvedba, snimke i izdanja.
Izvedba 1969..
Uživo koncert u 'Royal Albert Hall' (London), izvedba od:
LP izdanje.
Pogledati prilog gore.
Ovo izdanje sadrži samo koncertnu izvedbu, sve drugo nijue moglo stati na dvije strane LP-a.
CD izdanje.
CD izdanje iz 1990. sadrži Deep Purpleove skladbe "Wring That Neck" i "Child in Time", snimljenim tijekom istog koncerta.
DVD izdanje.
Izdavač 'EMI' 2003. godine, objavio je posebno izdanje DVD-a Concerto for Group and Orchestra, koji sadrži cijeli glazbeni program koji je izveden te noći:

</doc>
<doc id="174406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174406" title="Gradski muzej Virovitica">
Gradski muzej Virovitica

Gradski muzej Virovitica je opći muzej zavičajnoga tipa s lokalnim djelokrugom, tematski vezan uz povijest i prošlost grada i područja općine Virovitica.
Povijest.
Muzej je osnovan u rujnu 1953. godine. Ustanova je smještena u dvorac Pejačević izgrađen početkom 19. st. (1801. – 1804.). Početni muzejski fond prikupljan je poklonima, otkupom te terenskim prikupljanjem predmeta. Prva prezentacija skupljene građe bila je u svibnju 1954. godine ("I. muzejska izložba"). Prvi stalni postav pod nazivom „Kroz prošlost Virovitice” otvoren je za javnost 1968. godine u velikoj dvorani na prvom katu dvorca. Povodom obilježavanja 750 godina Virovitice godine 1984. otvoren je stalni muzejski postav arheološke, kulturno-povijesne, etnografske i likovne zbirke Branislava Glumca. Muzej predstavlja važan kulturno-znanstveni centar na području Virovitičko-podravske županije.
Djelatnost.
Djelatnost muzeja propisana je zakonskom legislativom vezanom uz muzeje. Muzej radi na sustavnom prikupljanju, čuvanju, restauriranju i konzerviranju, prezentaciji te trajnoj zaštiti muzejske građe s područja nadležnosti muzeja. Ustanova je zavičajni muzej mjesnoga karaktera.
Građa.
Građa Muzeja sadržajno je vezana uz lokalnu povijest Virovitice i širega virovitičkoga područja. Muzejski fond pokriva razdoblje od pretpovijesti do prvih desetljeća 20. stoljeća, a građa je razvrstana u četiri zbirke. Zbirke Gradskog muzeja Virovitice su:
Muzej danas čuva oko 5000 predmeta, od toga broja je oko 880 izložaka izloženo u stalnom postavu. U Muzeju se provodi digitalizacija građe po konkretnim, materijalnim zbirkama izuzev Likovne zbirke Branislava Glumca.
Usluge.
Pružanje stručne pomoći iz područja djelatnosti muzeja, održavanje predavanja, stručno vodstvo, pružanje usluge informiranja vezano uz aktivnosti, organiziranje izložbi, objavljivanje stručnih publikacija.

</doc>
<doc id="174407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174407" title="Muzej moderne i suvremene umjetnosti">
Muzej moderne i suvremene umjetnosti

Muzej moderne i suvremene umjetnosti u Rijeci je specijalizirana muzejska ustanova (umjetnički muzej) s regionalnim djelokrugom. Muzej je tematski vezan uz suvremenu umjetnosti i moderni likovno-umjetnički izražaj. 
Povijest.
Ustanova je osnovana nakon II. svjetskog rata (1948.) kao Galerija likovnih umjetnosti. Godine 1962. dolazi do promjene naziva ustanove u Moderna galerija. Galerija 1999. godine dobiva novi naziv i postaje Moderna galerija Rijeka - Muzej moderne i suvremene umjetnosti. Današnji naziv ustanove datira iz 2003. godine. Muzej prezentira i promovira modernu formu umjetničkog stvaralaštva.
Djelatnost.
Djelatnost muzeja definirana je zakonskom legislativom vezanom uz muzeje. Muzej radi na sustavnom sabiranju, čuvanju, restauriranju i konzerviranju, prezentaciji te trajnoj zaštiti muzejske građe s područja nadležnosti muzeja. Temeljna zadaća muzejske ustanove je sustavno prikupljanje, proučavanje i prezentiranje kulturnih dobara iz područja likovnih umjetnosti iz razdoblja 19. i 20. stoljeća te suvremenog likovnog stvaralaštva. Građu je muzejska ustanova dužna stručno i znanstveno obraditi te sistematizirati u konkretne zbirke.
Građa.
Građa muzeja sadržajno je vezana uz područje moderne umjetnosti i suvremene umjetnosti. Muzejski fundus pokriva razdoblje od 19. stoljeća do danas i obuhvaća preko 8.000 eksponata. Muzejska građa razvrstana je u deset zbirki. 
Materijalne zbirke Muzeja moderne i suvremene umjetnosti u Rijeci su sljedeće: 
MMSU Rijeka je po pitanju digitalizacije građe postigao dobre rezultate te predstavlja vrijedan, pokazan primjer primjene i upotrebe moderne tehnologije u prezentaciji kulturnih dobara javnosti.
Usluge.
Pružanje stručne pomoći iz područja djelatnosti muzeja, održavanje predavanja, vršenje stručnog vodstva, pružanje usluge informiranja vezano uz aktivnosti, organiziranje izložbi, objavljivanje stručnih publikacija.

</doc>
<doc id="174412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174412" title="Manija">
Manija

Manije je emocionalno stanje intenzivnog, ali neutemeljenog zanosa, što se očituje pretjeranom aktivnošću, razgovorljivošću, bijegom ideja, distraktibilnošću, nepraktičnim grandioznim planovima, te nesvrhovitim aktivnostima. Manija se obično pojavljuje iznenadno i razvija tijekom razdoblja od jednog do dva dana. Neliječene epizode mogu potrajati od nekoliko dana do nekoliko tjedana.

</doc>
<doc id="174413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174413" title="Konverzivni poremećaj">
Konverzivni poremećaj

U konverzivnom poremećaju klasični simptomi sugeriraju bolest povezanu s nekim neurološkim oštećenjem, iako pregledi pokazuju da tjelesni organi i nervni sistem normalno funkcioniraju. Bolesnici mogu iskusiti djelomičnu ili potpunu kljenut ruku ili nogu. Vid može biti ozbiljno poremećen. Afonija – gubitak normalnog glasa i svih oblika govorenja osim šaputanja; anozmija – gubitak ili poremećaj njušnog osjeta; lažna trudnoća. 
Konverzivni simptomi svojom naravi pokazuju da su povezani sa psihološkim čimbenicima. Obično se pojavljuju iznenadno u stresogenim situacijama, omogućujući osobi da izbjegne neku djelatnost ili odgovornost ili stekne silno željenu pozornost.

</doc>
<doc id="174414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174414" title="Socijalni anksiozni poremećaj">
Socijalni anksiozni poremećaj

Socijalna fobija ili socijalni anksiozni poremećaj je ustrajni, iracionalni strah općenito povezan s nazočnošću drugih ljudi. Fobična osoba obično nastoji izbjeći određenu situaciju u kojoj bi mogla postati predmetom procjenjivanja i vrednovanja, te pokazati znakove anksioznosti ili se početi nepristojno ponašati. Često se javlja skupa s generaliziranim anksioznim poremećajem, specifičnim fobijama, paničnim poremećajem, te izbjegavajućim ili kompulzivnim poremećajima ličnosti. Socijalna fobija je podjednako učestala kod oba spola i obično se javlja tijekom adolescencije.

</doc>
<doc id="174415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174415" title="Somatoformni poremećaj">
Somatoformni poremećaj

Somatoformni poremećaj, (hysteria) poremećaji su koji uključuju osjete posredovane autonomnim živčanim sustavom, tj. bez voljne kontrole.
U somatoformne poremećaje spadaju: konverzivni poremećaj, somatizacija, poremećaj osjeta bola, poremećaj sheme vlastitog tijela i hipohondrija.
Konverzivni poremećaj.
U konverzivnom poremećaju klasični simptomi sugeriraju bolest povezanu s nekim neurološkim oštećenjem, iako pregledi pokazuju da tjelesni organi i živčani sustav normalno funkcioniraju. Bolesnici mogu iskusiti djelomičnu ili potpunu kljenut ruku ili nogu. Vid može biti ozbiljno poremećen. Afonija – gubitak normalnog glasa i svih oblika govorenja osim šaputanja; anozmija – gubitak ili poremećaj njušnog osjeta; lažna trudnoća. 
Konverzivni simptomi svojom naravi pokazuju da su povezani sa psihološkim čimbenicima. Obično se pojavljuju iznenadno u stresogenim situacijama, omogućujući osobi da izbjegne neku djelatnost ili odgovornost ili stekne silno željenu pozornost.
Somatizacija.
Somatizacijski poremećaj je kronični, jaki psihijatrijski poremećaj koji se odlikuje mnogim recidivirajućim klinički značajnim tjelesnim tegobama (uključujući bol i gastrointestinalne, seksualne i neurološke simptome) koji se ne mogu objasniti potpuno fizičkom bolešću.
Okosnicu ovog poremećaja predstavljaju ponovljene, višestruke tjelesne tegobe, zbog kojih se traži pomoć liječnika, ali koje nemaju vidljivog tjelesnog uzroka. Uobičajene tegobe su glavobolje, zamorenost, bolovi u trbuhu, leđima i grudima; probavni simptomi, simptomi koji sugeriraju neurološki poremećaj, lupanje srca... Somatizacija dijeli mnoge zajedničke simptome s konverzivnim poremećajem. Često se navode anksioznost i depresivnost, kao i čitav niz problema ponašanja i interpersonalnih odnosa. Somatizacija tipično započinje u kasnoj adolescenciji i po svemu sudeći ima obiteljska obilježja, jer je nazočna u oko 20% najbližih srodnika bolesnika sa somatizacijom.
Poremećaj osjeta boli.
Ovaj se poremećaj dijagnosticira kada pojava, težina ili trajanje boli uzrokuju znatan stres i onesposobljenost, a ne mogu se pripisati organskoj patologiji. Ta bol može biti vremenski vezana uz neki sukob ili stres, ili pak osobi omogućuje da izbjegne neku neugodnu aktivnost ili da si priskrbi inače nedostupnu pažnju i suosjećanje.
Poremećaj sheme vlastitog tijela.
U ovom poremećaju osoba je zaokupljena zamišljenim ili prenaglašenim nedostatkom vlastitog izgleda. Ta zabrinutost uznemiruje osobu i dovodi do čestog posjećivanja npr. plastičnih kirurga.
Hipohondrija.
Hipohondrija je somatoformni poremećaj u kojem su pojedinci posve zaokupljeni strahom od teške i ozbiljne bolesti. Oni pretjerano reagiraju na uobičajene tjelesne osjete i manje abnormalnosti, smatrajući ih dokazima što potvrđuju njihovo uvjerenje.
Kod somatomofnih poremećaja postoji razlika od hipohondara: 

</doc>
<doc id="174417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174417" title="Muzej grada Splita">
Muzej grada Splita

Muzej grada Splita je kulturna institucija koja se od početka druge polovice 20. stoljeća nalazi u prostoru gotičko-renesansne palače Papalić. Muzejska zbirka redstavlja kulturnu povijest Splita od srednjeg vijeka do 20. stoljeća kulturno-povijesnom i umjetničkom građom koja prikazuje grad u razdoblju autonomne komune (13. – 14. st.), mletačke uprave (15. i 16. st.), te politički, ekonomski, socijalni, kulturno-umjetnički i urbanistički razvoj Splita u kronološkom slijedu.
Povijest.
Počeci muzejske djelatnosti u Splitu vežu se uz zbirku kamenih ulomaka koju je, u osvitu 16. stoljeća, Dmine Papalić zajedno s Markom Marulićem sakupio u porušenoj Saloni i dopremio u svoju palaču, te ugradio u njezino dvorište, gdje se danas nalazi Muzej grada Splita. Popisavši ugrađene spomenike, Marulić toj cjelini daje ime "Papalićeva zbirka".
Osnivanje Muzeja grada Splita vezano je uz "Gradsku biblioteku" (danas Sveučilišnu knjižnicu) utemeljenu 1911. godine. Statut Biblioteke odobrilo je općinsko vijeće 1915. godine, a u njegovu drugom članku se određuje: "s Gradskom bibliotekom spojen je i Gradski muzej kao posebni odsjek ali pod istom upravom". Bilioteka je bila smještena u palači Bernardi, u kojoj se 1925. godine osposobljavaju dvije sobe za Muzej grada.
Muzejsko odjeljenje odvaja se 1945. godine od "Gradske biblioteke" i osamostaljuje pod imenom "Muzej grada u osnutku", a 1946. godine otvara javnosti u šest soba palače Bernardi, da bi 1948. godine dobio ime Muzej grada Splita.
Godine 1950., u jednom dijelu Papalićeve palače, priređena je velika izložba posvećena 500. obljetnici rođenja Marka Marulića. Po završetku izložbe taj se prostor trajno ustupa Muzeju grada za njegov smještaj.
Palača obitelji Papalić, spomenik nulte kategorije, sagrađena u razdoblju gotike i renesanse, djelo je škole Jurja Dalmatinca. U tom se prostoru muzej otvorio javnosti 1952. godine djelomičnim stalnim postavom. Skučen u sustanarstvu, u spomeničkoj građevini u kojoj se odvijala povijest grada, Muzej djeluje do 1983. godine, kada započinje program generalne sanacije i proširenja. Obnovljen, Muzej se otvorio javnosti 22. listopada 1992. godine, prvi put s cjelovitim stalnim postavom cjelokupne povijesti grada.
Novi muzeološki program stalnoga postava, s otprilike 360 izložaka od ukupno 4600 predmeta, najsuvremenijim sredstvima predočuje model gradskog muzeja, te ima važnu funkciju u promociji kulturnog identiteta Splita. Muzejske zbirke profiliraju se od 1950. godine godišnjim otkupima i darovnicama. Muzej posjeduje i vrijedan arhiv, te značajan bibliotečni fond.
Djelatnost.
Javna ustanova za istraživanje, sakupljanje, čuvanje, stručnu zaštitu, znanstvenu obradu i prezentiranje kulturne baštine grada Splita. 

</doc>
<doc id="174418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174418" title="Hrvatski športski muzej">
Hrvatski športski muzej

Hrvatski športski muzej u Zagrebu specijalizirana je muzejska ustanova (športski muzej) s državnim djelokrugom. Muzej je tematski vezan uz povijest i razvoj športa i fizičke kulture na području Hrvatske. 
Povijest.
Šezdesetih godina 20. stoljeća javljaju se ideje i inicijative za osnivanjem ustanove tog tipa. Godine 1977. u zgradi Fakulteta za fizičku kulturu (danas Kineziološki fakultet) uređen je u prostoru od oko sto kvadratnih metara stalni postav Muzeja fizičke kulture Hrvatske. U navedenim prostorima Muzej se nalazi do lipnja 1988. godine kada je premješten na novu lokaciju u Ilici 7., a 1996. godine dobiva prostor od 118 kvadratnih metara u Ilici 13/I. S društvenim promjenama devedesetih dolazi i do promjena naziva ustanove u Hrvatski športski muzej (1990.). Muzej je službeno registriran 2003. godine, a ta godina se pri MDC-u vodi i kao godina osnutka.
Djelatnost.
Djelatnost muzeja definirana je zakonskom legislativom vezanom uz muzeje. Muzej radi na sustavnom sabiranju, čuvanju, restauriranju i konzerviranju, prezentaciji te trajnoj zaštiti muzejske građe s područja nadležnosti muzeja. Temeljna zadaća muzejske ustanove je sustavno prikupljanje, proučavanje i prezentiranje dobara iz područja športa i fizičke kulture. Muzej je od 1984. godine priredio tridesetak izložbi te je izdano desetak knjiga i brošura tematski vezanih uz aktivnost muzeja.
Građa.
Građa je sadržajno vezana uz šport. Muzej ima bogat fond iz navedenog područja. Muzejska građa podijeljena je u deset zbirki. 
Zbirke Hrvatskog športskog muzeja su: 
Usluge.
Pružanje stručne pomoći iz područja djelatnosti muzeja, održavanje predavanja, vršenje stručnog vodstva, pružanje usluge informiranja vezano uz aktivnosti, organiziranje izložbi, objavljivanje stručnih publikacija.

</doc>
<doc id="174419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174419" title="Galerija Klovićevi dvori">
Galerija Klovićevi dvori

Javna ustanova Galerija Klovićevi dvori u Zagrebu specijalizirana je muzejska ustanova (umjetnički muzej) s državnim djelokrugom. Galerija je tematski vezana uz područje likovnih umjetnosti.
Povijest.
Ustanova je smještena u zdanje starog nekadašnjeg isusovačkog samostana iz 17. stoljeća. Galerija je djelovala u sastavu Muzejsko galerijskog centra u sklopu kojeg je bio i Muzej Mimara. Godina osnutka Galerije je 1980., a prostor na Jezuitskom trgu 4 otvoren je 1982. godine. Krajem devedesetih godina 20. stoljeća u skladu s novim propisima dolazi do podjele MGC-a na Muzej Mimara i Galeriju Klovićevi dvori. Galerija Klovićevi dvori počinje djelovati kao javna ustanova 1999. godine. U nadležnosti Galerije su izložbeni prostori u Kuli Lotrščak i Galerija Gradec.
Dana 8. studenoga 2012. otvorena je izložba „Julije Klović – najveći minijaturist renesanse” kojom Galerija Klovićevi dvori obilježava tridesetu obljetnicu uspješnoga djelovanja. Izložbom je prvi put na jednome mjestu ponuđeno tridesetak najznačajnijih Klovićevih radova nastalih tijekom 50 godina njegova bogatoga umjetničkog stvaralaštva.
Djelatnost.
Djelatnost Galerije definirana je zakonskom legislativom vezanom uz muzeje. Primarna djelatnost Galerije je organiziranje i promidžba velikih kulturoloških izložbi te tiskanje kataloga i ostalih promidžbenih materijala tematski vezanih uz sadržaj izložbi.
Građa.
Građa Galerije sadržajno je vezana uz likovne umjetnosti. Galerijski fond je razvrstan u šest zbirki. 
Muzejske zbirke Galerije Klovićevi dvori su: 
Usluge.
Pružanje stručne pomoći iz područja djelatnosti muzeja, održavanje predavanja, vršenje stručnog vodstva, pružanje usluge informiranja vezano uz aktivnosti, organiziranje izložbi, objavljivanje stručnih publikacija.

</doc>
<doc id="174427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174427" title="Popis muzeja u Hrvatskoj">
Popis muzeja u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="174429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174429" title="Ramkókamekra">
Ramkókamekra

Ramkókamekra (Ramakókamekran, Ramkokamekran, Rankôkãmekra, Remkokamekrã, Rancocamecra, Ramkokamecra, Canela Ramkókamekra, Canela Rankokamekrá, Kanela Rankokamekra, Capiecran, Merrime), Jedno od 3 Canela plemena danas naseljeni na rezervatu Kanela u brazilskoj državi Maranhão. Populacija im je u kasnom 18. stoljeću iznosila 800; 300 (1935); a u novije doba 833 (1990) u općini Barra da Corda, ukupno 950 (1995). 
Govore dijalektom jezika canela koji pripada široj skupini timbira.

</doc>
<doc id="174431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174431" title="Yangtze">
Yangtze



</doc>
<doc id="174432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174432" title="Glavoč blatar">
Glavoč blatar

Glavoč blatar (lat. "Gobius niger") riba je iz porodice glavoča - (Gobiidae). Kod nas se još naziva i crni glavoč/glamac ili glavoč od fanga. Smatra se da je ovo najrasprostranjeniji i najbrojniji glamac na našoj obali. Naraste prilično velik, do 18 cm duljine, Tamne je boje, skoro crne, ponekad i ljubičasto-sive. Svaka bočna peraja pri korijenu ima crnu mrlju. Živi u pjesku ili mulju, na dubinama do 30 m, na samom dnu, gdje ili pronađe zaklon ili ga izradi. Često skrovište traži i u raznim otpacima kojima čovjek zagađuje okolinu. Voli i bočatu vodu, pa je prilično čest na ušćima rijeka i oko raznih vrulja. Hrani se malim životinjicanma koje hvata pri dnu (račići, kozice, crvići, larve..). Ima vrlo ukusno meso i prava je gastronomska poslastica, za mnoge je jedna od najukusnijih riba kod nas.
Rasprostranjenost.
Glavoč blatar živi u Mediteranu, Crnom moru, te u Atlantiku od Mauritanije do juga Norveške, te u Baltičkom moru.

</doc>
<doc id="174433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174433" title="Gobius niger">
Gobius niger



</doc>
<doc id="174437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174437" title="4. HNL – Jug A 2007./08.">
4. HNL – Jug A 2007./08.

Četvrta hrvatska nogometna liga - Jug, podskupina A 2007./08.
NK Split je ušao u 3. HNL - jug, a iz lige je ispao NK Jadran Tučepi. 

</doc>
<doc id="174438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174438" title="Glavoč crnac">
Glavoč crnac

Glavoč crnac (lat. "Didogobius schlieweni") riba je iz porodice glavoča (lat. Gobiidae). Otkriven je 1993. kod otoka Unije, u Jadranu i mislilo se da je to endemska vrsta Jadranskog mora. To se činilo izvjesnim kada je pronađen 1996. godine drugi nalaz kod otoka Ugljana. Sljedeći nalaz je pobio tu tvrdnju, jer je pronađen u Lionskom zaljevu, na obalama Francuske, a kasnije i u Ligurskom moru kod Livorna. 
Dostupni podaci o glavoču grncu govore da živi na malim dubinama, od samog plićaka, pa do nekih 15 m dubine, naraste do nekih 5 cm duljine. Tamne je boje, smeđe ljubičaste, tijela prekrivenog točkicama koje su u istim bojama, samo različitih nijansi. Pliva sporo, preko dana je skriven, a noću izlazi iz skrovišta na hranjenje. Smatra se da mu se ishrana temelji na malim životinjicama, račićima i larvama. Kada izađe iz skrovišta, zaklon traži među travom pri dnu, tako da ga je vrlo teško uočiti.
Rasprostranjenost.
Glavoč crnac po dosadašnjim saznanjima živi samo u Mediteranu, i to na njegovim sjevernim obalama, tj. u Jadranskom moru, sjevernom dijelu Lionskog zaljeva i u Ligurskom moru.

</doc>
<doc id="174439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174439" title="A Bigger Bang">
A Bigger Bang

A Bigger Bang je 22. studijski album The Rolling Stonesa. Na albumu se nalazi 16 pjesama što je najveći broj još od albuma Exile on Main St. To je njihov prvi, i zasad, jedini studijski album u 21. stoljeću. Časopis "Rolling Stone" ga je uvrstio na 2. mjesto najboljih albuma 2005. godine. 
Popis pjesama.
Na deluxe izdanju albuma se još nalaze i "Under the Radar" (4:34) i "Don't Wanna Go Home" (3:33)

</doc>
<doc id="174441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174441" title="Didogobius schlieweni">
Didogobius schlieweni



</doc>
<doc id="174444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174444" title="Timbira">
Timbira

Timbira (Timbyra) skupina indijanskih plemena jezične porodice gé iz brazilskih država Pará, Maranhão i Tocantins.
Jezično su podijeljeni na dvije osnovne skupine: A) zapadni ili Apinayé i B) (Istočni koji se dijele na Sjeverne s Gurupy ili Timbira de Araparytíva s rijeke Gurupy, danas rezervat AI Alto Turiaçu, Creyé ili Crenyé ili Krẽyé de Bacabal (43; 1919) i Nucoecamecran ili Kukóekamekra (Cucoecamecra); i Južne s Gavião do Pará ili Parkáteye, Gavião do Maranhão ili Pucobyé, Krikati, Canela, Krahô), Carateye, Crepumcateye ili Creapimcatage, Crenjé ili Crenge ili Krẽyé de Cajuapára, Nyurukwayé (ili Norocoage), Porecamecra (Purecamecran) i Chakamecra (Chacamecra, Sacamecran, Matteiro).
Gilberto Azanha navodi 15 plemena: Timbira de Araparytiua (Gurupí), Krẽyé de Bacabal, Kukóekamekra, Krẽyé de Cajuapara, Kre-Pumkateyé, Pukópye, Krikateye, Gaviões da Mata, Apányekra, Ramkokamekra, Kénkateye, Krahô, Cakamekra, Pórekamekra i Apinaye.

</doc>
<doc id="174449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174449" title="Apinayé">
Apinayé

Apinayé (Apinajé, Apinagé), pleme zapadne grane Timbira naseljeno u brazilskoj državi Tocantins (rezervat Terra Indígena Apinajé), 800 (1994 SIL), na aldejama kod Tocantinópolisa, São José, Mariazinha, Butica, Riachinho, Cocalinho i Bonito u općinama Tocantinópolis, Maurilândia i São Bento. Najbliži su srodnici Kayapo Indijancima, koji su nastali odvajanjem od Apinayéa. Jezik pripada široj skupini apinayé-kayapo, porodica gé.
Život Apinayéa.
Apinaye su matrilinearnog i matrilokalnog uređenja. Lovci, sakupljači i obrađivači tla. Sakupljanje se dovodi u vezu tijekom perioda nomadskog života u savani i traje sve dok žetva u poljima ne sazrije. Za sve to vrijeme tek bi povremeno navraćali u selo, a rast bilja nadgledali bi izabrani svećenici, i ljubomorno čuvali nasade. Nijedna žena dok su muškarci u lovu nije smjela ništa ubrati sa svoga polja, jer bi bila strogo kažnjena. Tek nakon što bi svećenici pozvali seljane koji su lutali okolo, priredio bi se posljednji lov, nakon čega bi se svi vraćali u selo. 
Nakon završetka incijacije koja predstavlja uvod u brak (Curt Nimuendajú), svi mladići su se ženili istog dana. Djevojke (ib.) koje bi se prije inicijacije upustile u seksualne odnose, nemilosrdno bi bile silovane kolektivno od svih zrelih muškaraca, i ubuduće su smatrane prostitutkama.

</doc>
<doc id="174452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174452" title="Made in Japan (album)">
Made in Japan (album)

Made in Japan uživo je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 1972. godine objavljuje diskografska kuća 'EMI'.
Album sadrži snimke Purpleovih koncerata održanih u Japanu (odakle je i dobio naziv), tijekom tri noći od 15. do 17. kolovoza 1972. godine u Osaki i areni 'Budokan' u Tokyu. Većina skladbi uglavnom dolaze s njihovog ranije snimljenog studijskog albuma "Machine Head". Ova tri koncerta, također su snimljena kasnije i objavljena 1993. godine, na trostrukom CD izdanju. Za razliku od većine drugih koncert albuma, za ovaj ne postoje originalne snimke za daljnje snimanje studijskih mikasnih skladbi.
Obrađeno izdanje ovog albuma izlazi povodom obljetnice 1998. godine i sadrži dodatni CD na kojemu se nalaze snimke njihovih izlazaka na bis.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Ritchie Blackmore, Ian Gillan, Roger Glover, Jon Lord i Ian Paice, osim gdje je drugačije naznačeno.
Remastered izdanje (2CD).
CD 2: "The Encores".
13. siječnja 2006. godine, progresivni metal sastav Dream Theater, svira originalno ovaj album u 'Kokusai Forumu' u Tokyu i također 15. siječnja iste godine u 'NHK Hallu' u Osaki. Obje izvedbe su snimljene, a jednu od njih objavljuje diskografska kuća 'Ytse Jam Records', što je ustvari bio miks od Rogera Glovera.

</doc>
<doc id="174457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174457" title="Timbira de Araparitíua">
Timbira de Araparitíua

Timbira de Araparytíva (Timbira de Araparitíua; Gurupy), jedno od tri plemena sjeverne skupine Istočnih Timbira. Živjeli su na području uz rijeku Gurupy u sjeveroistočnom Brazilu, država Maranhão a zatim na rezervatu AI Alto Turiaçu s Tupian plemenima Guajá, Tembé i Urubu. Jezik im se prema rijeci naziva gurupy.
Populacija je u kasnom 18. stoljeću iznosila oko 400; 43 (1914).

</doc>
<doc id="174458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174458" title="Purí">
Purí

Purí (Telikong, Paqui) pleme ili skupina plemena američkih Indijanaca porodice Puri-Coroado, s rijeka Itabapoana i srednji tok rijeke Paraíba do Sul. Podijeljeni na tri manja plemena Sabonan, Uambori i Xamixuma.

</doc>
<doc id="174459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174459" title="Davor Štambuk">
Davor Štambuk

Davor Štambuk (Split 29. prosinca 1934. – Zagreb, 7. ožujka 2018.), bio je hrvatski karikaturist.
Životopis.
Šezdesetih godina prošloga stoljeća radio je kao novinar Narodnog sporta, pisao je o tadašnjim nogometnim prvoligašima iz Splita - Hajduku i RNK Splitu, a osamdesetih godina prošloga stoljeća bio je autor i voditelj zabavnih emisija na Televiziji Zagreb.
Umro je u Zagrebu, 7. ožujka 2018. godine.
Umjetnički rad.
Profesionalno raditi kao karikaturist počinje u Parizu 1968. godine nakon što je dobio nagradu "Grand Prix Bellus" od redakcije tjednika "France Dimanche" u zajednici sa sindikatom pariškog tiska. Godinu dana poslije prelazi u "Ici Paris" u komu objavljuje do umirovljenja 1999. godine.
Karikature su mu objavljivale mnoge novine i časopisi, a nagrađivane su u Francuskoj, Poljskoj, Nizozemskoj, Italiji, Sloveniji, Indoneziji, Izraelu, Belgiji, te Srbiji i Crnoj Gori. Od Hrvatskog društva karikaturista dobiva 2000. godine Oskarik za najuspješnijeg člana na međunarodnim festivalima karikatura te godine.
U Hrvatskoj čitatelji su mogli njegove radove čitati na stranicama nekadašnjeg dvotjednika Start i tjednika Nedjeljna Dalmacija, te u Slobodnoj Dalmaciji, zagrebačkom dnevnom tisku te magazinu Arena.
Vječni motiv su mu odnosi muškarca i žene, od seksualnog do onih prozaičnih tipa ženskog prigovaranja, kuhanja, muškog pretjerivanja u piću i utjecaju Boga i vraga na ljude (simbolički često neki satir juri po šumi ženu, ili mladu i lijepu, ili ne previše lijepu ni mladu, dok ga drugi satir pokušava stići i dati mu naočale :-)

</doc>
<doc id="174466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174466" title="Got Live if You Want It!">
Got Live if You Want It!

Got Live If You Want It! je prvi live album grupe The Rolling Stones. Izdan je u prosincu 1966. godine samo za područje SAD-a.

</doc>
<doc id="174468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174468" title="Glavoč četveropjegi">
Glavoč četveropjegi

 
Glavoč četveropjegi (lat. "Deltentosteus quadrimaculatus") riba je iz porodice glavoča (lat Gobiidae). Kod nas se još naziva i četripjeg. Nije poznat kao neke druge vrste jer živi na većim dubinama (i do 330 m) od većine svojih srodnika. Naraste do 9 cm duljine, smeđe - žućkaste je boje, a na boku ima četiri crne pjege po kojima je dobio ime. Živi pri dnu, na pješčanim i muljevitim terenima.
Rasprostranjenost.
Glavoč četveropjegi živi u Mediteranu, i dijelu Atlantika od Biskajskog zaljeva do Mauritanije

</doc>
<doc id="174469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174469" title="Deltentosteus quadrimaculatus">
Deltentosteus quadrimaculatus



</doc>
<doc id="174473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174473" title="Kreen-Akarôre">
Kreen-Akarôre

Kreen-Akarore (Kreen-Akarôre, Kren-akarôre, Kren-Akororo, Krenakarore, Krenakore, Índios Gigantes, Krenhakore, Krenakore, Panara, Panará), pleme Gé Indijanaca naseljeno u nacionalnom parku Xingú u brazilskoj državi Mato Grosso; 122 (1995 AMTB), 250 (2004). Lovci, sdakupljači i obrađivači tla. Smatra se da su posljednji ostaci Južnih Kayapoa (Caiapós do Sul), koji su nekad u 18. stoljeću bili rasprostranjeni u sjevernom dijelu države São Paulo, Triângulo Mineira, južnog Goiás, istočnog Mato Grossa i jugoistočnog Mato Grosso do Sula. 
Južni Kayaposi su stradali tijekom dugih i krvavih borbi koje su vodili u 18. i 19. stoljeću protiv Portugalaca. Jedina preživjela skupina, Panará, povukli su se duboko u šume sjevernog Mato Grossa, odakle su 1975 preseljeni na Parque Indígena do Xingu. 

</doc>
<doc id="174474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174474" title="Liga Adelante">
Liga Adelante



</doc>
<doc id="174478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174478" title="Nucoecamecran">
Nucoecamecran



</doc>
<doc id="174479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174479" title="Segunda División 2008./09.">
Segunda División 2008./09.

} 
Sezona Segunda Division 2008./09. (poznatija kao Liga Adelante) je 78. sezona od osnutka. Prve utakmice sezone igrale su se 30. kolovoza 2008., a kraj sezone je zakazan na 21. lipnja 2009. Momčadi koje su ispale iz La Lige su: Real Zaragoza, Real Murcia i Levante UD. Prvi sezonski pogodak zabio je Alexandre Geijo, koji je u 11. minuti susreta doveo Levante u vodstvo protiv Real Zaragoze. Prvi crveni karton dobio je Paco Peña iz Murcie.

</doc>
<doc id="174484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174484" title="NK Baranja Belje">
NK Baranja Belje



</doc>
<doc id="174485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174485" title="Krẽyé de Bacabal">
Krẽyé de Bacabal

Krẽyé de Bacabal (Creyé, Crenyé), jedno od tri plemena sjeverne skupine Istočnih Timbira iz države Maranhão, Brazil, jezične porodice Gé. Ostala dva plemena su Nucoecamecran i Timbira de Araparytíva ili Gurupy. U kasnom 18 .stoljeću bilo ih je oko 800, a 1862. preostalo ih je 87. Ne smiju se brkati s južnijim plemenom Krẽyé de Cajuapára.

</doc>
<doc id="174490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174490" title="13. SS oružana gorska divizija &quot;Handschar&quot;">
13. SS oružana gorska divizija &quot;Handschar&quot;

13. oružana gorska divizija SS-a „Handschar” ili 13. Waffen-Gebirgs-Division der SS „Handschar“ (skraćeno Handžar divizija, također i hrvatska br. 1) je bila vojna jedinica u sastavu Waffen SS-a tijekom Drugog svjetskog rata. Bila je sastavljena od Hrvata muslimana i katolika Bosne i Hercegovine, te pretežno Volksdeutschera, te kosovskih Albanaca.
Nastala je nakon pokolja koje su počinili četnici u istočnoj Bosni nad muslimanima, nakon čega su muslimani od njemačkih vlasti tražili oružje ili zaštitu, formirajući milicije kako bi se zaštitili od četničkih napada, što je kasnije preraslo u vojnu postrojbu. Osnovna namjena jedinice je prvobitno trebala biti zaštita domova i obitelji, ali taj dogovor nije ispoštovan.
Poznata je kao jedina jedinica SS-a koja je digla pobunu protiv Nijemaca i nacističkog režima nakon što je poslana u Francusku. Tom prigodom je ubijeno osam njemačkih časnika. Oni koji su pobjegli pokušali su se pridružiti francuskom Pokretu otpora, ali su ubrzo uhvaćeni i pogubljeni.
Džemaludin Ibrahimović, tadašnji imam u Handžar diviziji se prisjeća:
Handžar divizija spada među najzanimljivije, najneobičnije, ali ujedno i najkontroverznije vojne postrojbe koje su djelovale na prostorima Bosne i Hercegovine tijekom Drugoga svjetskog rata. U proteklih pola stoljeća uz ovu vojnu jedinicu vezao se pridjev "zloglasna", najčešće u srpskoj literaturi, te su joj na teret stavljani ratni zločini odnosno kršenja zakona i običaja rata.
Sastavljanje.
Vođa SS-a (Schutzstaffel) Heinrich Himmler bio je oduševljen s idejom da je hrvatski narod arijskog podrijetla čiji su predci bili Goti ili Perzijanci. Isto tako, Himmler je stvaranjem muslimanske divizije želio navesti muslimanske nacije u svijetu da se priklone nacionalsocijalizmu. 
„Kroz hrvatsku bosansku diviziju, naša je želja da pružimo ruke Muslimanima širom svijeta, čiji je broj trenutno 350 milijuna i koji su spremni da se oslobode Britanskog Kraljevstva.”
Himmler je želio osnovati muslimansku diviziju čiji bi glavni cilj bila borba protiv Titovih partizana u Bosni da bi osigurali sigurniji život Njemačke manjine u Srijemu. Himmler je, želeći održati dobre odnose s Nezavisnom Državom Hrvatskom, poslao u Zagreb svoga pregovarača generala Edmunda Glaisea von Horstenaua i nakon kraćih pregovora dobio podršku za osnivanje divizije, ali s preduvjetom da divizija nosi hrvatski grb i da u imenu stoji da je divizija hrvatska. Divizija je ustrojena 1. ožujka 1943. godine. Stožer divizije bio je u Zagrebu, Savska cesta 77, a prihvatni logor za novake u jednoj od vojarni na Črnomercu. Prvo polaganje prisege je bilo 12. svibnja 1943. godine u Zagrebu.
Novačenje.
Već na samom početku Nijemci su znali da ne mogu računati na muslimane koji su bili dio vlasti u NDH jer im lokalno muslimansko stanovništvo nije vjerovalo. Himmler je osigurao jeruzalemskog muftiju Hadži Mohammeda Amina al-Husseinija da putuje na prostor Nezavisne Države Hrvatske. Husseini je bio veliki zagovarač nacionalsocijalističke ideologije, a i samog su ga Britanci protjerali s prostora tadašnje Palestine jer je vodio pobune protiv izraelskih doseljenika. Ovo je urodilo velikim plodom jer su muslimani pritisnuti četničkim genocidom počeli masovno novačenje u SS. Manji broj muslimana pridružio se tzv. Narodnooslobodilačkom pokretu (NOP), ali je većina podržavala novačenje u SS jer su još uvijek nosili svježe uspomene na savezništvo partizana i četnika u nekim dijelovima Bosne.
Iako su lokalni imami podržavali odlazak mladih u SS-ovske jedinice, u nekim dijelovima NDH novačenje nije išlo po planu. U Travniku su Nijemci upali u lokalnu džamiju i poveli sa sobom sve džematlije koji su mogli poslužiti u Handžar diviziji. Veliki broj ovih novaka je pobjegao iz divizije u narednih nekoliko dana. Bio je i veliki broj onih koji su pripadali domobranskim i ustaškim jedinicama koji su prebjegli služiti u SS-ovim sastavima jer je plaća i odora bila bolja od one u hrvatskoj vojsci. Unatoč tome, za formiranje divizije bilo je potrebno odvojiti dvije kompletne bojne Ustaške vojnice (XXIII. i XXVIII. bojna I. stajaćeg djelatnog zdruga).
I pokraj svega ovoga, Himmlerovi novaci su uspjeli okupiti i osnovati najveću Waffen SS diviziju. Handžar divizija je imala u prosincu 1943. godine 21.065 vojnika, u lipnju 1944. godine 19.136 vojnika i u prosincu 1944. godine 12.793 vojnika.
Obuka.
Vojni vrh Njemačke odredio je da se vojnici Handžar divizije obučavaju u južnoj Francuskoj sa sjedištem divizije u gradu Le Puy. Prva skupina njemačkih novaka stigla je u Le Puy 3. srpnja 1943. godine. Odmah po dolasku jedinice, sjedište jedinice premješteno je u grad Mende. Prva skupina hrvatskih novaka stigla je u Mende 10. srpnja 1943. godine. Dne 15. srpnja počelo je tiskanje službenih novina divizije pod imenom "Handžar". Ime i znak handžar su usvojeni kao oznaka divizije jer je ovaj znak bio vrlo prepoznatljiv vojnicima u diviziji i narodu u Bosni i Hercegovini.
Pukovnik Karl Gustav Sauberzweig je postavljen kao zapovijednik divizije 9. kolovoza 1943. godine. Ostali časnički kadar činili su većinom Nijemci s balkanskog prostora jer su poznavali materinski jezik vojnika divizije. Za dočasnike uglavnom su postavljani Hrvati koji su imali iskustva iz Prvoga svjetskog rata.
Obuka novih novaka nije išla lako. Velika skupina časnika i dočasnika nisu imali iskustvo potrebno za obučavanje jedne ogromne divizije. U tijeku ovog vremena 155 vojnika je pobjeglo iz divizije a od toga 13 muslimana i 121 katolik.
Njemački časnici su računali na hrvatske imame, koji su bili u diviziji da pripomognu pri mentalnom obučavanju muslimanskih vojnika divizije. Pa su tako provodili promidžbu o „obitelji, novom svjetskom poretku, Führeru i vjeri”. Vojnici su uvijek učili o tome kako bez ova četiri, nijedna od preostalih ideja ne može opstati sama. Imami su najviše govorili i učili novake o borbi protiv komunizma u domovini.
Pobuna u Villefranche-de-Rouergueu.
U tijeku novačenja bilo je i osoba koje su pripadale Komunističkoj partiji Jugoslavije i koje su se uspjele upisati kao novaci u jedinice Handžar divizije. Ferid Džanić, Božo Jelenek, Luftija Dizdarević i Nikola Vukelić su aktivno planirali pobunu protiv SS divizije i svoju prigodu su pronašli u rujnu 1943. godine. Plan je bio pobiti njemačke časnike i s ostatkom "simpatizera" se priključiti francuskom Pokretu otpora protiv Njemačke. Džanić kao vođa skupine imao je dva plana po kojima bi divizija pod njegovim zapovjedništvom ratovala u Sjevernoj Africi ili u Hrvatskoj ovisno o situaciji u Francuskoj u danima poslije pobune. Džanić je u izletima u grad Villefranche-de-Rouergue prije pobune došao u dodir s članovima francuske ilegale u hotelu "Moderne", i kada je dobio potvrdu da će imati pomoć Britanaca i Francuza, odlučio se za djelovanje. Ta se pomoć ipak nikada nije pojavila, ali se ne zna je li to bilo točno ili ne jer je pobuna trajala samo nekoliko sati.
Pobunjenici su poslije ponoći upali u spavaće sobe časnika, uzeli im oružje i zarobili ih. Isti su uspjeli privoliti i mali broj vojnika, koje su kasnije po gradu postavili kao stražu. U 16.10 sati pobunjenici su počeli ubijati časnike i dočasnike.
Imam Halim Malkoč i dr. Schweiger saznali su za pobunu i smislili plan kako vratiti kontrolu nad bojnom nazad u njemačke ruke. Kada su došli do ostatka vojnika i rekli im za laži o dolasku engleskih i francuskih jedinica, vojnici su (neki i plačući) uzeli oružje i opet se zakleli Hitleru i krenuli gušiti pobunu. Oko 19.00 sati Dizdarević i Džanić su ubijeni, a Vukelić zarobljen. Tada su ostali pobunjenici, osim Jeleneka, prešli nazad na stranu SS-a, a on je prebjegao u Toulouse. Pobuna je ugušena nakon 7 sati trajanja (12.00 – 19.00).
Imam Malkoč, dr. Schweiger i pet drugih vojnika dobili su Željezni križ drugog stupnja.
Uhićeni pobunjenici koji na vrijeme nisu prešli na stranu SS-a osuđeni su na smrt, prisilni rad i zatvor. Ustanovljen je izvanredni vojni sud pod predsjedanjem Franza von Kocevara, divizijskoga sudca. Osuđeni na smrt strijeljani su 17., 18. i 28. rujna 1943. godine. Njihova imena su: 
Osuđeni na prisilni rad i zatvor:
U slučaju vojnika Ismeta Kurtagića i Bećira Poturovića postupak je bio obustavljen.
Preživjeli svjedoci, naročito SS-ovac Hartmut Schmid, pričaju kako su osuđeni bili dostojanstveni i većina ih je umrla uzvikujući djelomično na hrvatskome jeziku: "Živjela Hrvatska!".
Vojna djelovanja.
Nakon povratka u Hrvatsku, Handžar divizija je počela najveće operacije protiv partizanskih jedinica u Drugom svjetskom ratu.
Wegweiser.
Akcija je počela u 4 ujutro 10. ožujka 1944. godine. Operacija Wegweiser je imala za cilj opkoliti i uništiti partizanske jedinice oko Jamene i Soljana. Nakon prodiranja u Jamene i Soljane oko 9 ujutro, jedinice divizije su zauzele i Vrbanju, Batrovce i Višnjićevo. Titove jedinice su se morale povući na jug preko rijeke Save. Ukupan broj poginulih partizana je bio 573 s 82 zarobljenika.
Sava.
Operacija Sava ili "Prelazak preko Save" je prva ofenziva koja je diviziju dovela u Bosnu. Prigodom prijelaza prijeko rijeke, zapovijednik jedinice je na poklon svakom vojniku dao sliku Adolfa Hitlera s natpisom "Handžaru-udaraj". Jedinice koje su prešle Savu prijeko Brčkog su zadobile i udarac minobacačima od partizanskih jedinica i bilo je nekoliko poginulih i ranjenih. Dne 16. ožujka 1944. godine divizija je napala Bijeljinu i zauzela je bez većih borbi. Put Čelić - Lopare došao je pod protunapadnom vatrom 16. i 36. vojvođanske brigade i tu je poginuo 201 partizan. Kod Gornjih Rahića divizija se sukobila s 3. vojvođanskom brigadom gdje su život izgubila 124 partizana i bilo je 14 zarobljenih.
Osterei.
Dne 12. travnja 1944. godine divizija je pokrenula ofenzivu "Osterei" (Uskrsno jaje). U prva dva dana osvojena su mjesta Janja, Donje Trnovo i Ugljevik. Albanska bojna koja je bila pod zapovjedništvom Handžar divizije su zauzeli Majevicu i ovo je bila njihova posljednja bitka pod kontrolom Handžar divizije. Dne 17. travnja, ova bojna se priključila tek osnovanoj 21. oružanoj gorskoj diviziji SS-a "Skanderbeg". Partizanska Tuzlanska brigada pretrpjela je ovdje veliki poraz i izgubila Gradačac te se i s tom akcijom završava ofenziva.
Maibaum.
Operacija Maibaum je trebala biti ofenziva koja će srušiti sav otpor Trećeg bosanskog korpusa. Dio jedinica su postavljene na rijeci Drini da spriječe prelazak partizana u Srbiju i zauzme Zvornik. Drugi dio je trebao opkoliti i uzeti Tuzlu pa onda Vlasenicu dok su ostale jedinice trebale čistiti teren zauzet od Handžar divizije. Dne 25. travnja je pao Zvornik s minimalnim gubicima. Dne 27. travnja SS divizija je ušla u Kladanj a sljedeći dan pala je i Vlasenica. Dne 28. travnja je bila najveća i najžešća bitka između jedinica SS i partizana u Šekovićima. Bitka je trajala 24 sata s velikim gubitcima na obje strane.
Maiglöckchen.
Divizija je 17. svibnja 1944. godine, krenula na Jug kod Stolica. Tu su se sreli sa 17. Majevičkom brigadom koja je u bitki za Stolice pretrpjela poprilične gubitke od 16 mrtvih i 60 zarobljenih.
Ljeto 1944..
Nakon propalog plana uništenja Tita i Partizana kod Drvara, Tito se odlučio na opći poziv na napad protiv neprijatelja diljem Bosne i Hercegovine. Treći Bosanski Korpus je krenuo na ofenzivu protiv Handžar divizije s namjerom zauzimanja izgubljenoga prostora. U bitki na Loparama, partizani su potpuno uništili nekolike jedinica Handžar divizije. Bitka na Spreči 12. lipnja bila je bez čistog pobjednika. Handžar divizija je ovdje imala 205 mrtvih i 528 ranjenih dok su partizani imali oko 3.000 mrtvih ali se taj broj nije mogao točnije utvrditi.
Kapitulacija.
S prodorom Crvene armije i sve većim ruskim uspjesima, Handžar divizija je premještena na Istočno bojište što je uostalom naglasilo i kraj divizije jer su mnogi vojnici počeli bježati iz vodova nazad u Hrvatsku, ne želeći se boriti u drugim državama.
Od ostataka Handžar divizije formirana je 13. SS izvidnička bojna koja je krajem 1944. godine sudjelovala u Batinskoj bitci.
Handžar divizija se predala britanskim trupama 8. svibnja 1945. godine.
Ratni zločini.
Vojnici divizije su prema dokazima komunističkih vlasti ubili 22 Židova u Tuzli. Trideset i osam vojnika nekadašnje divizije je optuženo i suđeno između 20-og i 30-og kolovoza 1947. godine za ratne zločine. Samo za sedam njih komunistička vlast je imala dokaze o ratnim zločinima, no unatoč tome svi su osuđeni. Sedam vojnika za koje su imali dokaze su pogubljeni, dok su ostali osuđeni na pet godina do doživotne robije. Samo jedan vojnik je preminuo u zatvoru, dok su svi ostali pušteni ranije, a zadnji osuđeni zatvor je napustio 1952. godine.
Prisega Handžar divizije.
"„Ich schwöre dem Führer, Adolf Hitler, als Oberstem Befehlshaber der Deutschen Wehrmacht Treue und Tapferkeit. Ich gelobe dem Führer und den von ihm bestimmten Vorgesetzen Gehorsam bis den Tod. Ich schwöre zu Gott dem Allmächtigen, dass ich dem kroatischen Staat und dessen bevollmächtigtem Vertreter, dem Poglavnik, stets treu sein, die Interessen des kroatischen Volkes stets hüten und die Verfassung und die Gesetze des kroatischen Volkes immer achten werde.”"
Prijevod:
"„Zaklinjem se Führeru, Adolfu Hitleru, kao vrhovnom zapovjedniku njemačkog Wehrmachta na odanost i hrabrost. Zavjetujem se Führeru, kao i pretpostavljenima koje on odredi, na poslušnost do smrti. Kunem se Bogom svemogućim da ću hrvatskoj državi i njezinom ovlaštenom predstavniku, Poglavniku, uvijek biti odan te da ću uvijek štititi interese hrvatskoga naroda i poštovati hrvatski Ustav i zakone.”"
Himna Handžar divizije: "S pjesmom u boj".
Pjesma se pjeva uz melodiju "Bombe na London", a autor pjesme je nepoznat.

</doc>
<doc id="174491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174491" title="3. HNL – Jug 2001./02.">
3. HNL – Jug 2001./02.

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;5117723&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2020-12-17T10:56:18Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Croxyz&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;minor /&gt;
 &lt;comment&gt;Croxyz premjestio je stranicu 3. HNL - Jug 2001./02. na 3. HNL – Jug 2001./02.&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
Treća hrvatska nogometna liga - skupina Jug 2001/02.

</doc>
<doc id="174495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174495" title="3. HNL – Jug 2000./01.">
3. HNL – Jug 2000./01.

Treća hrvatska nogometna liga – skupina Jug 2000./01.

</doc>
<doc id="174497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174497" title="Žena koja plače">
Žena koja plače

Žena koja plače (Dora) je slika Pabla Picassa nastala 1937. godine
O slici.
U listopadu 1937. godine Picasso crta sliku "Žena koja plače". Patnja kao aktualna tema umjetničkog djela sažeta je u prikazu jednog jedinog lika promatranog iz neposredne blizine. Na prvi pogled slikom dominiraju brojni, čisto slikarski elementi: šarena pozadina, žena na slici ima moderan ljetni šešir, lice joj je prikazano istodobno "en face" i iz profila, metodom koja nam je već otprije poznata. Ali, kako god na nju gledali, središte slike zauzima rupčić koji je metafora patnje. Žena ga u svojem očaju steže zubima i kao da ga grize, dok na njega pada kiša nezaustavljivih suza iz njezinih očiju. Čini se kao da će se i ženini nokti pretvoriti u suze u trenutku kad se smoče. Rupčić joj kao veo skriva usta istodobno otkrivajući jezu njezine boli. Odnos ženina lica i rupčića sažima cijelu tragediju njezine patnje. Ovaj put kao da je Picasso otišao predaleko sa svojim ambicijama. Najvažniji element njegovih kubističkih djela, primjerice, bio je kontrast između svagdašnje teme i razorene forme kojom se priopćuje. Sad je razaranje udvostručeno. Razorena forma, karakteristika Picassova djela, sad nosi i ideju razaranja, fragmentacije i zbrke. Ovaj postupak možemo nazvati tautološkim, on će obilježiti više slika koje Picasso stvara u to doba.

</doc>
<doc id="174498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174498" title="Xokleng">
Xokleng

Xokleng (Aweikoma, Shokleng, Xakléng, Xokrẽ, Xokré, Chocren, Aweikoma-Kaingang, Danas sami sebe oni s rezervata Terra Indígena Ibiram zovu Laklanõ), jedno od plemena Caingangan Indijanaca iz brazilske države Santa Catarina, danas na rezervatima TI Laklãnõ Ibirama (općine José Boiteux, Victor Meirelles, Doutor Pedrinho i Itaiópolis; 634, 1982. s 600 Mbyá i Apapocúva ili Nhandéva]) i AI Rio dos Pardos (općina Porto União; 55, 1990.) Pacifizirao ih je Cândido Rondon 1914. 
Sakupljanje i lov bile su najvažnije djelatnosti. Kod Aweikoma ribolov nije postojao, a imao je uopće manji značaj kod istočnobrazilkskih plemena, nešto malo kod Timbira. Povrtlarstva je bilo u njihovoj ranijoj poznatoj povijesti, ali su od njega odustali, vjerojatno kako bi bili mobilniji, zbog ratova s bijelcima, pa su se preorijentirali na sakupljanu divljeg voća, gomolja, meda i drugih plodova. U današnje vrijeme uzgajaju manioku, koja jwe zamijenila pindo palmu (Žele palma).
Tradicionalna Xokléng organizacija su egzogamni patrilinealni klanovi, svaki sa svojim osobnim osobnim imenima za članove i dizajnom bojanja tijela. Muškoj djeci u dobi od dvije ili tri godine buši se donja usna. Muškarci se obično žene djevojkama mlađima od sebe, u slučaju da ona nije još dobila svoju prvu menstruaciju (odnosno ušla u pubertet), on živi zajedno s njezinim roditeljima.

</doc>
<doc id="174501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174501" title="White Hart Lane">
White Hart Lane

White Hart Lane, često zvan i "The Lane" je nogometni stadion u Londonu na kojem je igrao Tottenham Hotspur do 2019. godine kada ga je zamijenio Tottenham Hotspur Stadium. Ukupan kapacitet stadiona je 36,244 mjesta. 
Stadion je otvoren 1899. Prvoj Tottenhamovoj utakmicu na njemu, pobjedi rezultatom 4-1 protiv Notts Countyja, prisustvovalo je 5,000 gledatelja. Najviše gledatelja, čak 75,038 bilo je 5. ožujka 1938. na utakmici FA kupa protiv Sunderlanda. U listopadu 2008., klub je objavio da planira izgraditi novi stadion, kapaciteta 60,000 sjedećih mjesta u neposrednoj blizini White Hart Lanea.

</doc>
<doc id="174503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174503" title="Susan Sarandon">
Susan Sarandon

Susan Sarandon (4. listopada 1946.), američka filmska glumica, oskarovka.
Rođena kao Susan Abigail Tomalin, kao najstarije od devetero djece, vrlo rano se počela zanimati za glumu.Majka joj je bila domaćica, a otac televizijski producent i pjevač.
S očeve strane ima engleske, irske, i velške krvi, a s majčine je dijelom Njemica i Indijanka.
Nakon završenog fakulteta, počela je glumiti, a od 1970. do danas je ostvarila 70 filmskih uloga. Za nagradu Oscar bila je nominirana čak pet puta, osvojivši ga konačno za ulogu u filmu "Odlazak u smrt" 1995. (partner Sean Penn)
Nakon razvoda od prvog supruga, uzima prezime Sarandon kao svoje umjetničko ime.
Osim njene glume, aktivna je i raznim dobrotvornim organizacijama. Kao socijalni aktivist ima potporu svog partnera Tima Robbinsa.
Ljevičarski je orijentirana, a njene ideje poklapaju se s idejama kršćanske ljevice. Žestoko se protivila invaziji na Irak 2003. godine.
Prvotnu slavu postiže nastupom u hororu "Glad" 1983., koji je zapamćen po lezbijskoj sceni između nje i Catherine Deneuve.Sam film bio je veliki promašaj.
1981. godine čitatelji časopisa Playboy proglasili su je ženom s najboljim grudima.
Veliku popularnost dobila je filmom Bull Durham 1988. godine gdje je upoznala sadašnjeg nevjenčanog supruga Tima Robbinsa s kojim ima sinove Jacka i Milesa. Iz prijašnje veze ima kćer Evu.
Najavila je selidbu iz SAD-a ako na izborima pobijedi John McCain.

</doc>
<doc id="174505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174505" title="Čin Ši Huangdi">
Čin Ši Huangdi



</doc>
<doc id="174507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174507" title="Shelley Winters">
Shelley Winters

Shelley Winters (18. kolovoza 1920. – 14. siječnja 2006.), američka filmska, televizijska i kazališna glumica, dvostruka oskarovka.
Rođena je kao Shirley Schrift u židovskoj obitelji. Potječe iz St. Louisa, Missouri, ali se s tri godine preselila u Njujorški Brooklyn. Majka joj je bila pjevačica, a otac dizajner muške odjeće.
Na filmu je nastupala čak 56 godina. Iako se nije odlikovala velikom ljepotom, njen glumački talent, duhovitost i drskost pomogle su joj na profesionalnom planu. Kad je počinjala proboj na zvjezdano nebo Hollywooda, cimerica joj je bila Marilyn Monroe.
Tijekom 1950-ih proslavila se nizom uloga, a 1960-ih i 1970-ih posvetila se uspješnim kazališnim produkcijama; 1980-ih većinom je nastupala na televiziji parodirajući svoj lik.
Uvijek svjesna svog židovskog porijekla, prvog Oscara dala je Kući Anne Frank u Amsterdamu.
Tijekom 1990-ih nastupala je u seriji Roseanne, glumeći baku glavne junakinje. Iskoristila je svoje probleme s težinom da prikaže te stvari u drugom kontekstu. Žalila se što nema više uloga za debeljuškaste glumice.
Posljednja uloga bila joj je razdražljive medicinske sestre u filmu "Gideon" (jedna od posljednjih uloga Charltona Hestona).
Winters se udavala četiri puta i imala kćer Victoriu. Imala je afere s nizom holivudskih glumaca, a William Holden i Marlon Brando samo su neki od njih.
Umrla je u 85. godini prirodnom smrću prije toga se vjenčavši s dugogodišnjim partnerom.

</doc>
<doc id="174508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174508" title="Povijest Valencije C.F.">
Povijest Valencije C.F.

Početak.
Valencia CF osnovana je godine 1919. u istoimenom gradu. Prvi predsjednik kluba bio je Octavio Augusto Milego Díaz koji je izabran je nasumce; točnije bacanjem novčića u zrak, jer se vodila neizvjesna bitka između njega i Gonzala Medine Pernáesa. U početku, Milego i Medina radili su zajedno malom poduzeću u ulici Barcelona, koje je bilo i ujedno sjedište kluba. Tu se nalazio i prvi Valencijin Upravni odbor, u kojem su bili braća Pascual i Julio Gascó, Andrés Bonilla, José Llorca, Fernando Marzal i Adolfo Moya.
Međutim, uz neivjesnu političku situaciju u zemlji, ni društvo ni mediji nisu bili previše zainteresirani za novi nogometni klub. Nogomet se u gradu igrao i prije osnivanja Valencie CF, već 1908. bilo je nekoliko momčadi kao što su Levante, Gimnástico i Hispania. Činilo se da je nogomet stigao u Valenciju preko poslovnih ljudi koji uvoze i izvoze proizvode iz Velike Britanije, kolijevke nogometa. Često su se u Valencijinim lukama mogli vidjeti britanske mornare kako igraju nogomet s časncima. 
Svoj prvi susret Valencia je igrala daleko od kuće. Igrali su u mjestu Castellón, dana 21. svibnja 1919. Valencia je igrala protiv svojih gradskih rivala Gimnástica, koje su pobijedili rezultatom 1:0. Prva momčad Valencie je ovako izgledala: Marco, Peris, Julio Gascó, Marzal, Llobet, Ferré, Fernández, Umbert, Martineza, Ibarra, Aliaga i Gómez Juaneda. 
Valencijin prvi stadion bio je Algirós, otvoren 7. prosinca 1919. Algirós je služio za sve susrete Valencijine momčadi do 1923., kada su se preselili na Mestallu. Valencijin prvi susret na Mestalle je završio rezultatom 0:0, protiv Castellón Castalie. Obje momčadi su opet igrale sljedeći dan, a Valencia je pobijedila s 1:0. 
Malo po malo, raslo je zanimanje za utakmice Valencie, te se stadion Algirós počeo proširivati. Kako bi pokrili troškove, uprava je počela naplaćivati ulaznice, koje su prodavane za 25 centi. 
Početkom 1920-ih godina, počelo se je održavati Regionalno prvenstvo između nekoliko momčadi, gdje se kod tih momčadi javlja natjecateljski duh, koji je donio pravu atmosferu na stadione. Valencija je 1923. po prvi puta postala regionalni prvak, a tim je uspjehom dobila pravo sudjelovanja u Španjolskom kupu. Rezultati kluba pokazivali su mogućnost velikog napretka, kojim bi bili vrlo uspješna momčad unutar Španjolske. Nakon nekoliko godina nakon svog osnutka, Valencija je bila vrlo moćna momčad tako da nisu, kod ostalih momčadi bili omiljeni. Momčad Valencije je značajno ojačana kada su htjeli doveli vrlo dobre igrače poput Montesa ili Cubellsa, ako žele napraviti nešto više od igranja u Reginalnoj Ligi. Valencijini navijači su se rascijepali na dva dijela jedan dio je za jednog igrača, a drugi dio za drugog igrača, slično kao borba s bikovima: s jedne strane, tu su bili cubellistas, i na drugoj strani, montistas. Na kraju su i jedan i drugi igrali za Valenciju. Takvo nadmetanje je bilo dobro za momčad, jer jednom i drugom igraču je bilo igrati u čast: braniti boje Valencia Club de Fútbol. Arturo Montesinos, Montes, zbog njegovih fizičkih karakteristika (bio je visok 1,90 m), bio je agresivniji igrač od Cubellsa. Eduardo Cubells, bio je puno više, nego tehnički naobrazovan igrača, bio je prvi međunarodni igrač koji je igrao za Valenciju. Povratkom u natjecanje Copa del Rey gdje je Valencia prvi puta sudjelovala, cijeli grad je bio uzubuđen, protivnici su bili Sporting de Gijón. Prva utakmica se je igrala na stadionu Algirós, na prepunom stadionu. Rezultat je završio s 1:0 za Valenciju, a pogodak je zabio Montes. Mjesec dana kasnije, na uzvratnom susretu u Gijónu Valencija je doživjela težak poraz od čak 6:1, po tadašnjim pravilima igrala se je treća utakmica, koja se je održala u Oviedu, u kojoj je Valencija izgubila s 2:0. Unatoč porazu, Valencijina je prednost i činjenica u tome da su odigrali još jednu utakmicu na domaćoj razini, jer se je broj pristalice "Che" povećao. Ovo progresivno povećanje interesa u Valenciji, je rezultiralo tome da je Valencijino rukovodstvo, moralo početi tražiti zemlju koja je na prodaju, za izgradnju novog stadiona. Našli su ga pokraj samog Mestalla kanala za navodnjavanje.
Mestalla i Valencia - promocija.
Ramón Leonarte tadašnji predsjednik Valencije je potpisao ugovor za kupnju zemlje u kojoj je Mestalla u vlasništvu kluba do siječnja 1923. Cijena zemlje je stajala 316,439 pesetas, otprilike 2 eura, za današnje vrijeme, a u to vrijeme to je bila značajna količina novca. Stadion bi otprilike imao 17,000 gledatelja, a projekt su dobila dva čovjeka: arhitekt je bio Francisco Almenar, budući predsjednik, i graditelj Ramón Ferré, također član kluba. 
Otvaranju novog stadiona se je odvijao 20. svibnja, 1923., a gostujuća momčad je Levante UD. Konačni rezultat je bio 1:0 za Valenciju, a prvi igrač koji je imao čast da zabije pogodak na mestalli bio je Montes. Tjedan dana kasnije, škotska momčad Dundee United, gostovala je na Mestalli. Oni su odigrali dva susreta u dva dana u kojima je oba puta Dundee pobijedio s rezultatima 0:3 i 0:1. Do 1923., nogometni trener praktički nije ni postojao. Sve do početka sezone 1923. – 24. kada je klub unajmio jednog češkog trenera Antona Fivbera, koji je klubu s Mestalle dao međunarodni prestiž. Trener je dobro radio svoj posao, a imao vrlo dobru ulogu u promoviranju mladih igrača, u pravom trenutku kada profesionalnost malo pomalo počinje dominirati sportom. 
U to vrijeme, je počelo stvaranje domaće lige koja će uključivati najbolje momčadi u zemlji, koja će promovirati Španjolsku. Valencijin cilj je bio sudjelovati u takvoj ligi, međutim kako su oni bili mlada momčad i mali klub i tek stvarali svoju momčadi, uz to nisu imali veliki plan i program rada, bili su prisiljeni čekati tri godine prije nego što su mogli činiti dijelom prva liga. Na kraju 20. stoljeća u Valenciju stiže Luis Colina, koji je u klubu radio kao tehnički tajnik u razdoblju od 1928. do 1956. Njegov rad je uvelike bio bitan za uspostavu i uspjehe kluba. Osim stvaranja mlađih kategorija Valencije, Colina je bio poznat kao vrlo dobar skaut, koji je doveo vrlo dobre igrače u klub. Liga je podijeljena na dvije lige. Prva liga sačinjavala je šest puta pobjednike Copa del Rey: Athletic Bilbao, Real Madrid, F.C. Barcelona, Real Sociedad, Real Unión de Irún and Arenas Getxo. Pridružili su im se tri puta finalisti tog natjecanja, Atlético de Madrid, Español i Europa. Ukupno je bilo devet momčadi i bilo je potreban još samo jedan klub da se upotpuni liga od 10 klubova. Održavao se je turnir između klubova: Valencija, Real Betisa, Seville i Racing de Santandera. Kantabrijski klub, je dobio pravo igranja u prvoj ligi, dok je Valencija igrala u drugoj ligi.
Valencija je u drugoj ligi zaigrala u sezoni 1928. – 29., au tom društvu su se nalazili: Sevilla F.C., Iberia Zaragoza, Deportivo Alavés, Sporting de Gijón, Valencia, Real Betis, Real Oviedo, Deportivo de La Coruña, Celta Vigo i Racing Madrid. Povijesni debi se je dogodio 17. veljače 1929. na Mestalli, s Oviedom. Valencija je taj susret pobijedila s 4:2,a u toj momčadi su igrali: Pedret, Torregaray, Moliné, Salvador, Molina, Amorós, Pérez, Imossi, Navarro, Silvino and Sánchez. Imossi i Navarro su zabili po jedan gol, dok je Silvino zabio dva gola.
U svojoj trećoj sezoni u drugoj ligi, Valencija je dobila promociju u prvu ligu.
To je bila sezona 1930. – 31., na čelu s trenerom Fivberom pokazali su veliku superiornost i snagu. Nogometaša koji su zajedno s klubom dobili promociju bili su Cano, Villarroya, Conde I, Melenchón, Torregaray, Pasarín, Torres, Amorós, Arilla, Conde II, Imossi, Molina, Salvador, Costa, Navarro, Octavio, Perona, Picolín, Ricart, Rino, Sánchez, Torredeflot i Vilanova. Ovom promocijom završena je prva faza u klubu i otvorena druga puna slave i pobjede. Nakon pet sezona provedenih u prvoj ligi, došlo je do prekida natjecanja zbog Španjolskog građanskog rata
1940-ih.
Nakon građanskog rata 1936., Valencija se je morala prilagoditi na novu realnost. Mnogi nogometaši koji su igrali za klub, napustili su ubrzo "che" momčad. Vojska se je također umiješala u nogometu, kao što se je umješala i druge aspekte svakodnevnog života. U lipnju 1939., Alfredo Gimenez Buesa je imenovan za predsjednika, a Luis Casanova za potpredsjednika kluba. 
Alfredo di Stefano - period.
U travnju 1970, Alfredo Di Stefano je došao u Valenciju. U teškim vremenima za klub s Mestalle, zamijenio je na klupi Enrique Buqué i Artigas Salvadora. U toj sezoni, Valencija je finalu u Barceloni izgubila od Real Madrida (3:1). Montjuïc je za Valenciju bio stadion favorita i sve je bilo na njihovoj strani: Madrid je igrao jednu od najgorih sezona u svojoj povijesti, a uz to na poluvrijemenu su im bili ozljeđeni Grosso i Amancio, ali usprkos svemu, Madrid je slavio u finalu.
U prvoj sezoni što je Di Stefano vodio momčad, ta sezona je bila jedna od najuzbudljivijih i naiščekivanijih u povijesti Valencije. Di Stefano je stvorio novu momčad, pouzdanu i jaku u obrani s igračima poput Sola, Aníbal, Jesús Martíneza i Antona, kojima je pomagao odličan vratar Abelardo. Pametan i brz nogomet koji se igrao u veznom redu, nagovještavao je igrače pout José Claramunta; koji je bio okretan i brz napadač, savršen za kontranapade s Formentom, Valdezom, Sergiom i Pellicerom koji su tada bili ključni igrači momčadi.
Sezona 1970./1971, je posljednja sezona u kojoj je sudjelovalo 16 momčadi, a već nakon prvog kola Valencia se je nalazila u opasnoj poziciji iz koje je mogla ispasti u drugu ligu, no malo pomalo Valencijini rezultati su se poboljšavali, a Valencija se je učvrstila u sredini tablice. Velika utakmica prvenstva igrana je na Nou Campu, Valencija je tukla Barcelonu 2:0, s pogodcima Claramunta i Valdeza, a Abelardo je kasnije obranio jedanaesterac. Za Valenciju je to bio snažan poticaj koji ih je gurnuo u borbu za naslov. 
Najvažniji u toj sezoni zapamtili smo posljednju utakmicu koja se je igrala protiv Espanyola. Valencija je tada predvodila tablicu s 43 boda, dok su Barcelona i Atlético Madrid, imali 42 odnosno 41 bod. Di Stefanova momčad je trebala jedan bod za naslov prvaka, ali ga nisu osvojili jer ih je Españyol pobijedio s 1:0. No kako je Barcelona remizirala i imala jednak broj bodova kao Valencija, odlučivao je međusobni ogled u kojem je Valencija bila bolja, a titula prvaka otišla je na Mestallu. Mnogi analitičari su se složili da je Valencijina četvrta titula prvaka bila plod solidne obrane na čelu s odličnim vratarom Abelardom.
Nakon što je završila ligaška sezona, Valencija se je okrenula kupu, gdje je stigla do finala uvjerena da mi mogla uzeti dvostruku krunu. "Che" momčad je stigla u finale tako što je eliminirala Mallorcu, Betis, Málagu i u polufinalu, Sevillu. Do finala su bez izgubljene utakmice, a uz to su zabili osamnaest pogodaka u osam susreta. Igralo se je na Santiago Bernabéu, a protivnik im je bila Barcelona. Pobjeda je otišla na stranu katalonske momčadi koja je u jednoj odličnoj utakmici pobijedila Valenciju s 4:3. Valencia nije mogao doći do vrha u jednoj od najboljih sezona u svojoj povijesti. 
Osvajanjem ligaškog naslova, dalo im je priliku da debitiraju u Europskom kupu, u najvišem natjecanju europskog nogometa. Valencija se je brzo oprostila od natjecanja, iako su pobijedili Luxemburgo i Hajduk Split, ispali su trećem kolu od mađarskog Újpesti Dózsa.
Iako je ova momčad Valencije bila bolja od one koja je osvojila ligaški naslov, sezonu 1971./72. završili su na drugom mjestu. Valencija je bila trenutni prvak i sve momčadi su se ugledali na njih. Pojačanjima poput Quina, Adorna i Lica poboljšale su se mogućnosti momčadi, premda ni to nije bilo dovoljno da ponove prošlogodišnju sezonu u kojoj je prvak bio Real Madrid. 
Još jednom, Valencija je izgubila finale kupa, ovaj put od Atlético Madrida s 2:1. Salcedo je zabio za vodstvo, Valdez je izjednačio, a José Eulogio Gárate pogodio za pobjedu Atlética. Ovaj poraz značio nove poteškoće za nešto više od 20.000 Valencijinih navijača koji su bili na utakmici.
Tijekom 1973., predsjednik kluba Julio de Miguel daje ostavku. Nakon što ih je predsjednik napustio, Valencija je igrala dobro bez nekakvih većih razlika. U premijernom nastupu novog natjecanja Kupa UEFA, onoga koje je zamijenilo Kup velesajamskih gradova, Valencia je igrala protiv Manchester City, ali nije dugo ostala u natjecanju jer je poražena u sljedećem kolu od Crvene zvezde. 
Francisco Ros Casares zamijenio je Julia de Miguela na mjestu predsjednika, kojem je najveći uspjeh karijere bila kupnja zemlje u Paterni, gdje će se u buduće nalaziti sportski objekt "Ciudad Deportiva" Valencia. 
Španjolski nogomet je otvorio svoje granice, tako što je svakom klubu bilo dozvoljeno dovesti dva strana igrača, čija majka ili otac nisu španjolskog porijekla. Jedan od prvih igrača koji su stigli na Mestallu bio je Salif Keita, napadač iz Malija koji uspješno igrao u Francuskoj. Drugi igrač koji je stigao u klub bio je austrijanac Kurt Jara. Sezona je bila vrlo loša, a Valencija nije sudjelovala ni u jednom Europskom natjecanju, što se nije dogodilo još od njihovog debija 1961.
Iako je sezone bila vrlo teška, Vaencija je u svojoj momčadi imala nekoliko velikih igrača poput Johnny Repa, sjajno nizozemsko krilo koje je došlo iz Ajaxa iz Amsterdama, tada jedne od najboljih europskih momčadi. 
Kada je Ros Casares napustio mjesto predsjednika kluba, na njegovo mjesto stigao je José Ramos Costa. Pod njegovom vladavinom, klub s Mestallle doživio je nekoliko dobrih uspjeha među kojima su osvajanje Španjolskog kupa 1979 i Kupa pobjednika kupova 1980. Tada u ekonomskom pogledu, Valencija se je nalazila u dugovima radi preoblikovanja jednog dijela stadiona, kako bi bio spreman za potrebe Svjetskog nogometnog prvenstva.
Nemoj reći "Kempes", reci "Gool".
Početkom sezone 1976./77., za Valenciju je započelo drugačije doba. Paragvajac Heriberto Herrera je stigao na mjesto trenera, a stigli su i nova pojačanja poput Castellanosa, Diarte, Carrete, Botubota, Ariasa i Maria Kempesa. 
Kempes je bio najuspješniji nogometaš koji je igrao za Valenciju, što zbog svojih međunarodnih uspjeha (bio je član Argentinske reprezentacije koja je osvojila naslov Svjetskog prvaka 1978.), što zbog golgeterskih sposobnosti koje je prikazivao u dresu Valencije. Kempes je dvaput bio najbolji strijelac španjolske lige, u sezonama 1976. – 77. (24 pogotka) i 1977. – 78. (28 pogodaka), uz to bio je najbolji strijelac Svjetskog prvenstva 1978 i ključni igrač Valencije u osvajanju Španjolskog kupa 1978 i Kupa pobjednika kupova 1980. Njegova karizma, slobodni udarci i golgeterske sposobnosti, dale su mu nadimak "Matador", a cijela Mestalla bi tijekom nedjeljnih utakmica uzvikivala: 'Nemoj reći Kempes, reci Gool'.
Rane 1980-te: Pad i ispadanje u Segunda Division.
Sezona 1980./81. započela je Europskim superkupom. Nijedna španjolska momčad nije do tada osvojila to natjecanje. U finalu igraju pobjednici Europskog kupa i Kupa Pobjednika Kupova. Tada su se neki igrači Valencije bunili u nekoliko navrata kako u Španjolskoj to natjecanje nema nikakvog smisla, jer je Barcelona, čak desteljeće kasnije od Valencije, uspjela osvojiti to natjecanje. 
U finalu je igrala Valencija protiv starih rivala, Nottingham Foresta, tada aktualnih europskih prvaka i pobjednika prošlogodišnjeg Superkupa. Natjecanje se igralo na dvije utakmice. Englezi su pobijedili u prvom susretu, na mitskom City Groundu, s 2:1, a važan gostujući pogodak za Valenciju zabio je, Argentinac Felman. Svi su znali, da će se finale odlučivati na stadionu Luis Casanova. Valencia je kod kuće igrala u ovom sastavu: Sempere, Cerveró, Botubot, Arias, Tendillo, Castellanos, Saura, Solsona, Morena, Kempes i Felman. Urugvajac Fernando Morena zabio je jedini pogodak na utakmici, koji je imao dvostruku težinu za momčad Nottinghama, jer usto što su izgubili susret, ispali su na golove u gostima. Valencija je tom pobjedom po prvi puta u svojoj povijesti, osvojila Europski superkup.
Što se ligaške sezone tiče, Valencija imali priliku doći do naslova prvaka. Završili su sezonu kao četvrti na tablici, tri boda iza lidera: Real Sociedada. Jedan od razloga za prosječne igre u završnici sezone, su odlasci dviju najvećih zvijezda kluba, Maria Alberta Kempesa i Fernanda Morena, koji su se vratili u svoju domovinu, igrati za River Plate odnosno Peñarol. 
U tom trenutku, socijalni i sportski problemi za Valenciju počeli su se pogoršavati. Valencia je morala u nadogradnju stadiona za potrebe SP u Španjolskoj, a to je bio veliki financijski teret za klub. U sezoni 1981./82., Valencia je imala sporednu ulogu u prvenstvu, a sezonu su završili na petom mjestu. Nakon odlazaka Kempesa i Morena, u momčad je stigao tada veliki igrač, danac Frank Arnesen, koji je ostavio odlične dojmove u prvoj sezoni na Mestalli, ali ga je ozljeda udaljila od terena. U momčad stiže mladi nogometaš iz Betxía, Roberto Fernández Bonillo, koji će s vremenom postati jedan od najboljih španjolskih igrača tog doba.
U sezoni 1982./83., katastrofa je već na početku bila vidljiva. Ekonomska situacija je bila sve gora. S Miljanićem kao trenerom, jedina radost te sezone bila je pobjeda na Mestalli protiv "Maradonine Barce", Kempesov povratak u momčad Valencije nakon kratkotrajnog boravka u Riveru i eliminacija Manchester Uniteda, Spartaka i Banik Ostrave u Kupu UEFA. Ostali momčadi nisu bili ništa posebno, osim problema i briga. Sa samo sedam preostalih kola prije kraja sezone, Valencija se je nalazila u očajnoj situaciji na tablici, Koldo Aguirre na klupi je zamijenio Miljanića, koji je otpušten nakon poraza od 5:2 kod RCD Espanyola.
Da bi ostala u ligi, Valencija je morala pobijediti u zadnjoj utakmici sezone i čekati ostale rezultate susreta, jer nisu ovisili sami o sebi. Na Mestalli, Valencia je igrala s Real Madridom, koji bi u slučaju pobjede, osvojio naslov španjolskog prvaka. Valencia je slavila s 1:0, a jedini pogodak je postigao Tendillo. Od ostalih susreta kola, o kojima je ovisila Valencija, bili su povoljni za njih: Atlético je u Madridu slavio protiv Racing Santandera, dok je Celta Vigo izgubila u Valladolidu, oba susreta završili su rezultatom 3:1, a Las Palmas je razbijen s 1:5, na svom San Mamesu od Athletica, koji postali prvaci La Lige. A, Valencia se je u posljednjem kolu sezone, spasila od ispadanja u niži rang. 
Sljedeće dvije sezone (1983./84. i 1984./85.) su bile još gore. Ramos Costa je otišao s mjesta predsjednika kluba, a njega je zamijenio kardioloa Vicente Tormo. Dug kluba tada je iznosio nešto više od 2000 milijuna pesetasa (danas 12.02 €), uz to smanjen je veliki broj članova kluba. Stanje u klubu bilo je sve lošije, mnogi nogometaši iz mlađih kategorija počeli su igrati za prvu momčad, među kojima je vrijedno spomenuti čovjeka koji je kasnije vratio Valenciju u vrh španjolskog nogometa: Fernanda Gómeza Colomera.
Stvari postaje sve kompliciranije zbog neočekivanih uvjeta. Mnogi nogometaši nisu dobili plaće, a klub je do grla bio u dugovima. Momčad je preuzeo Óscar Rubén Valdez. Ispadanje u Segunda División, 1985./86., kulminiralo je užasnom sezonom. Momčad je još dobro startala u prvenstvu, ali situacija je s vremenom postajala sve lošija. U 22. kolu prvenstva Valencija je izgubila 6:0 od Real Sociedada, nakon te utakmice otpušten je trener Valdez, a Di Stefano je ponovo preuzeo klupu Valencije. Do kraja prvenstva ostala su 5. kola, ali Valencija je bila svjesna da su ispali u drugu ligu, iako su na Sánch Pizjuánu protiv Seville (0:2) i kod kuće protiv Hercules (3:1) upisali dvije pobjede koje su dale nekakvu nadu za povratak u elitno natjecanje sljedeće godine. Svoje ispadanje zaključili su, porazom od 3:0 na Camp Nou i dvama remija protiv Cadiza i Betisa. Tada je završio niz od 55 uzastopnih sezona u elitnom rangu španjolskog nogometa, s četiri osvojena naslova Lige, pet naslova Španjolskog kupa, dvaju Kupa velesajamskih gradova, jednim naslovom Kupa pobjednika kupova, jednim Superkupom i cijelom povijesti velikih nogometnih imena. Taj dan bio je najtužniji u cijeloj povijesti Valencije.
Srednje 1980-te: Ponovno izbijanje i povratak među Velike.
Neopreznost, zbog koje je Valencija ispala bila je blagoslov za mnoge. Nogometaši, treneri i mnogo navijači složili su se da je Valencijino ispadanje u drugu ligu pomoglo klubu da se oporavi od problema i vrati na stazu stare slave. Petnaest godina poslije, ispadanje iz lige je zaboravljeno, a Valencija se je još jednom držala rame uz rame s najboljim španjolskim i europskim klubovima. 
Predsjednikom Valencije je nakon ispadanja iz lige imenovan, Arturo Tuzón. Navijači su bili veoma uzbuđeni oko igranja u drugoj ligi, nisu napustili Valenciju i usprkos problemima, su pokazali izuzetnu privrženost svojemu klubu. U stvari se je broj članova navijača još i povećao. Valencija je već nakon samo jedne godine u drugoj ligi, vratila u elitni razred španjolskog nogometa. 
U drugoj ligi, Valencija je stvorila nekoliko dobrih igrača koji će u buduće predvoditi momčad s Mestalle, a to su; Fernando, Quique, Giner, Voro, Vrati, Arroyo, Fenoll, Bossio i nekoliko igrača koji su napustili Valenciju prije ispadanja: Sempere, Subirats i Arias. 
Nakon promocije, Valencija se je koncentrirala na ostanak u prvoj ligi. U sezoni 1987./88., alžirski napadač Rabah Madjer, je igrao za Valenciju samo šest mjeseci, jer je otišao u portugalski FC Porto, bilo je to tada prijelazno razdoblje, a Valencija je sezonu završila na četrnaestoj poziciji. Ta sezona je bila posljednja Alfreda di Stefana na klupu Valencije, jer mu je to bio treći povratak kao trenera na klupi "Che" momčadi.
Kako bi se pripremili za sljedeću sezonu, u upravni odbor na čelu s Tuzónom doveo je Víctora Espárraga za trenera Valencije, koji je tada vodio Cádiz. Urugvajac je bio odgovoran za sve odluke oko momčadi, a s njim se je Valencija natrag vratila u vrh španjolske lige, završivši treći u sezoni 1989., a zatim drugi u sezoni 1990. 
Sezoni 1989./90. bila je sjajna za Valenciju. Momčad je odigrala prekrasnu ligašku sezonu i uzela je naslov Copa del Rey, štoviše odigrali su dva kola Kupa UEFA, protiv Victorije Bucureşt i FC Porta kojeg je predvodio Rabah Madjer, bivši igrač Valencije. Početak ligaške sezone bio je razočaravajući, iako je momčad tijekom sezone bila sve bolja. Kada je već započela sezona u Valenciju je stigao bugarski Luboslav Mladenov Penev. Stigao je iz sofijskog CSKA, gdje je bio poznat kao odlična prijetnja za protivničke vratara. Štoviše, ove sezone je bio oproštaj od Javiera Subiratsa, nakon što je u Valenciji prove više od dvanaest godina.
Sljedeće sezone, upravni odbor na čelu s Arturo Tuzón kladiti se da će mu momčad završiti na drugom mjestu, uz pojačanje Roberta, koji se vratio u momčad nakon povratka iz Barcelone. Ipak, u ovoj sezoni Valencija je završila na sedmoj poziciji. U Kupu UEFA, Roma je u četvrtfinalu nakon kontroverznih sudačkih odluka, eliminirala "Che" momčad. U Španjolskom kupu, Valencia je izgubila u četvrtfinalu od Mallorce. 
Sezona 1991./92., služila je za pojačanje momčadi. Nakon odlaska Víctora Espárraga s klupe trenera, momčad je preuzeo nizozemski trener Guus Hiddink, koji je tada vodio PSV Eindhoven i s kojim je u kasnim 80-ima osvojio UEFA Ligu prvaka. Pogledom na pojačanja, najviše pažnje su izazvali panamski napadač Rommel Fernández i vrlo talentirani Brazilac Leonardo. U ligi, Hiddinkova momčad je završila na četvrtom mjestu, dok je u Španjolskom kupu, Real Madrid eliminirao Valenciju u četvrtfinalu.
Procvat u gradu Valenciji dalo je klubu nove mogućnosti u razvoju, otvorio se je sportski objekt "Ciudad Deportiva" koji se nalazi u Paterni, klub se je preoblikovao u sportsko dioničarsko društvo, a na sve ove događaje utjecale su OL u Barceloni, jer je Mestalli igrala i Španjolska olimpijska nogometna vrsta. 
Te sezone Ricardo Arias, igrač koji je odigrao najviše sezona i odradio najviše nastupa za Valenciju, odlazi u mirovini. Valencijini navijači su s njim izgubili jednog od najpouzadnijih, prvorazrednih nogometaša u svojoj povijesti, a njega je zamijenio drugi Valencijin branič, Paco Camarasa.
Devedesetih.
Novi period za klub s Mestalle, počeo je 1992., kada je klub postao sportsko dioničarsko društvo. Došlo je do velikih društvenih promjena tijekom sljedećih pet godina. nakon neospornog uspjeha, u gospodarskom managmentu na čelu s Arturo Tuzónom, poraz od Karslruhea je značila početak kraja njegova razdoblja kao predsjednika Valencije. 
U sezoni 1993./94. Valencia je vrlo dobro startala, gdje su bili prvi u ligi i još su dobro započeli svoj put u Europu, nakon što su u Kupu UEFA pobijedili francusku momčad Nantes, koju su predvodili Loko, Makélélé, Karembeu i Pedros. To ljeto, Valencia je kupila Predraga Mijatovića, koji je ubrzo postao najbolji igrač Valencije u tom desetljeću, no napustio je klub na vrlo šokantan način tako da je otišao u najveće rivale Real Madrid.
Kao lider u Ligi, dana 2. studenog 1993., Valencia je igrala u Njemačkoj, drugo pretkolo Kupa UEFA, protiv Karlsruhera. U prvom susretu Hiddinkov sastav je dobio s 3:1, i činilo se da je uzvrat čista formalnost i da će se plasirati u sljedeće pretkolo. Ali, velik poraz u gostima od 7:0, je bio najveći poraz u Valencijinoj povijesti. Guus Hiddink je dobio otkaz tek sljedećeg vikenda, nakon gostovanja u Gijónu, u kojem su izgubili. 
Francisco Real, je preuzeo momčad Valencije, a uz to bio je pomoćni trener Guusa Hiddinkka. On nije uspio podignutu, ni igru, ni moral svoje momčad, pa ga je nakon pet kola zamijenio Héctor Núñez, koji je igrao za Valenciju u šezdesetima. U međuvremenu, Upravni odbor na čelu s Arturom Tuzónom počeli su se raspadati. Krenule su ostavke i unutrašnji skandali kluba koje je prouzričio kada je dao svoju ostavku, a privremeno ga je zamijenio Melchor Hoyos.
Počeli su izbori za mjesto predsjednika, na kojem je Francisco Roigo pobijedio, a potukao je druge kandidate poput Ramóna Romera, u anketama kluba. U međuvremenu, zvijezda momčadi Lubu Penevu, dijagnosticiran je rak testisa koji ga je udaljio od nogometa godinu dana, ali na sreću se je u potpunosti oporavio. A vrlo mlad igrač Gaizka Mendieta, počeo je vrlo dobro igrati svoje prve utakmice za Castellón, a to su primijetili ljudi iz Valencije i doveli ga u svoju momčad, gdje je ubrzo je postao velika zvijezda.
Još jedna nogometna tragedija dogodila se je u Valenciji u rujnu 1993.: panamski napadač Rommel Fernández, koji je bio na posudbi u Albaceteu, poginuo je u prometnoj nesreći.
Dana 9. ožujka 1994. Roig je izabran za predsjednika, a svoju prvu odluku donio je samo nekoliko sati nakon pobjede na izborima, a ona je bila otpuštanje Héctora Núñeza kao trenera i imenovanje Jesús Martineza kao tehničkog tajnika. Dok su oni odlučivali tko će zamijeniti Núñeza, pomoćni trener José Manuel Rielo postao je glavni trener. Roigo je donio iznenađujuću odluku, koga će postaviti za trenera, a ona je glasila: Guus Hiddink koji je opet izabran, samo pet mjeseci nakon njegova razrješenja. Valencia se je vratila na stare staze i zaigrali bolji nogomet koji je donio dobre rezultate na kraju sezone. 
Francisco Roig je tečno pratio na Svjetskom prvenstvu u Sjedinjenim Američkim Državama 1994., koga će izabrati za trenera Valencije, a izabra je brazilca Carlosa Alberta Parreiru. On je doveo nove igrače u momčad Valencije, a među njima su Andoni Zubizarreta, br.1, vratar španjolske nogometne reprezentacije, i ruski napadač Oleg Salenko, koji će završiti kao najbolji strijelac Svjetskog prvenstva, ali mu takve zvijezde nisu sjale u Valenciji, koliko su u Americi. U sezoni 1994./95., Valencia ušla u finale Copa del Rey, jer je prethodno otpustila trenera. Parreira je otpušten u polufinalu kupa, protiv Albacetea, a Rielo je ponovo preuzeo momčad. U finalu kupa, 24. lipnja 1995., Valencia je igrala protiv Deportiva no susret je odgođen zbog jakog, pri rezultatu 1:1. Oni su morali odigrati preostalo vrijeme, tri dana kasnije, a pogodak je postgao Alfredo, koji je spriječio Valenciju u osvajanju kupa.
U sezonu 1995./96. počeli su s novim trenerom, već veteranom Luisom Aragonésom, koji je vodio Valenciju do drugog mjesta u La Ligi, sa zaostatkom od 4 boda za prvakom, a momčad su predvodili Zubizarreta, Camarasa, Fernando i Mijatovic.
Mijatović je tada bio zvijezda kluba, no on je otišao u najveće rivale Real Madrid, za minimalnu odštetu koja je stajala u ugovoru, čime je pridobio ljutnju i srdžbu od navijača Valencije. 
U ljeto 1996., Francisco Roig napravio je dobar posao tako što je u klub doveo Romária. Unatoč tomu briljantni i buntovni brazilski napadač sukobio se je s Aragonésom i poslan je na posudbu Flamengo. Klub je doveo novog napadača, argentinca Claudia Lópeza, koji će u budućnosti biti idol Valencijinih navijača. Loši rezultati u Ligi, obili su se Aragonésu u glavu i dobio je otkaz, a zamijenio ga je Jorge Valdano. Argentinski trener je doživio je svoj debi u studenom 1996., a završio je sezonu bez i jednog naslova, nakon što je eliminiran iz kupa od Las Palmasa i ispao iz Kupa UEFA od njemačkog Schalke 04, koji je završio na kraju kao pobjednik tog natjecanja. U prosincu iste godine, Valencija je dovelo novog južnoamerikanca, argentinca Ariela Ortegu. 
Valdano je započeo sezonu 1997./98., ali je otpušten nakon tri utakmice, nakon poraza od Mallorce, Barcelone i Racing Santandera. Jesús Martinez, također je otpušten s mjesta tehničkog tajnika, a njegovo mjesto je zauzeo Javier Subirats. Jorge Valdano je nastavio raditi u klubu, ali kao zamjena novom talijanskom treneru Claudiu Ranieriju, on se je ubrzo sukobio s Romáriem - koji se je u tom trenutku vratio s posudbe. Takav kaos prouzročio je ostavku Francisca Roiga kao predsjednika kluba, a Pedro Cortés, potpredsjednik do tom trenutku, prihvatio se dužnosti predjednika kluba na dan 2. prosinca 1997. Valencia se je tada nalazila u zoni ispadanja iz lige, ai također je imala loše nastupe u Kup natjecanjima. Valencia je sezonu završila na 9. mjestu u ligi, a tim mjestom je izborila sudjelovanje u Intertoto kupu, u novom natjecanju preko kojeg se je moglo ući u Kup UEFA. Jedino pojačanje tijekom sredine sezone stiglo je iz turskog kluba Galatasaraya, rumunj Adrian Ilie, čiji su prvi mjeseci kao igraču Valencije bili nezaboravni.
Claudio Ranijeri je započeo sezonu 1998./99. s kvalifikacijama Valencije, kroz Intertoto, u Kup UEFA, gdje su ispali od Liverpoola. U ligi, Valencija je sezonu završila na četvrtom mjestu i plasirala se je u kvalifikacije za UEFU Ligu prvaka. A veliki uspjeh na kraju sezone, završio je Kupu Kralja; Valencia je osvojila to natjecanje, pobijedivši na Olimpijskom stadionu u Sevilli, momčad Atlético Madrida s 3:0 dana, 26. lipnja 1999., s lijepim pogotkom Mendiete i dva gola ' Piojo 'Lópeza. Osjećaj euforije kod navijača Valencije bio je neopisiv i zasluženo se je slavilo. Tih trenutaka navijači Valencije se uvijek dobro sjete. A ovo su momčadski heroji koji su osvojili španjolski kup: Cañizares, Angloma, Djukić, Roche, Carboni, Mendieta, Milla, Farinós, Vlaović, Ilie and Claudio López. Juanfran, Angulo i Björklund su također igrali. 
Ali Ranieri, nije nastavio voditi Valenciju, rimski trener dao je ostavku kada je u proljeće 1999., Atlético Madrid razbio Valenciju u istom natjecanju s istim momčadima. Zamijenio ga je, argentinski trener Héctor Cúper, koji je stigao iz Mallorce, a s tim klubom radio je izvanredne rezultate, osvojio je; Supercopa de España, igrao finale Copa del Rey, Kupa Kralja i bio pobjednik Kup pobjednika kupova. A najznačajnije ljetno pojačanje bilo je krilni napadač Kily González.
Novo tisutljeće: Valencijin povratak u vrh Španjolskog i Europskog nogometa.
Valencia je započela sezonu 1999./2000. osvajanjem još jednog naslova, Supercopa de España, kada su dobili Barcelonu s ukupnih 4:3. Sezonu je završila na trećem mjestu, iza prvaka Deportiva i s jednim bodom zaostatka za drugoplasiranom Barcelonom. No najveći uspjeh doživjela je u UEFA Ligi prvaka, kada je Valencija prvi put u povijesti igrala europsko finale. Međutim, u finalu igranom u Parizu, 24. svibnja, 2008., Real Madrid je pobijedio Valenciju s 3:0.
Te sezone momčad je napustio Claudio López, koji je otišao u talijanski Lazio.
A momčad su još napustili Farinós koji je otišao u Inter i Gerard koji je otišao u Barcelonu. Od istaknutih pojačanja koji su došli u Valenciju, možemo izdvojiti urugvajca Diega Alonsa, norvežanina Johna Carewa, argentinca Roberta Ayalu, Rubéna Baraju iz Atlético Madrida i brazilca Fabia Aurelia.
U novoj sezoni Valencija je Ligu prvaka, trebala tražiti preko trećeg pretkola, gdje su prošli Tirol Innsbruck. U natjecanju po grupama, igrali su u grupi C gdje su još bile smještene momčadi; Lyon, Olympiakos i SC Heerenveen. Osvojili su prvo mjesto u grupi s 13 osvojenih bodova. Nakon 10 utakmnica u nogama i Božićne stanke, Valencija je krenula u ono elimincijsko natjecanje, gdje su izbacili u osmini finala londonski Arsenal, a u polufinalu još jednu englesku momčad Leeds United i spremali se suočiti licem u lice u finalu s njemačkim prvakom Bayernom iz Münchena. Tada je to Valenciji bilo drugo europsko finale u svojoj povijesti. Finale Lige prvaka igralo se je 23. svibnja 2001., u Milanu na stadionu San Siro. Mendieta je doveo momčad Valencije u vodstvo iz jedanaesterca, ali Effenberg je izjednačio u drugom poluvremenu, isto tako i jedanaesterca. Nakon što je susret završio s 1:1. Pristupilo se je prodežetcima, no ni tamo nije bio golova. Pa se je pristupilo izvođenju jedanaesteraca. Mauricio Pellegrini donijo je slavu momčadi iz Bayerna tako što je promašio odlučujući jedanaesterac, a Valencija je još jednom ostala bez svog prvog pokala Lige prvaka. To je Valenciji teško palo, pa je to rezultiralo lošim 5. mjestom u La Ligi i s kojim nisu uspjeli dohvatiti Ligu prvaka za sezonu 2001./02.
Predsjednik D. Pedro Cortés dao je ostavku zbog osobnih razloga i napustio je klub u srpnju, zadovoljan time da je njegov klub osvojio Kup Kralja, jedan trofej Španjolski Superkup i bio finalist u dva finala Lige prvaka za redom. D. Jaime Ortí je pstao predsjednik i izrazio nakanu o održavanju kluba u visokim krugovima na europskoj razini.
Došlo je do nekih promjena u momčadi i na mjestu trenera; Rafa Benítez, nakon što je pomogao Tenerife uvesti u prvu ligu, zamijenio je Héctora Cúpera na mjestu trenera, koji je otišao na klupu talijanskog Intera Milana. Među nogometašima, klub su napustili, Mendieta, Deschamps, Milla, Zahovič, a stigli su Marchena, Mista, Curro Torres, Rufete, De los Santos i Salva. 
Od 1999. pa do kraja sezone 2004., Valencija je imala jedno od najuspješnijih razdoblja u klupskoj povijesti. S ukupno 2 osvojena naslova La Lige, 1 Kupa UEFA-e, 1 Španjolskog Supekupa i 1 trofej Europskog superkupa, u šest godina, ne manje od pet različitih naslova i dva finala UEFA Lige prvaka stiglo je u Valenciju.
U sezoni 2001./02. Valencija je stigla do naslova La Lige, prošla je trideset i jedna godina od njihovo zadnjeg naslova najbolje španjolske momčadi. Pojavilo se je novo društvo u klubu, novi trener Rafa Benítez i novi igrači, Marchena, Mista, Curro Torres, Rufete, De los Santos i Salva. Prvi susret sezone igrali su protiv rivala Real Madrida, izborili značajnu i vrlo važnu pobijedu. Tada je uslijedio period od jedanaest uzastopih pobijeda, čime su srušili rekord od sezone 1970/71, kada su osvojili naslov La Liga pod vodstvom Di Stefana.
Nakon poraza u La Coruñi protiv Deportiva, 9. prosinca 2001., momčadi je trebala pobjeda protiv Espanyola, na stadionu Montjuic kako bi ostali na vrhu ljestvice prvoplasiranih. Valencia je na poluvremenu gubila s 2:0, ali je u drugom poluvremenu okrenula rezultat i pobijedila s 3:2. U drugom dijelu sezone, Benítezova momčad pretpjela je malu smetnju nakon što su izgubili na Santiago Bernabéu od Real Madrida, no oporavili su se u nastavku sezone kada su zabilježili četiri pobjede i dva nerješena ishoda u šest utakmica. Igrali su protiv Las Palmasa, Athletic Bilbao-a, Alavésa, Reala Zaragoze i Barcelone. U jednom od presudni susreta u sezoni, išli su na noge Espanyolu, Valencija je gubila na poluvremenu s 1:0 uz to Carboni je napusti teren jer je dobio crveni karton, ali nakon poluvremena Valencija je pogodcima Baraje stigla do pobjede od 2:1. Nadalje, Real Madrid je poražen na Anoeti od Real Sociedada, a time je Valencija pobijegla na ljestvici tri boda ispred drugoplasiranog. 
Finalni susret sezone igrao se je na La Rosaledi kod Málage, 5. svibnja 2002., to je datum koji je zapisan u Valencijinoj povijesti.
U ljeto 2005., Getafeov trener Quique Sanchez Flores je imenovan za novog trenera Valencije, on je završio sezonu u visokom 3. mjestu, kojim je Valencija osigurala mjesto u kvaklifikacijama za Ligu prvaka, nakon sezone izbivanja iz tog natjecanja. Sezona 2006./2007. bila je sezona s brojnim poteškoćama, sezona koja je započela s realnim nadama za pritajenog favorita La Lige, no uzdrmani brojnim ozljedama glavnih igrača i unutarnjih sukoba između Flores i novog sportskog direktora, Amadea Carbonija teško su to mogli ostvariti. 
Valencia je sezonu završila na 4. mjesto i bili su na vratima četvrtfinala Lige prvaka gdje ih je iz daljnjeg natjecanja izbacio Chelsea s ukupnim rezultatom 3:2, nakon što su bili prošli talijanskog prvaka Intera u drugoj rundi natjecanja. U ljeto 2007., unutrašnji sukob između Floresa i Carbonija, razriješen je tako da se je Carboni preselio na mjesto sportskog direktora Valencije umjesto Angel Ruiza. 
Dana 29. listopada 2007., Valencijin upravni odbor otpustio je trenera Floresa nakon niza razočaravajućih predstava, a privremeno ga je zamijenio pomoćni trener Rubén Fernández dok se ne pronađe stalni trener, govorkalo se je da bi to mogli biti Marcello Lippi ili Jose Mourinho. No dan kasnije, nizozemski trener Ronald Koeman je objavio da napušta PSV Eindhoven i te se je odlučio prijaviti za trenera Valencije. Na kraju je dobio posao, no još uvijek nije bilo poboljšanja u igri, a Valencija se je spustila na 15. poziciju u ligi, na samo dva boda prednosti ispred zone ispadanja. Iako je 16. travnja 2008., Valencia uzela naslov Copa del Rey s pobijedom od 3:1 pobjede nad Getafeom, na stadionu Vicente Calderon, to je Valenciji bio, 7. naslov španjolskog kupa. Pet dana kasnije, momčad je doživjela težak poraz u La Ligi od 5:1 u Bilbau. Valencija je nakon tog poraza otpustila Ronalda Koemana, a zamijenio ga s Voro koji je vodio momčad do kraja sezone, momčad je počela dobro igrati i dobila je Osasunu s 3:0 u svom prvom suretu kao trener. Voro je na kraju sezone digao Valenciju iz zone ispadanja, a momčad je sezonu završila na sredini tablice točnije na 10. mjestu, nakon još jedne katastrofalne sezone za momčad Los Che. Visoko rangirani Unai Emery je najavljen kao novi trener Valencije, 22. svibnja 2008.
Sezona 2008./2009. izvrsno je započela za klub s Mestalle, nakon osam odigranih kola u Primeri Valencija je vodeća momčad na ljestvici s 20 osvojenih bodova, što je najbolji prvenstveni start u povijesti tog kluba. S time je nadmašila rezultat iz sezone 2003./2004. kada je u istoj fazi prvenstva osvojila 19 bodova.

</doc>
<doc id="174510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174510" title="Erik Adolf von Willebrand">
Erik Adolf von Willebrand

Erik Adolf von Willebrand (Vaasa, 1. veljače 1870. – Pernaja, 12. rujna 1949.), finski liječnik (internist). 
Von Willebrand je rođen u gradu Vaasa, a medicinu je diplomirao 1896.g. na sveučilištu u Helsinkiju. Tijekom svog života i rada najviše se bavio istraživanjem svojstava krvi i koagulacijom. 
Von Willebrand je prvi opisao poremećaj zgrušavanja krvi, koji je kasnije dobio po njemu naziv von Willebrandova bolest. 

</doc>
<doc id="174512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174512" title="Zuwihi-madiha">
Zuwihi-madiha

Zuwihi-madiha, izumrlo pleme ili klan porodice Arauan koje je obitavalo na rijekama Gregório i Tarauacá u zapadnobrazilskim državama Acre i Amazonas. C. Tastevin i P. Rivet navode ih među klanove Kulina Indijanaca, prevodeći njihovo ime sa "sapajous bruns", što na francuskom označava neku vrstu smeđeg majmuna kapucina, a lociraju ih na gornju Erú. 

</doc>
<doc id="174515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174515" title="Dimitrie Gerota">
Dimitrie Gerota

Dimitrie Gerota (17. srpnja 1867. – 3. ožujka 1939.), rumunjski anatom, radiolog, urolog, i pridruženi član Rumunjske akademije od 1916. Gerota je diplomirao medicinu na Sveučilištu u Bukureštu 1892.g.
Gerota je istraživao anatomiju i fiziologiju mokraćnog mjehura i crvuljka, te razvio metodu za injiciranje limfnih žila koja se u udžbenicima naziva Gerotaova metoda.
Bubrežni ovoj se ponekad, po njemu, naziva Gerota, Gerotina fascija ili Gerotina kapsula.

</doc>
<doc id="174517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174517" title="Jean Alexandre Barré">
Jean Alexandre Barré

Jean Alexandre Barré (25. svibnja 1880. – 26. travnja 1967.), bio je francuski neurolog koji je 1916. radio na otkrivanju Guillain-Barréova sindroma.
Također mu se pripisuju zasluge za "Barréov test" (pokus prema Barréu), koji se izvodi tako da ispitanik leži na trbuhu i drži potkoljenice savinute u zglobu koljena pod kutom većim od 90 stupnjeva. Tonjenje potkoljenica ukazuje na poremećaj.

</doc>
<doc id="174525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174525" title="Stanko Primorac">
Stanko Primorac

Stanko Primorac Ćane (Ljubuški, 15. siječnja 1969.), hrvatski bosanskohercegovački političar i predsjednik HSP-a BiH od 2015. Trenutno je zastupnik u Skupštini Županije Zapadnohercegovačke od 2014. Bio je zastupnik u Zastupničkom domu Parlamenta FBiH od 2002. do 2014.
Životopis.
Rođen je u Ljubuškom u Bosni i Hercegovini. Služio je vojni rok u Jugoslavenskoj narodnoj armiji.
Početkom 1991. počinje se baviti politikom i pristupa Hrvatskoj stranci prava sa sjedištem u Zagrebu. Iste godine, jedan je od utemeljitelja ogranka stranke u BiH.
Uskoro odlazi u Hrvatsku i priključuje se Hrvatskoj vojsci te se bori u IX. bojni HOS-a sa sjedištem u Splitu.
Kako se i u BiH sve više zaoštravala situacija, krajem 91. dobiva častan otpust iz HV-a kako bi mogao ići braniti rodno mjesto. Odmah po dolasku u Ljubuški pristupa tek osnovanom HOS-u Hercegovine.
Kao iskusan borac, napreduje u činovima i stječe čin bojnika. Osniva bojnu HOS-a u Čapljini, te je uz uobičajene dužnosti na bojišnici, služio i kao časnik za vezu između Ratnog Stožera HOS-a Hercegovine na čelu s pukovnikom Blažom Kraljevićem i generala Hrvatskog vijeća obrane Slobodana Praljka, koji je zapovjedao obranom Čapljine.
U operaciji "Lipanjske zore" predvodi postrojbe HOS-a Hercegovine u osvajanju srpskih uporišta u selima Klepci, Tasovčići i Prebilovci. Tom prilikom je bio i ranjen ali se brzo vratio u postrojbu.
Nakon što je poginuo zapovjednik HOS-a Hercegovine Blaž Kraljević 9. kolovoza 1992., Primorac preuzima zapovjedništvo u Stožeru HOS-a u Ljubuškom, i postaje zapovjednik cjelokupnog HOS-a Hercegovine. Zajedno s general-bojnikom HOS-a Antom Prkačinom, pregovarao je s vodstvom HVO-a o smirivanju odnosa HOS-a i HVO-a, jer je sukob mogao rezultirati hrvatskim građanskim ratom u BiH. Pripadnicima HOS-a je dopušteno da zadrže svoje znakovlje ali HOS u Hercegovini se morao podrediti HVO-u.
Na zatjev Glavnog stožera HVO-a, početkom rujna 1992. je u Ljubuškom postrojena I. bojna HOS-a, od 300 pripadnika, koju je Primorac poveo u Bosansku Posavinu. U kaosu tijekom pada Posavine, dio HOS-ovaca koji su tamo otišli izgubili su život.
Nakon odlaska iz Posavine, Primorcu je nuđeno da se vrati u Hrvatsku vojsku ali on je na poziv generala Praljka prešao u HVO. Početkom srpnja 1993. postao je zapovjednik 4. brigade HVO-a, sa sjedištem u Ljubuškom. Do tada se već uvelike bio razmahao hrvatsko-bošnjački sukob. Primorac je odbijao zapovjedi Mate Bobana i Vice Vukojevića da vodi 4. brigadu u borbu protiv Armije RBiH pa je 16. siječnja 1994. smijenjen s položaja.
Nakon rata, Primorac se ponovno angažirao u HSP-u. Danas je predsjednik HSP-a BiH i zastupnik je u Skupštini Županije Zapadnohercegovačke.

</doc>
<doc id="174526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174526" title="3. HNL – Jug 2002./03.">
3. HNL – Jug 2002./03.

Treća hrvatska nogometna liga – skupina Jug 2002/03.

</doc>
<doc id="174536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174536" title="Ipuriná">
Ipuriná

Ipurina (Apurinã, Aporinã, Ipurinan, Ipurinã, Ipuriná, Hypuriná, Popengare, Tiupurina, Jupurina, Kangiti Ipuriná, Hypuriná), pleme američkih Indijanaca porodice Arawakan, naseljeno u bazenu rijeke Purus u Brazilu. Populacija im prema FUNAI-ju iznosi 2,416 (1987) na 23 rezervata, odakle mnogi odlaze u predgrađa gradova Boca do Acre u Amazonasu i Rio Branco, Acre. Sami sebe nazivaju Popingaré, Popingá, Kangipê ili Kangitê.
Na području države Rondônia žive na rezervatu Terra Indígena Roosevelt u općini Candeias de Jamari a populacija im iznosi oko 100.

</doc>
<doc id="174537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174537" title="Asuriní do Tocantins">
Asuriní do Tocantins

Asuriní do Tocantins (Assuriní, Akwaya, Akuáwa, Akwawa, Azuriní, Asurini do Trocará), pleme američkih Indijanaca porodice Tupi-Guarani, skupine Tenetéhara, naseljeno na rijeci Tocantin1s blizu Tucuruia u brazilskoj državi Pará (regija Trocará). Uzgajivači manioke i ribari. Populacija im iznosi 191 (1995 AMTB). Ne smiju se pobrkati s plemenom Awaté (Asuriní do Xingú).

</doc>
<doc id="174540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174540" title="Javier Mascherano">
Javier Mascherano

Javier Alejandro Mascherano (Santa Fe, 8. lipnja 1984.) argentinski je umirovljeni nogometaš. U karijeri je igrao za argentinske, brazilske, engleske, španjolske klubove i kineske klubove.
S reprezentacijom je osvojio dvije zlatne olimpijske medalje, u Ateni 2004. i Pekingu 2008. godine. Predvodio je Argentinu kao kapetan na Svjetskom prvenstvu 2010. u Južnoafričkoj Republici.
Karijera.
River Plate (2003. – 2005.).
Javier Mascherano je karijeru započeo u argentinskom klubu River Plate 3. kolovoza 2003. godine protiv momčadi Nueva Chicago. River je tu utakmicu pobijedio 2:1. Tada je Mascherano već igrao za juniorsku reprezentaciju Argentine i vratio se s FIFA SP-a za mlade 2003. Također je sudjelovao u pobjedi Rivera 4:3 protiv peruanskog kluba Cienciano u finalu Copa Sudamericane (južnoameričkom pandanu UEFA Europske lige).
Godine 2004. River je igrao u Copa Libertadoresu i izgubio od rivala Boca Juniorsa. Nakon toga kupa, nekoliko je klubova pokazalo interes za Mascherana kao što su Real Madrid i Deportivo de La Coruña, no River Plate je odbio sve ponude. Sezona 2004./2005. nije bila dobra za River, koji je završio 3. u "Aperturi" i tek 10. u "Clausuri" te je izgubio u polufinalu Copa Libertadoresa od brazilskog kluba São Paula.
Nakon Kupa Konfederacija u Njemačkoj 2005., Mascherana je zamijetio brazilski klub Corinthians i kupio za 15 milijuna dolara.
Corinthians (2005. – 2006.).
Mascherano je u Corinthians došao u polusezoni brazilske lige. Nakon samo devet odigranih utakmica za brazilski klub, zadobio je frakturu lijevog stopala i bio izgubljen za ostatak sezone. Vratio se u Argentinu, gdje su ga i operirali tamošnji liječnici. Izbivao je šest mjeseci i propustio početak nove brazilske sezone te početak Copa Libertadoresa. Vratio se upravo u susretu s bivšim klubom River Plateom, protiv kojeg su Brazilci izgubili.
Iako je bilo zainteresiranosti europskih klubova za njega, Javier je ostao s Corintiansom do kraja i borio se za ostanak u ligi. U ljetnom prelaznom roku prešao je u engleski West Ham United sa svojim kolegom iz kluba i reprezentacije Carlosom Tévezom.
West Ham United (2006. – 2007.).
Prije Mascheranovog dolaska u West Ham u ljeto 2006., klub je u prvenstvu imao jednu pobjedu, jedan neriješeni rezultat i jedan poraz, da bi nakon toga upao u veliku krizu, što igračku, što financijsku. West Ham je odlučio prodati neke igrače, a na listu je došao i netom kupljeni Mascherano. U siječnju 2007., Liverpool je poslao ponudu za posudbu Mascherana što je West Ham i prihvatio.
Liverpool (od 2007. – 2010.).
Dana 10. veljače 2007. Mascherano je došao na posudbu u Liverpool. Odmah je dobio broj 20 u Ligi prvaka. Prvu utakmicu odigrao je protiv Sheffield Uniteda i trener Rafael Benítez ga je odmah nakon utakmice pohvalio, baš kao i suigrač Steven Gerrard.
Nakon utakmice protiv Arsenala, Benítez ga je prozvao ""zvijeri od igrača". Prvu utakmicu u Ligi prvaka Mascherano je odigrao u osmini finala protiv PSV Eindhovena, a "Redsi"" su pobijedili. Te je godine Liverpool poražen 1:2 od AC Milana u finalu Lige prvaka.
Nakon mjeseci nagađanja, Mascherano je potpisao četverogodišnji ugovor s Liverpoolom koji ga veže do 2012. godine. Pretpostavlja se da je ugovor koštao oko 18 milijuna funti. Prvi pogodak u Premier ligi Javier je postigao protiv Readinga u ožujku 2008.
Barcelona (2010. – 2018.).
Mascherano je na 28. kolovoza 2010. prešao za 21 milijuna eura u španjolski nogometni klub FC Barcelona. Mascherano je debitirao za Barcelonu u utakmici protiv španjolskog kluba Hérculesa.
Reprezentacija.
Za argentinsku je reprezentaciju Mascherano debitirao 2001. godine. Na Olimpijskim igrama 2004. i 2008. okitio se zlatnom medaljom. Kapetansku vrpcu u reprezentaciji preuzeo je koncem 2009. godine od Javiera Zanettija.

</doc>
<doc id="174542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174542" title="Atroari">
Atroari

Atroari (Atruahí, Aturahis, Atroahy, Aturaí, Ki’nya), pleme karipskih Indijanaca s rijeka Alalau i Camanau u graničnom pojasu brazilskih država Amazonas i Roraima i na rijekama Jatapu i Jauaperi. Nekoliko plemena služi se dijalektima jezika atroari, a to su Atruahi, Waimirí (Uaimirí, Wahmirí), Yauaperá (Jawaperi, Yauaperi), Piriutiti ili Piriutite i Tiquiriá, i možda Sapara i Pauxiâna. Populacija iznosi 350 (1995 SIL) u 24 sela. Rezervat: Terra Indígena Jacamim u općinama Bonfim i Caracaraí.

</doc>
<doc id="174543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174543" title="Long John Baldry">
Long John Baldry

John William Baldry, poznatiji je bio kao Long John Baldry (Haddon, Derbyshire, Engleska 12. siječnja 1941. – Vancouver, 21. srpnja 2005.) Baldry je bio engleski blues pjevač, šesdesetih godina.
Na vrh ljestica popularnosti, popeo se 1967. pjesmom Let the Heartaches Begin (broj 1 u Velikoj Britaniji). 
Životopis.
"Baldry" je imao impresivnu visinu od 2.01 m. i zbog toga je nazvan Long John ("Dugi John"). Obdaren bogatim i dubokim glasom, bio je među prvim britanskim pjevačima koji su zapjevali blues. Ranih šesdesetih bio je član Kornerovog sastava
Blues Incorporated, s kojim je snimio i prvi britanski blues album 1962., "R&amp;B at the Marquee". 
Godine 1963., "Baldry" je ušao u Cyril Daviesov R&amp;B All Stars, u kojem su nastupali i Jimmy Page na gitari i Nicky Hopkins na klaviru. Nakon smrti "Cyril Daviesa" 1964., preuzeo je sastav koji je postao Long John Baldry and his Hoochie Coochie Men. U ovom sastavu bio je i mladi Rod Stewart isto tako kao pjevač, i "Geoff Bradford" na gitari. 
1965. - "Hoochie Coochie Men", postali su "Steampacket" s "Baldryem" i "Stewartom", kao muškim vokalistima i Julie Driscoll kao ženskim vokalom, u sastavu je bio i Brian Auger na Hammond orguljama. Nakon raspada "Steampacketa" 1966., "Baldry" je osnovao sastav Bluesology, u ovom sastavu je nastupao kao klavirist Reg Dwight ( koji se kasnije prezvao Elton John).
"Baldry" je krenuo u solo karijeru 1967., snimivši svoju najveću uspješnicu, Let the Heartaches Begin.
1971., izdao je svoj najuspjeliji album - It Ain't Easy, s pjesmama "Eltona Johna" i "Roda Stewarta" (svaki je napravio po jednu stranu) na albumu je bila i pjesma, "Don't Try to Lay No Boogie Woogie on the King of Rock and Roll" (ovaj naslov bio je osobito popularan u Americi), nakon toga njegova karijera kao pjevača krenula je nizbrdo. Godine 1978. iselio se u Kanadu, Vancouver, gdje je povremeno nastupao, ali nikada više nije svratio neku veću pozornost na sebe.
Dana, 21. lipnja 2005., umro je u Vancouveru od srca.

</doc>
<doc id="174546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174546" title="Ready Steady Go!">
Ready Steady Go!

Ready Steady Go! ili jednostavno RSG! je bio naziv jedne od prvih britanskih glazbenih TV emisija posvećenih popu i rocku. 
Ovu TV emisiju za mlade, osmislio je Elkan Allan, direktor televizijske postaje Rediffusion London, a producent je bio Vicki Wickham. 
Izvođači koji su nastupili u RSG.
U showu Ready Steady Go!, nastupili su; The Beatles, Dusty Springfield, The Walker Brothers, The Kinks, Gerry and the Pacemakers, The Rolling Stones, Donovan (njega je zapravo lansirao RSG), The Fortunes, Otis Redding, Bo Diddley, The Dave Clark Five, Bobby Vee, The Animals, Cilla Black, The Searchers, The Who, Georgie Fame and the Blue Flames, Billy Fury, Lulu, Van Morrison, Marvin Gaye, Gene Pitney, The Beach Boys, Sandie Shaw, Burt Bacharach, Samantha Jones, Jerry Lee Lewis, Kenny Lynch, Small Faces, Them, Jimi Hendrix, Elkie Brooks i drugi manje poznati.

</doc>
<doc id="174551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174551" title="Nasredin hodža">
Nasredin hodža

Nasredin hodža legendarni lik iz turskih satiričnih pripovijesti, živio je negdje oko 13-og stoljeća. 
Nasredin i pas.
Išao Nasredin hodža kroz selo, a na njega navali pas njegovog susjeda. Hodža potegne sjekiru da udari psa u glavu a pas otegne papke.
Susjed nato ode kadiji i potuži mu se. Odmah dovedu Nasredina, te mu kadija govori: - "Što nisi drškom udario psa, već oštricom?" 
Na to će mu Nasredin: - "Da je pas mene htio repom ugristi, i ja bih njega udario drškom."

</doc>
<doc id="174552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174552" title="Al Bano">
Al Bano

Albano Carrisi, poznatiji je širom svijeta po svom umjetničkom imenu Al Bano, (Cellino San Marco, Puglia, 20. svibnja 1943.) talijanski je kantautor, pjevač i u posljednje vrijeme vinar.
Životopis.
Siromašnog (seljačkog porijekla), sa šesnaest godina napušta školovanje i rodnu Pugliu i seli se u Milano, radi svašta da preživi (fizički radnik, sobar, metalski radnik).
Sreća mu se osmjehnula kad je radivši u nekom restoranu upoznao Adriana Celentana koji mu je pomogao u da snimi svoju prvu ploču "La strada", 1965. (u stilu tada popularnog "Gene Pitneya").
Prvi veći uspjeh napravio je 1967. godine s pjesmom "Nel sole", s kojom je bio finalist ljetnog glazbenog festivala Disco per l'estate.
Prvi put je nastupio na Festivalu Sanremo 1968. s pjesmom "La siepe" (u alternaciji s američkom pjevačicom Bobbie Gentry), i dobio specijalnu nagradu kritike.
Godine 1969. pobijedio je na Festivalu "Disco per l'estate" s pjesmom "Pensando a te", te iste godine napisao je hit "Acqua di mare", koji je otpjevala Romina Power (njegova buduća žena).
Dana 26. lipnja 1970. vjenčao se s Rominom Power, kćerkom slavnog američkog glumca Tyrona Powera. S Rominom je počeo pjevati i nastupati u duetu i požnjeo mnogo uspjeha. U duetu s Rominom Power pobijedio je na Festivalu Sanremo 1984. s pjesmom "Ci sarà".
Na Eurosongu je nastupio 2 puta (1976. i 1985) i oba puta bio 7. Prateći vokal je bio za Švicarsku 2000.

</doc>
<doc id="174553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174553" title="Walter Neugebauer">
Walter Neugebauer

Walter Neugebauer (Tuzla, 28. ožujka 1921. – München 31. svibnja 1992.), bio je hrvatski crtač stripa.
Životopis.
Walter Neugebauer rodio se je u Tuzli 1921. godine. Walterov otac, poznati zagrebački fotograf iz Gundulićeve ulice, nikad sebi nije uspio objasniti zbog čega se njegovi momci (Walter i Norbert) nipošto ne prihvaćaju nekog iole građanski pristojnijeg zanimanja, več trčkaraju oko novinskih uredništava - Walter kao bogomdani crtački virtuoz, a Norbert kao njegov scenarist. Dugi niz godina, osobito nakon što je trbuhom za kruhom i stoga "kiseo kao krastavac" otišao 1958. godine u München, zapitkivali su Waltera pri susretima u Zagrebu: "Je li točno da je svoje prve stripove donosio urednicima u kratkim hlačama?". On bi smiješeći se odgovarao: "Čudna mi čuda, tada se u kratkim hlačama išlo do velike mature, a ja sam počeo suradnju u novinama s 13-14 godina!".
Prva knjiga stripova Waltera Neugebauera na hrvatskom jeziku objavljena je tek 1992. godine i to posmrtno. Radi se o zbirci "Miškecove zgode i nezgode" koju je priredio Veljko Krulčić, a tiskala ju je nakladnička kuća Azur Journal kao prvi naslov svoje novopokrenute biblioteke "Zagreb u stripu". Ova zbirka stripova promovirana je u Društvu književnika Hrvatske na Jelačićevom trgu, a jedan od promotora bio je prijatelj i suradnik braće Neugebauer, 'Rudi Aljinović.
Prvi radovi.
""Najprije sam nacrtao kratak strip o Nasredin hodži za "Oko", odnio ga uredniku Rašiću, zgodnom starijem gospodinu, uvijek strašno elegantnom, u tamnim štraftastim hlačama i geroku. Njemu se Nasredin dopao, veli "tiskat ćemo"! U tome su "Oku" izlazili prvi radovi Andrije Maurovića, risani negrom, masnom crnom olovkom. Dakle, bio je to prapočetak zagrebačkog stripa uopće. Što se tiče honorara? - Bog bogova! Mislim da se u ono vrijeme plaćalo za stranicu gotovo pedeset dinara, to je bilo jako, jako dobro... Brat Norbert i ja bili smo oduševljeni, on se smjesta bacio na nove tekstove, ja na nove crteže. Radili smo bez predaha, od jutra do mraka."" U istoj zgradi gdje se nalazila redakcija ilustriranoga subotnjeg tjednika "Oka", u Masarykovoj 28, bilo je i uredništvo dnevnika "Novosti", i Walter je među svima koji su se onuda svakodnevno muvali zapazio bučnog crnokosog deliju kojega su se obrazi tamnili i kad je bio najtemeljitije izbrijan - prvog reportera Franju M. Fuisa, a zajedno s njim i nezasitnoga gurmana koji dnevno smaže dva kilograma pečene svinjetine - propisno zalivenih! - budućeg klasika domaćeg stripa, Andriju Maurovića. Mauroviću je 36 godina, Fuisu 29 godina, a njihovom novom partneru Walteru istom 16 godina.
Veseli vandrokaš (1938.).
Sa 17 godina (5. listopada 1938. godine) pokreće svoj prvi list, imao je 16 stranica u formatu 23 x 31,5 cm. - ""U "Seljačkoj tiskari" u Frankopanskoj 12 dobili smo prostoriju za redakciju, tako da smo doista počeli izgledati žurnalistički, kao istinska redakcija. Svu administraciju je preuzela uprava tiskare. Radili smo fest! U toj se tiskari štampao i "Hrvatski dnevnik", pa sam automatski radio i za dječju rubriku toga lista. Kako sam se odranije stalno vrzmao po tiskari, upoznao sam svu tiskarsku i cinkografsku tehniku jer me je to zanimalo, tako da sam bio neko vrijeme i tehnički urednik dnevnih novina koje su se zvale "Zagrebački list" i isto su se ovdje tiskale."" Oni koji su navraćali u Frankopansku 12, u redakciju "Veselog vandrokaša", a prije svega u njemu surađivali, poput Marcela Čuklija (1921. – 1996.), uvjerili su se kako je "Walter i kao klinac odličan urednik". Naime: "ne samo što je bio talentiran crtač, već je bio i odličan grafičar, poznavatelj svih tehničkih mogućnosti tiskare".
Drugi svjetski rat.
Početkom Drugoga svjetskog rata na domaćim prostorima i "propašću stare Jugovine", "vandrokaši" iz "Veselog vandrokaša" više nemaju svoj zabavnik. Posvuda honorarče na sitno, dok nije iskrsnula nova ideja o novom tjedniku sa stripovima, koji isprva novinska cenzura NDH ne odobrava, ali kad dovitljivi strip Waltera Neugebauera, "Patuljak Nosko", Walter ponudi u vlasništvo onoj istoj "promidžbi" koja je otezala s dopusnicom za izdavanje, sve je riješeno: prvi broj novoga "Zabavnika" izlazi 9. svibnja 1943. godine, priređen je i tiskan u Frankopanskoj 12 gdje je rađen i tiskan "Veseli vandrokaš" (posljednji 103. broj "Zabavnika" od 9. svibnja 1945. godine bio je tiskan ali nije prodavan).
Unatoč ratnim prilikama život u redakciji "Zabavnika" (1943. – 1945.) bio je prožet mladenačkim žarom, kao što će to opisati Marcel Čukli: ""Svi smo u redakciji doslovce živjeli za "Zabavnik". Kad bismo Walter i ja radili dvobroj za Božić i Novu godinu ili Uskrs, po nekoliko dana nismo izlazili iz redakcije. Od kuće su nam donosili hranu, a mi smo si kuhali neizmjerne količine kave. Kad bi nas savladao umor, zavalili bismo se u velike naslonjače i odspavali koji sat, a onda opet na posao. Osvježavali bismo se praveći viceve na račun našeg crnčenja, ali je na kraju dolazila nagrada u zadovoljnom listanju podebljeg broja "Zabavnika"". Iako je vlasništvo "Zabavnika" ustupljeno državnoj upravi, cenzura nije ispuštala iz vida nijedan broj: neprjekidno se zamjeralo što u "Zabavniku" nema obilježja režima, makar u stripu o dogodovštinama dječaka Jurice kome je trebalo nacrtati kapu s ustaškim znakom. Da bi ga objavili bez kape, često su ga crtali u krevetu."Kako to da nema kapu?", gnjavili su iz cenzure. "Pa kako da ima kapu kad je u krevetu?", izvlačio se Walter, potpisan u impresumu kao "umjetničko i tehničko vodstvo" (vlasnik i izdavač "Ustaški nakladni zavod").
Nakon rata - "Veliki miting" prvi hrvatski crtani film.
Nakon Drugoga svjetskog rata Walter Neugebauer je još vrlo mlad, ima 24 godine, i bavi se svim i svačim. Crta kao nikad prije, i za nekakve zidne novine, i ispisuje krilatice. U njemu sve više sazrijeva želja, latiti se vlastitoga crtanog filma. Druži se s entuzijastima koji ga potiču neka ustraje. Pridobiva Fadila Hadžića, glavnog urednika humorističkoga "Kerempuha", koji pristaje kazavši: "Ako zajebeš stvar, ode mi glava". I u krugu redakcije "Kerempuha" počinje rad na propagandnom crtanom filmu "Veliki miting" (dovršen 1951. godine, autor scenarija humorist i novinar Mirko Trišler, duljina 567 metara, crno-bijeli). Sadržaj toga prvoga domaćeg crtanog filma, antijugoslavenski huškač Judin izmišlja razne "patke" protiv "čudovišne zemlje", tj. Jugoslavije, šalje reportera Patkina u tu zemlju itd. Danas, više od pola stoljeća kasnije, još se pamte prikazivanja "Velikog mitinga" na središnjem zagrebačkom trgu, film je trajao 22 minute.

</doc>
<doc id="174556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174556" title="Robert Lassalvy">
Robert Lassalvy

Robert Lassalvy (Cournonterral 1932. – 31. ožujka 2001.) francuski karikaturist
Životopis.
Po dobivanju diplome na umjetničkoj akademiji u Parizu posvetio se crtanju humorističnih karikatura koje su pune mladih dama velikih grudi, i time se bavi punih 50 godina. 
1953. se oženio s Odette s kojom je imao dvoje djece, Dominique i Christophea. Ona je žena njegova života, podupire ga od prvih početaka do uspjeha u karijeri. Lassalvy je objavljivao svoje karikature u Njemačkoj, Danskoj, Brazilu, Bugarskoj, Hrvatskoj, Španjolskoj, Velikoj Britaniji i Japanu, gdje je iznad jedne njegove karikature objavljene na prvoj stranici novina pisalo:
1997. uz karikaturu bavi se i slikanjem koje je najlakše opisati kao Lassalvyjevo viđenje kubizma.

</doc>
<doc id="174561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174561" title="NK Neretva">
NK Neretva



</doc>
<doc id="174562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174562" title="Dollfusijev glavoč">
Dollfusijev glavoč

 
Glavoč Dollfusijev (lat. "Vanneaugobius dollfusi") je riba iz porodice glavoča (lat. Gobiidae). Smeđe ili narančasto smeđe je boje, s izraženim očima, tijela obraslog ljuskama. Smatralo se da ova vrsta živi samo oko obala Maroka, gdje je pronađena (Agadir), ali je pronađena i u Jadranu i to na više lokacija (kod Splita - Stobreč, Velikog Drvenika, Mljeta, i kod Palagruže). 
Živi na dubinama 100-120 m na pjeskovito - stjenovitom dnu. Maksimalna veličina, način razmnožavanja i prehrane su još uvijek nepoznanica.

</doc>
<doc id="174563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174563" title="Vanneaugobius dollfusi">
Vanneaugobius dollfusi



</doc>
<doc id="174565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174565" title="Asurini do Tocantins">
Asurini do Tocantins



</doc>
<doc id="174568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174568" title="Ipurina">
Ipurina



</doc>
<doc id="174569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174569" title="4. HNL – Jug A 2006./07.">
4. HNL – Jug A 2006./07.

Četvrta hrvatska nogometna liga - Jug, podskupina A, 2006/07.
NK Neretvanac je izborio plasman u 3. HNL - jug, a iz lige je ispao ONK Metković. 

</doc>
<doc id="174570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174570" title="ONK Metković">
ONK Metković

Omladinski nogometni klub Metković je nogometni klub iz grada Metkovića. Uz NK Neretvu, drugi je to nogometni kolektiv. Natječe se u petom rangu hrvatskog nogometnog natjecanja. Aktualni su prvaci 1. ŽNL Dubrovačko-neretvanske za sezonu 2021./22.
Povijest.
Omladinski nogometni klub Metković osnovan je 1975. godine. Kako je popularnost nogometa u dolini Neretve i NK Neretve tih 70-tih godina rasla, došlo se na ideju da se osnuje i drugi nogometni klub u Metkoviću. Ta ideja je iznijeta na sjednici Saveza za fizičku kulturu općine Metković u ožujku 1975., a u potpunosti se razradila tek nakon 3 mjeseca, točnije 31. srpnja 1975. kada je održana osnivačka skupština ONK Metković. U zgradi „TP Razvitak“, donesena je odluka o osnivanju ONK Metković. Nekim pojedincima u sportskim strukturama ta se odluka nije sviđala, pa nisu dopustili da ONK Metković svoju prvu prvenstvenu utakmicu odigra na igralištu Neretve. Igralo se u Gabeli. Na toj skupštini izabrano je rukovodstvo kluba u sastavu: Ante Kežić kao predsjednik te Blagotvor Grgurinović u ulozi tajnika. Izabrani su i prvi treneri Branko Bebić, Tomo Dragović i Branko Gutić. Prvu službenu utakmicu ONK Metković odigrao je 25. veljače 1976. godine protiv NK Neretva u Kupu, s rezultatom 5:0 za Neretvu. Nakon utemeljenja ONK Metković naknadno se uključio u Prvenstvo Općinskog nogometnog saveza (ONS) Dubrovnik) i već u prvoj sezoni plasirali su se u viši rang natjecanja, u sezoni 1976./77. Metković nije imao domaćinski teren sve dok nije izgrađena OŠ Don Mihovil Pavlinović, a paraleleno sa školom napravljeno je i igralište u radnoj akciji 1979. U ovoj ligi klub se natjecao do 1982./83. kada osvaja prvo mjesto na tablici te stječe pravo natjecanja u (četvrti rang natjecanja). Na prvu pobjedu protiv gradskog rivala Neretve čekali su sve do 2. travnja 1980. kada su ih izbacili u drugom kolu kupa rezultatom 1:3. 1980. godina bila je ujedno i najbolji rezultat u jugokupu gdje su igrači Metkovića došli sve do 6. kola Jugokupa, a u Hrvatskom nogometnom Kupu ONK Metković nije ostvario značajan rezultat. U hrvatskim nogometnim natjecanjima Metković većinom varira u četvrtom ili petom rangu natjecanja.
Liga.
Trenutačno se natječe u 1. ŽNL Dubrovačko-neretvanska. 1. ŽNL je četvrti rang hrvatskog nogometnog natjecanja.
Sudionici ovog natjecanja su nogometni klubovi na području Dubrovačko-neretvanske županije.To je natjecanje gdje za skoro svako gostovanje moraju 2 puta prelaziti državne granice, a putovanje na neka gostovanja traje koliko i vožnja do Zagreba. Liga ima 12 klubova, a održava se u periodu jesenske i proljetne polusezone dvokružnim sistemom. Svi klubovi međusobno igraju jedni protiv drugih jednom kao gosti i jednom kao domaćini.
Pobjednik ove lige kao i ostalih 4 dalmatinskih županijskih liga ide u doigravanje za 3. HNL Jug. U sezoni 2020./21. ONK Metković završio je na 1. mjestu okrunivši se titulom prvaka. Kao prvaci ostvaruju pravo za kvalifikacije za ulazak u 3. HNL - Jug. 
Simboli kluba.
Dres.
Metković je svoju prvu utakmicu odigrao u cijelosti crvenom dresu, ali je godinama igrao u dresu s kombiniranim crveno-bijelim okomitim prugama što je simboliziralo boje hrvatskog grba. Godinama na metkovskom dresu prevladavala je crvena boja, do 2017. godine kada se u prijateljskoj utakmici protiv Hajduka II tradicija prugastog dresa ponovno oživljava. Pričuvni dres se sastoji od bijelo-crne majice, crvenih hlača i bijelih čarapa.
U sezoni 2019./20. povodom 45 godina postojanja, predstavljaju "europski dres". Posebno izrađena garnitura s unikatnim simbolima grada i kluba na prednjoj strani imala je crkvu sv. Nikole i klupske prostorije, dok rukave krase natpisi #ONK te klupski slogan "ekipa, a ne klub". Na stražnjoj strani dresa, uz broj i natpis ‘ONK METKOVIĆ’ nalazi se hrvatska zastava te stih "Ovisan sam o tebi Metkoviću moj lipi" iz pjesme metkovskog pjesnika Tomislava Zupčića Zupe.
Grb.
Grb Omladinskog nogometnog kluba Metković mijenjao se kroz povijest u dva navrata. Prvi grb kluba koristio se od osnutka 1975.godine, pa sve do 1990. godine kada je promijenjen i kao takav se koristio sve do 2007. godine. Od tada je u uporabi sadašnji grb kojim dominiraju crvena, bijela i plava boja, uz ždral kao simbol ornitološkog bogatstva neretvanske doline. U gornjem desnom kutu je stilizirani šahirani grb i godina osnutka kluba. 
Grb Metkovića proglašen je za najljepši grb dalmatinskih nogometnih klubova. Facebook stranica "3.HNL Jug",najpopularniji medij za praćenje dalmatinskog nogometa, u doba karantene COVID-19 odlučila je održati anketu i s fanovima izabrati najljepši grb dalmatinskih (amaterskih) nogometnih klubova. U konkurenciju ih je ušlo čak 64, a nakon nekoliko tjedana glasanja izbor je spao na dva kluba — ONK Metković te Mračaj iz Runovića. U glasanju više od 20 tisuća ljudi pobjedio je grb ONK Metkovića, a ugovorena je i prijateljska utakmica u Metkoviću između dva finalista. Ždral na ONK-ovu grbu mogao se osjetiti ponosnim, a klub iz Metkovića slavio je i u odigranom prijateljskom susretu rezultatom 2-1. Zanimljivo, u domaćem sastavu pronašao se nekadašnji reprezentativac Drago Gabrić koji je i postigao prvi pogodak na utakmici.
Stadion.
Igralište ONK Metković, poznato je i pod kolokvijalnim nazivom "Štruvino igralište" prema lokalnom nogometnom treneru Jozi Ćužiću Štruvi. Izgrađeno je 1976. godine i otada se na njemu održavaju domaće utakmice Metkovića. Igralište se nalazi na desnoj strani grada Metkovića, a kapacitet stadiona je 1100 mjesta. Kapacitet najvećim dijelom otpada na zapadnu tribinu, i nešto manjim dijelom na sjevernu tribinu pokraj klupskih prostorija.
Osim ONK Metković, "Štruvino igralište" koriste i ragbi klub Metković te ženski prvoligaš ŽNK Neretva. Osim glavnog terena, u sklopu je i pomoćni nogometni teren naziva "Smokvica", po uzoru na naselje na otoku Korčuli i njihov nogometni teren. Pomoćni teren je 2020. osvijetljen i postavljena je podloga s umjetnom travom.
Navijači.
ONK Metković prati navijačka skupina pod imenom "Jajani", a osnovani su 2003. godine. Svoju premijeru su imali na utakmici protiv opuzenskog Neretvanca za ulaz u 3. HNL Jug kada je Neretvanac slavio s 0:1 i plasirao se u viši rang. Potporu klubu iskazuju na svim domaćim utakmicama, a posebno u mjesecu ožujku kada slave svoj rođendan.
Jajani vjerno bodre svoj klub i na gostovanjima, a u najvećem sastavu su kod susjednih Maestrala iz Krvavca i u Kominu kod Gusara. Rivalske skupine su im navijači Maestrala Bloketi, i gradski rivali Blue-white killers, navijači Neretve.
Godine 2013. proslavili su desetogodišnjicu svoga postojanja na utakmici protiv Župe Dubrovačke kada je ONK Metković pred punim tribinama slavio s rezultatom 1:0.
Statistika u prvenstvima Hrvatske.
 

</doc>
<doc id="174572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174572" title="Made in Europe">
Made in Europe

Made in Europe uživo je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 1976. godine objavljuje diskografska kuća 'EMI'.
Nakon objavljivanja albuma, sastav se privremeno razilazi, a trajno iz njega odlazi gitarista Ritchie Blackmore. Materijal se sastoji od snimki koje su izvedene 4. travnja u Grazu, Austrija, 5. travnja u Saarbrückenu, Njemačka i 7. travnja 1975. godine u Parizu, a snimljene su u 'Rolling Stones Mobile' studiju. Prema napomeni u prilogu albuma ""', najveći dio snimki na "Made in Europe" dolazi s koncerta iz Saarbrückena. Osim toga, rečeno je da su izvedbe doživjele opsežna studijska uređivanja u kojemu su sa snimki uklonjeni brojni šumovi i buka od pljeska publike. Ipak, u snimak je umetnuta beskonačna traka za pljesak i zvižduk obožavatelja. Projekciju na materijalu su radili Mick Mckenna, Tapani i Martin Birch, a miks Ian Paice i Martin Birch.
Ovaj je materijal 31. srpnja 2007. godine, nakon više od dvadeset godina, izdavač 'Friday Music' ponovno je izdao (zajedno sa "Stormbringer" i "Come Taste the Band").
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su David Coverdale i Ritchie Blackmore, osim gdje je drukčije naznačeno.
Pjesme dolaze s Deep Purpleovih "Burn" i "Stormbringer" albuma.

</doc>
<doc id="174574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174574" title="1. ŽNL Splitsko-dalmatinska 2003./04.">
1. ŽNL Splitsko-dalmatinska 2003./04.

Prva županijska nogometna liga Splitsko-dalmatinska 2003./04.

</doc>
<doc id="174575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174575" title="Cuba Gooding, Jr.">
Cuba Gooding, Jr.

Cuba Gooding, Jr. (2. siječnja 1968.), američki glumac i oskarovac.
Rodio se u Bronxu, New York. Potječe iz glazbene obitelji (majka i otac su mu pjevači). Ima braću Tommya, koji je glazbenik, a drugi brat Omar je također glumac. Otac je napustio obitelj kad je imao šest godina. Kasnije se često selio. Pohađao je čak 4 srednje škole, a u tri od njih bio je predsjednik razreda. Nakon srednje škole, tri godine učio je japanske borilačke vještine prije nego što se fokusirao na glumu. U dosadašnjoj karijeri ostvario je četrdesetak uloga, a neki od njih su: Malo dobrih ljudi, Časni ljudi, (partner Robert de Niro) Jack Munja, Pearl Harbor, Bolje ne može, Jerry Maguire, Red Tails. Za ulogu sportaša na kraju karijere osvojio je Oskara.
U 13. godini postao je preporođeni kršćanin. Nastupio je na Olimpijskim igrama 1984. kao break dancer. Snimio je i kampanju za donje rublje Hanes. Od 1994. godine je sretno oženjen sa svojom srednjoškolskom ljubavi Sarom. Ima troje djece.

</doc>
<doc id="174576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174576" title="Nemetal">
Nemetal



</doc>
<doc id="174577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174577" title="Polumetal">
Polumetal



</doc>
<doc id="174578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174578" title="Guilletijev glavoč">
Guilletijev glavoč

 
Glavoč Guilletijev (lat. "Lebetus guilleti") ili Gulijev glavoč kako ga negdje nazivaju je riba iz velike porodice glavoča (lat. Gobiidae). Tek je u novije vrijeme pronađen u Jadranskom moru (1999 - kod Klenovice), do tada se mislilo da ga u Jadranu nema. Živi na malim dubinama, do 30 m, na šljunčanim terenima. Male je veličine, naraste samo do 2,5 cm duljine, a tijelo mu je splošteno. Glava mu je mala s velikim očima, a u ustima ima tri reda zuba. Bojom se prilagođava okolici, a osnovne su bijele i smeđe šare, koje su međusobno odvojene tamno smeđim rubovima. 
Rasprostranjenost.
Glavoč Guilletijev živi na području istočnog Atlantika od Kategatta (ima ga i u području oko Danskih otoka) do Portugala, zapadni dio Mediterana, te oko Kanara. Zadnje potvrđeno stanište mu je Jadran.

</doc>
<doc id="174579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174579" title="Lebetus guilleti">
Lebetus guilleti



</doc>
<doc id="174581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174581" title="Vektorski umnožak">
Vektorski umnožak



</doc>
<doc id="174582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174582" title="Korčulansko otočje">
Korčulansko otočje

Korčulansko otočje je skupina od 19 otočića u pelješkom kanalu uz sjeverozapadnu obalu otoka Korčule.
Sastoji se od 19 otočića i hridi:

</doc>
<doc id="174583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174583" title="St. James' Park">
St. James' Park

St. James Park je nogometni stadion u Newcastle upon Tyneu na kojem igra Newcastle United. Ukupan kapacitet stadiona je 52,381 mjesta. 
Stadion je izgrađen 1892., te je najstariji stadion u sjeveroistočnoj Engleskoj. Treći je najveći stadion Premier lige, te sedmi najveći britanski stadion. Ima četiri tribine: tribine Leazes Gate i Gallowgate End, Istočnu tribinu, te tribinu Milburn, na kojoj su najvatreniji navijači Newcastlea, "Toon Army". Stadion se povremeno koristi i za utakmice engleske nogometne reprezentacije, na njemu je igrano europsko prvenstvo 1996., te će se na njemu odigrat utakmice nogometnog turnira na Olimpijskim Igrama 2012. 
2011. je vlasnik Newcastle United dao u koncesiju ime stadiona Sport direkt kompaniji koja godišnje plaća za to 8 mil. funti. Ugovor traje dok klub ne nađe nekog novog sponzora za naziv stadiona.

</doc>
<doc id="174584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174584" title="1. ŽNL Splitsko-dalmatinska 2004./05.">
1. ŽNL Splitsko-dalmatinska 2004./05.

Prva županijska nogometna liga Splitsko-dalmatinska 2004/05.

</doc>
<doc id="174585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174585" title="NK Elektra Hypo Limač Osijek">
NK Elektra Hypo Limač Osijek

NK Elektra je nogometni klub iz Osijeka snovan 1930. godine. &lt;br&gt;
Od 2014. nastupa pod nazivom "Elektra Hypo limač"
Klub je član 1. ŽNL Osječko-baranjske u sezoni 2015./16.
Turniri.
Klub je između 1967. i 1990. organizirao "Memorijalni turnir "Vladimir Cigale"", a od 1993. godine "Memorijalni turnir "Antun Batinić""

</doc>
<doc id="174587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174587" title="Last Concert in Japan">
Last Concert in Japan

Last Concert in Japan uživo je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 1977. godine objavljuje diskografska kuća 'Purple Records'.
Ovo je snimka posljednjeg Purpleovog koncerta u Japanu s postavom MK IV i Tommyem Bolinom. Ovaj materijal snimljen je 15. prosinca 1975. u areni 'Budokan' Tokyo, a dijelovi koncerta su također umetnuti na 16mm film, koji su bili uključeni u video snimku "Rises Over Japan",a izdana je samo u Japanu 1985. godine. Proširena i obnovljena audio verzija, objavljena je 2001. godine kao dvostruko CD izdanje pod nazivom "". Izvedbi tog koncerta u 'Budokan' areni, prisustvovalo je rekordnih 14.000 posjetioca.
Čitavi materijal je znatno prerađen kako bi mogao stati na jedan LP, dok je kompletna verzija koncerta objavljena na "This Time Around: Live in Tokyo", 2001. godine.
Posjetioci koncerta, mogli su se uvjeriti da je novi član Tommy Bolin veliki ovisnik o drogama, što je za manje od godinu dana tragično rezultiralo njegovom smrću. Bolin je tijekom koncerta izgledao vrlo bolestan, nije imao osjećaja u svojoj lijevoj ruci zbog brojnih uboda injekcija s heroinom. To je bila njihova najgora izvedba do tada (pogotovo Bolinova), a mišljenja obožavatelja su bila podijeljena. Neki su tvrdili da je to u cjelini bio trenutak slabosti za sastav, dok su drugi govorili kako su se neki članovi okrenuli više svojim solo nastupima i karijeri (Jon Lord i Ian Paice).
U originalnom izdanju ovog albuma, pogrešno je navedeno da sadrži skladbu "Woman from Tokyo", dok je uključena samo kratka fraza u solo izvedbi Jona Lorda. Purpleovi obožavatelji bili su zgroženi tim potezom, koji je pripisan diskografskoj kući i njezinom cilju za što boljom prodajom.

</doc>
<doc id="174588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174588" title="1. ŽNL Splitsko-dalmatinska 2005./06.">
1. ŽNL Splitsko-dalmatinska 2005./06.

Prva županijska nogometna liga Splitsko-dalmatinska 2005/06.

</doc>
<doc id="174589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174589" title="Pauk mrkulj">
Pauk mrkulj

Pauk mrkulj ("Trachinus radiatus"), pripada obitelji paukovki ("Trachinidae"). Pored pauka mrkulja u Jadranu žive još tri vrste iz obitelji paukovki, to su pauk žutac, bijelac i crnac. Mrkulj naraste u dužinu do 40 cm i dosegne težinu do 1,5 kg. Boje je žućkastosive do žućkastosmeđe. Na gornjem dijelu tijela ima crkaste mrlje koje su mjestimično prstenasto povezane. Tijelo mu je izduženo i u boku stisnuto. Oči su mu izbočene i smještene visoko na glavi. Donja čeljust mu je duža od gornje. Na škržnom poklopcu ima dugu bodlju okrenutu prema natrag. Ljuske na tijelu su koso nanizane. Otrov je smješten u bodlji škržnog poklopca i na bodljama prve leđne peraje. Otrov pauka djeluje na živčani i krvožilni sustav čovjeka. Nakon uboda najprije se javi jaka bol koja može trajati dosta dugo, čak i dvanaest sati. Nakon čega može uslijediti nesvjestica, povraćanje, lupanje srca i visoka temperatura, kao i drugi simptomi poremećaja u organizmu. Intenzitet tegoba će ovisiti o organizmu ubodene osobe i o veličini samog pauka. Nakon uboda pauka najbolje je brzo potražiti liječničku pomoć, no daleko od bilo kakve pomoći dovoljno je uroniti mjesto uboda u tekućinu temperature veće od 40 C° jer je otrov termolabilan. Smrtni slučajevi su rijetki ali su se događali. Mrkulj živi na kamenitim, šljunkovitim i koraljnim dnima i možemo ga naći na dubinama od 5 do 150 metara. U jesen i proljeće čest je na plićim predjelima uz obalu, dok je u najtoplijem i najhladnijem dijelu godine dublje.
Mrijesti se krajem jeseni i početkom zime. Vrlo je proždrljiv, a najčešće se hrani malim organizmima koji se kreću pri morskom dnu, kao što su sitne ribe, rakovi i mekušci. Ali zna napadati i ribe veće od sebe na koje nasrće sa svojim otrovnim bodljama. 
Sve vrste pauka su rasprostranjene po Mediteranu, istočnom Atlantiku a možemo ih naći i u Crnom i Sjevernom moru.

</doc>
<doc id="174591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174591" title="Trachinus radiatus">
Trachinus radiatus



</doc>
<doc id="174593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174593" title="Košarkaški centar Dražen Petrović">
Košarkaški centar Dražen Petrović

Košarkaški centar Dražen Petrović je višenamjenska sportska dvorana u Zagrebu s kapacitetom od 5.400 mjesta. Ime je dobila po velikanu hrvatske i svjetske košarke Draženu Petroviću. Dvoranu koristi košarkaški klub Cibona.
Dvorana je službeno otvorena 30. lipnja 1987. godine; u početku je nosila ime "Sportski centar Cibona". Dana 4. listopada 1993. godine preimenovana je u "Košarkaški centar Dražen Petrović". Dne 7. lipnja 2006. godine, povodom 13. godišnjice pogibije Dražena Petrovića, uz dvoranu je otvoren muzejsko-memorijalni centar koji nosi njegovo ime.

</doc>
<doc id="174595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174595" title="Ostrołęka (kotar)">
Ostrołęka (kotar)

Kotar Ostrołęka (okrug, poljski: "powiat ostrołęcki") je kotar u Mazovjeckom vojvodstvu u Poljskoj. Zauzima površinu od 2.099,32 km² s 84.344 stanovnika. Ustanovljen je 1999. godine. Administrativno sjedište kotara je Ostrołęka.
Susjedni kotari.
Pisz (kotar), Kolno (kotar), Łomża (kotar), Ostrów Mazowiecka (kotar), Wyszków (kotar), Maków (kotar), Przasnysz (kotar), Szczytno (kotar)
Administrativna podjela.
Kotar Ostrołęka (poljski "powiat") čini 11 općina (poljski "gmina"), od toga jedna urbano-ruralna i 10 ruralnih.

</doc>
<doc id="174597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174597" title="Handžar">
Handžar



</doc>
<doc id="174604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174604" title="Adzáneni">
Adzáneni

Adzáneni (Azáneni, Adyáneni, Tatú-tapúya, Tatu-Tapuia), pleme ili skupina Arawakan Indijanaca s gornjeg toka rijeke Issane ili Içana u brazilskoj državi Amazonas. Njihov plemenski simbol je veliki armadillo ili tatu, po čemu se nazivaju i Tatú-tapúya. Govore dijalektom (ili jezikom) carútana, ili, prema (Nimuendajú (1950) coripaco (curripaco), kojima pripadaju zajedno s Pakú-tapúya, Kuatí-tapúya ili Coatí-tapuya, Tapiíra-tapúya, Ipéka-tapúya ili Pato-tapúya i Yawareté-tapúya i dio su šire skupine Baníwa do Içana.

</doc>
<doc id="174605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174605" title="Peter and Gordon">
Peter and Gordon

Peter and Gordon bili su britanski duet, sastavljen od "Petera Ashera" i "Gordona Wallera", koji je bio popularan za vrijeme britanske invazije.
1964. imali su hit koji ih je učinio planetarno poznatima "A World Without Love" ( pjesma Paul McCartneya, ali je potpisana s uobičajenim Lennon/McCartney).
Povijest dua.
Sestra "Petera Ashera", bila je djevojka Paula McCartneya, tako da im je on pomogao u karijeri, na razne načine, ali najviše tako da im je ustupao svoje pjesme da ih izvode. Tako su oni izveli nekoliko McCartneyevih (na nakima je radio i Lennon) stvari; "Nobody I Know", "I Don't Want To See You Again" i "Woman". Ovu pjesmu je potpisao "Bernard Webb", a to je bio pseudonim, kojim se služio Paul McCartney, zato da provjeri dali će njegova pjesma i pod nepoznatim imenom imati odjeka kod publike. I imala je, pjesma se popela na #14 američke i #28 britanske ljestvice popularnosti.
Ostali veći uspjesi dua bili su; "I Go to Pieces" ( #7 mjesto na američkim listama), napisana od Del Shannona kog su upoznali na zajedničkoj turneji, njihova obrada uspješnice Buddy Hollya "True Love Ways" i stari hit Teddy Bearsa, "To Know Him Is To Love Him", kojeg su oni prezvali u "To Know You Is To Love You"'. 
Posljednji veći uspjeh bila ima je pjesma iz 1967. - "Lady Godiva" (#6 mjesto na američkim listama), nakon toga njihova popularnost je stala padati. 
Nakon toga, Asher je postao direktor snimanja u kompaniji Beatlesa Apple Records, i duet je prestao raditi.

</doc>
<doc id="174608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174608" title="Tatú-tapúya">
Tatú-tapúya



</doc>
<doc id="174611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174611" title="Kapetanija">
Kapetanija



</doc>
<doc id="174613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174613" title="Mladen Bašić (karikaturist)">
Mladen Bašić (karikaturist)

Mladen Bašić - Bibi (Varaždin, 17. svibnja 1945. – Zagreb, 31. prosinca 1997.), hrvatski pravnik i karikaturist.
Životopis.
Nakon završene gimnazije u Varaždinu, Mladen Bašić - Bibi studirao je na Pravnom fakultetu u Zagrebu, gdje je i diplomirao 1969. godine. Živio je i radio u Zagrebu i Velikoj Gorici, najprije kao odvjetnički pripravnik, potom u osiguravajućem društvu Croatia, a zatim kao samostalni odvjetnik. Kako je znao reći, ujutro je radio i sakupljao inspiraciju, a poslijepodne crtao.
Umjetnički rad.
Od 1966. objavljivao je karikature u dnevnom i tjednom tisku: u Večernjem listu, Vjesniku, "Ježu", "Pavlihi", "Feferonu", časopisu Danas, "Brodolomu", te "Pardonu" iz Njemačke. Sudjelovao je u uređivanju humorističkog časopisa "Paradoks" od 1967. do 1968. i Kerempuha od 1974. do 1976. godine. Bio je predsjednik Hrvatskog društva karikaturista od 1985. do 1988., te od 1991. do 1993. 1991. se učlanio zajedno s ostalim hrvatskim karikaturistima u "Jedinicu hrvatskih umjetnika", te odmah duhovito primijetio: "Da, mi se bumo borili snaj-perom!"
Samostalno je izlagao od 1977. godine. Priredio je tridesetak samostalnih izložbi, te (od 1967.) redovito sudjelovao na važnijim skupnim izložbama u zemlji i inozemstvu. Mladen Bašić - Bibi dobitnik je mnogih nagrada za karikaturu, među kojima ima veći broj međunarodnih (Bugarska, SSSR, Turska, Poljska).

</doc>
<doc id="174614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174614" title="Nikola Prkačin">
Nikola Prkačin

Nikola Prkačin (Dubrovnik, 15. studenog 1975.) bivši je hrvatski profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji centra.
Karijera.
Sezonu 2008./09. u dresu hrvatskog prvaka Cibone Zagreb završio je s prosjekom od 9.6 poena, 3.8 skokova i 1.9 asistencija za 20 minuta po utakmici. Iste godine u glasovanju čitatelja i suradnika portala Kosarka.hr, Prkačin je dobio nagradu za najboljeg košarkaša sezone. Nakon isteka ugovora s Cibonom napustio je klub. Iako je za nastavak karijere Prkačin imao i ponude iz inozemstva, odlučio se ostati kod kuće. Iz Cibone je otišao tek nekoliko kilometara dalje u KK Zagreb.
Hrvatska košarkaška reprezentacija.
Bio je kapetan Hrvatske košarkaške reprezentacije za koju je redovito nastupao od svog debija 1997. Kao član Hrvatske košarkaške reprezentacije, sudjelovao je na Europskom prvenstvu 1997.,1999., 2001., 2003., 2005., 2007. i 2009. Sa sedam nastupa na Europskim prvenstvima postao je tek drugim igračem u povijesti kojemu je to uspjelo. 

</doc>
<doc id="174616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174616" title="Red zmajskih vitezova">
Red zmajskih vitezova

Red zmajskih vitezova (lat. "Societas Draconistrarum"; njem. "Drachenorden"; mađ. "Sárkány Lovagrend") je viteški red osnovan u srednjem vijeku prvobitno radi zaštite europske kraljevske loze Svetog rimskog carstva. Međutim glavna misija reda je bila obrana kršćanstva od neprijatelja, posebice Osmanlija što je i objavljeno u povelji toga reda 13. studenog 1408. godine. Red je utemeljio Žigmund Luksemburški, kralj Ugarsko-Hrvatskog kraljevstva, Bohemije i Italije zajedno s visokim europskim plemstvom toga vremena. Među njima je bio i Hrvoje Vukčić Hrvatinić. 
Godine 1431. Sigismund Luksemburški donosi odluku o proširenju družbe. Slijedom toga u družbu dolazi veliki broj utjecajnih osoba uglavnom plemića. Zmajev red dobio je ime po znaku zmaja koji ih je predstavljao u boju, a kao znak u boju nosili su ga vitezovi reda oko vrata. Vitezovi su se okupljali u družbu koja je ustrojena od stolova do velikoga meštra. Prvi stupanj ima 24 člana, dok u drugom stupnju ima više članova. Članovi prvog stupnja mogli su dalje imenovati niže vitezove kao članove reda. Zmajev red nije bio klasičan križarski red kao oni koji su nastali u tijeku križarskih ratova. On je bio strateški i politički red u potpori Hrvatsko-Ugarskog Kraljevstva.
Danas red više ne postoji, međutim po uzoru na njega u mnogim europskim zemljama djeluju slične zmajske organizacije kojima je najčešća misija očuvanje kulturno-povijesne baštine. Suvremenim pravnim nasljednicima reda sebe smatraju Družba "Braća Hrvatskoga Zmaja" u Hrvatskoj i Suvereni vojni viteški red zmaja u Srbiji.
Članovi reda iz osnivačke povelje 1408. godine.
Hrvatsko-ugarski kralj pozvao je sve velikaše i vladare ugroženih zemalja kako bi sklopili križarski savez protiv nevjernika. Prvi članovi su bili: 
"Stephanus despoth, dominus Rasciae, item Hermannus comes Cily et Zagoriae, comes Fredericus, filius eiusdem, Nicolaus de gara, regni Hungariae palatinus, Stiborius de Stiboricz alias vaiuoda Transyluanus, Joannes filius Henrici de Thamassy et Jacobus Laczk de Zantho, vaiuodae Transyluani, Joannes de Maroth Machouiensis, Pipo de Ozora Zewreniensis, bani; Nicolaus de Zeech magister tauernicorum regalium, comes Karolus de Corbauia, supremus thesaurarius regius, Symon filius condam Konye bani de Zecheen, janitorum, comes Joannes de Corbauia, dapiferorum, Joannes filius Georgii de Alsaan pincernarum, Petrus Cheh de Lewa aganzonum regalium magistri, Nicolaus de Chak, alias vaiuoda Transyluanus, Paulus Byssenus, alter Paulus de Peth, pridem Dalmatiae, Croatiae et totius Sclauoniae regnorum bani, Michael, filius Salamonis de Nadasd comes siculorum regalium, Petrus de Peren, alias siculorum nunc vero maramorossensis comes, Emericus de eadem Pern secretarius cancellarius regius et Joannes filius condam domini Nicolai de Gara palatini." Citat: G. Fejér: Codex Diplomaticus Hungariae ecclesiasticus ac civilis, X/4, Budae, 1841, str. 687

</doc>
<doc id="174620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174620" title="Del Shannon">
Del Shannon

Del Shannon (, 30. prosinca 1934. - , 8. veljače 1990.), američki rock and roll pjevač, koji je svjetsku slavu postigao hitom iz 1961. - Runaway (autor: Del Shannon, #1 u Americi).
Životopis.
"Del Shannon", pravim imenom Charles Weedon Westover, rođen je u "Grand Rapidsu", država Michigan. Odrastao je u "Coopersvilleu", malom predgrađu "Grand Rapidsa". Kao dječak učio je svirati ukulele i gitaru, i slušao tadašnje popularne country glazbenike poput Hanka Williamsa, "Hanka Snowa" i "Lefty Frizzella". 1954. pozvan je u američku vojsku, koju je odslužio u Njemačkoj, tamo je u vojnom sastavu "Cool Flames" svirao gitaru.
Po povratku iz vojske, preselio se u "Battle Creek", Michigan i zaposlio u tvornici namještaja, kao vozač kamiona i prodavač tepiha. Našao je dodatni posao kao ritam gitarista u sastavu pjevača "Douga DeMotta", nastupajući u 'Hi-Lo Clubu'. DeMott je izbačen iz sastava 1958. i Westover je preuzeo vođenje grupe i preuzeo poziciju glavnog vokala. Sastav je promijenio ime u 'Big Little Show Band', a i Westover svoje ime mijenja u umjetničko - Charlie Johnson. Na početku 1959. uzeli su sastav Maxa Crooka, s instrumentom kojeg je sam konstruirao "musitronom" (klaviolinom, vrsta električnih mono orgulja), dakle prvi su imali rani prototip sintisajzera na svijetu. Crook je uz to već imao iskustva sa snimanjem i produkcijom, a i neke veze s tadašnjim izdavačima. Tako su dospjeli u Detroit kod 'Talent Artists, Inc' (Harry Balk i Irving Micahnik), i potpisali ugovor s njima, da će biti studijski glazbenici i kompozitori za diskografsku kuću 'Big Top Records'. Na sugestiju Balka, Westover je promijenio ime u Del Shannon.
Nakon toga je Del Shannon otišao u New York i snimio svoju stariju pjesmu "Little Runaway", sada s novim instrumentom 'musitronom', i to je postao veliki hit "Runaway" (1961.) Uslijedile su nove uspješnice; "Hats Off to Larry", "So Long, Baby, "Little Town Flirt (1962.) Shannon je postao jako popularan u Britaniji (i ostaloj Europi). On je prvi američki pjevač koji je osjetio talent Beatlesa, tako da je već 1963. snimio njihov hit "From Me to You", tako je dospio na američke top liste i prije samih Beatlesa.
1963. se razišao sa svojim manadžerima i diskografskom kućom, tako da je osnovao vlastitu 
tvrtku 'Berlee Records'.
Na vrh top ljestvica vratio se 1964., pjesmom "Handy Man" (pjesmom Jimmya Jonesa iz 1960.), i "Do You Wanna Dance" (pjesmom Bobbya Freemana iz "1958."). Zatim su slijedili hitovi "Keep Searchin" (#3 u britaniji, #9 u americi) i "Stranger in Town" (1965.). Godine 1966. Shannon je prepjevao hit Stonesa "Under My Thumb", a Peter and Gordon su objavili njegovu kompoziciju, "I Go To Pieces" i zabilježili priličan uspjeh.
Shannonova karijera došla je u veliku krizu tijekom sedamdesetih godina (zbog promjene glazbenog ukusa i problemima s alkoholom), gdje je u osam godina snimio samo jedan album "Drop Down and Get Me". Nakon toga nastupao je na koncertima povodom raznih obljetnica i posveta, sve do svoje tragične smrti.
Smrt.
8. veljače 1990., Shannon je izvršio samoubojstvo, pucajući si u glavu, u svom domu u Santa Clariti, Kalifornija (blizu Los Angelesa).
Nakon smrti.
Zbog njegovog izuzetnog doprinosa razvoju ranog rock and rolla, Shannon je uvršten u "kuću slavnih Rock and Rolla", 1999. godine.

</doc>
<doc id="174621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174621" title="Kolombatovićev glavoč">
Kolombatovićev glavoč

 
Glavoč Kolombatovićev (lat. "Gobius kolombatovici") riba je iz brojne porodice glavoča (lat. Gobiidae). Prvi put je pronađen 1998. godine na sjevernom dijelu Jadranskog mora, i to na četiri lokacije: Plovanov stol, Kamenjak, rt Tenki i rt Sv. Marak na istočnoj obali otoka Krka.
Živi na dubini od 15-38 metara, na dnu od pijeska, finog, malog šljunka i kamenja, uvijek blizu skrovišta (pukotine, stijene ili rupe). Najveća veličina se kreće od 10-12 cm, po jednom, a po drugom izvoru 9,2 cm. Žućkaste je boje s vidljivim narančastim mrljama po tijelu, mrlje su poredane u uzdužnim redovima. Trbuh joj je svijetao, bjelkast. Tijelo ovog glavoča je izduženo, prekriveno ljuskama, s velikom glavom. U ustima ima nekoliko redova zubiju, a prvi red je najveći. Na prvoj leđnoj peraji ima crnu mrlju. Ishrana i razmnožavanje je još vijek nepoznanica.
Rasprostranjenost.
Ova vrsta je endemska vrsta Jadranskog mora i dosada je pronađena samo na njegovom sjevernom dijelu. 

</doc>
<doc id="174622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174622" title="Gobius kolombatovici">
Gobius kolombatovici



</doc>
<doc id="174625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174625" title="HNK Trogir">
HNK Trogir

Hrvatski nogometni klub Trogir osnovan je 1912. godine pod imenom Sportski Klub Trogir. Prvi predsjednik je bio Ante Madirazza. Poslije 1. svjetskog rata obnovljen je pod imenom Slaven, koje nosi sve do 1990. godine kad ponovno uzima ime Trogir. 2009. godine klub upada u financijske poteškoće te odustaje od natjecanja u 3. HNL-jug . 
 
 &lt;br&gt; 
U studenome 2009. gradske vlasti osnivaju klub nasljednik "NK Trogir 1912. 
HNK "Trogir", čije je vodstvo preuzela kulturno navijačka udruga "MALARI" nikad se nije ugasio, financirao se bez ikakve pomoći grada, nego uz pomoć ljudi i navijača, i na kraju je spojen s NK Trogir 1912.
Povijest.
Prema vijestima u Trogiru, prva utakmica odigrana je 1896. Naime, te su godine gradske vlasti dopustile mornarima raznih brodova koji su bili prisutni u luci i u zaljevu Saldun da odigraju "prvu nogometnu utakmicu" na igralištu-polju "Travarica". Zatim se s godinama strast povećavala. Nogomet su igrali i pomorci austrougarske flote, među kojima su bili mnogi iz Pule, Rijeke, Zadra i cijele Dalmacije. 1903. godine Hrvatski Sokol je organizirao utakmicu protiv splitskog Sokola, koja je završila 1:1. Nakon prve službene utakmice broj zaljubljenika u ovaj novi sport u Trogiru drastično se povećao. No, mladi su se u početku ograničili na jurnjavu improviziranih nogometnih lopti po gradskim ulicama i prije svega Travarici. 1910. godine Ante-Toni Madirazza je bio mladi bečki student medicine, i poznati liječnik, donio je prvu pravu nogometnu loptu u Trogir. Ubrzo se rodila ideja o osnivanju pravog nogometnog kluba. No od ideje do realizacije prošle su dvije godine. Godine 1912., vraćajući se iz Beča, Madirazza je donio i majice za novi klub. Ubrzao se stavio na posao i s grupom entuzijasta u ljeto 1912. godine osniva nogometni Sportski klub Trogir. Neizbježno je bilo da sam Madirazza postane prvi predsjednik kluba.
Madirazziju se ubrzo pridružilo nekoliko studenata koji su studirali u Splitu i Zagrebu i koji su do sada dobro poznavali ovaj novi sport. Klub je brzo rastao i prve domaće utakmice organizirane su na improviziranom igralištu u Camerlengu. Među nogometnim pionirima nogometnog Trogira bilježimo Antu Madirazzu, Šime Šantića, Vinka Lebedinu, Plavka Lovrića, Tripu Senkića, doktora Dražina, braću Lubin, Miru Katalinića, Biliškova. Zatim su im se pridružili Zvonimir Madirazza, Vjekoslav Karara, Josip Slade, Ivo Galić, Vinko Bulat, Lucio Bulat, Berengario Lubin, Vicko Betica, Ivan Slade, Toni Milić, Šime Delalle, Josip Dellalle, Mihovil Dekaris, Augustin Dekaris, Ćiro Madirazza, August Dekaris, Niko Žile.
Godine 1912. ovi prvi igrači odigrali su i prvu pravu službenu utakmicu. Protivnici su bili mornari engleskog broda. Utakmica se odigrala pred velikom publikom i završila je, pomalo iznenađujuće, rezultatom 0:0. Glavni problem u tim ranim godinama je bio pronaći pravo nogometno igralište koje će zadovoljiti minimalne zahtjeve koje je nametnula igra. Bilo je pokušaja izgradnje kod Solina, zatim u Camerlengu. Ali to su bili tereni na kojima se moglo igrati, ali koji nisu bili adekvatni za stvaranje pravog nogometnog igrališta. Idealno područje bilo je ono koje se zvalo Batarija. No, gradske su se vlasti oštro protivile predaji zemljišta igračima. S obzirom na dugo i neuvjerljivo natezanje s vlastima, tijekom kišne noći skupina igrača posjekla je "suvišna" stabla i tako natjerala gradske vlasti da se odreknu zemljišta. Tako se na ovoj čistini između dvije kule i mora počelo graditi nogometno igralište. Valja napomenuti da se u sredini polja na početku nalazio spomenik koji je tu ostao dugo vremena. kasnije je premješten bliže moru. Sve se odvijalo s entuzijazmom do 1914. godine. Izbijanjem Prvog svjetskog rata aktivnosti su prestale.
Nakon Prvog svjetskog rata nogomet se ubrzo vratio na ulice Trogira. Klub je ponovno oživio ali se sad zvao Jugoslavenski Nogometni Klub Trogir. Na dužnost novog predsjednika imenovan je Lujo Madirazza. Odmah se ušlo u rekonstrukciju igrališta i mreža za golove. Mreže je izradio od ribarskih mreža ribar Kružić s Čiova. Jedan od osnivača kluba Ante Madirazza pobrinuo se za nove uniforme : bijele majice s plavim rubom.
Novi JNK Trogir je, prema pisanju lista "Novo doba", 1919. godine odigrao četiri službene utakmice. Prvi, 15. srpnja, protiv JNK Slaven iz splitskih kaštela (Kaštela) pobijedivši ga sa 7:1. 25. srpnja na red su došli splitski juniori Hajduka koji su pobijeđeni 6:0. 27. srpnja, međutim, pala je i kombinirana momčad samog Hajduka koju je Trogir svladao 4:0. 18. kolovoza odigrana je "uzvratna" utakmica sa Slavenom in Kaštela: Trogir je ovdje ubilježio prvi poraz, 2:0. Na kraju je uslijedila utakmica jedne od momčadi Hajduka protiv kombinirane momčadi Slavena i Trogira, a tu su Splićani dobili rezultatom 4:1.
Godine 1920. nogomet postaje sve važnija i organiziranija sportska aktivnost diljem Dalmacije. Tako je 18. lipnja 1920. u Splitu osnovan Splitski savez. Prijavljeno je ukupno 12 ekipa iz Dalmacije i Boke kotorske: Ulogren (Budva), Orkan (Dugi Rat), Junak (Sinj), Rad (Sinj), Borac (Split), Hajduk (Split), Jug (Split), Split, Uskok (Split), Kosovo (Solin-Vranjic), "JSK Trogir" i Komita (Omiš). Tijekom te iste godine Trogir je odigrao nekoliko utakmica. Zabilježeni su remi 15. lipnja u Splitu protiv lokalnog Splita 1:1, poraz 19. srpnja od Hajduka 5:3 i na kraju tijesan poraz od Borca u Splitu 2:1. 1920. momčad nakratko mijenja ime u JSK Zmaj i s novim imenom 13. rujna remizira u Splitu s Borcem 3:3.
Iako je nakon rata vladao veliki interes za nogometnu reprezentaciju, a javnosti nije nedostajalo, s godinama je pažnja prema traurinama splasnula. Drugim riječima, Trogir se našao u suprotnom trendu onog koji je tada vladao u ostatku Dalmacije. Iako je momčad Trogira 1923. godine bila jedan od osnivača Splitskog nogometnog saveza, kasnije su iz ove udruge izašli, a da nisu ni sudjelovali na regionalnom prvenstvu. Tijekom 1920-ih, momčad je odigrala vrlo malo utakmica. Jedan od rijetkih koji su mediji toga vremena zabilježili bio je poraz 1925. od Drniškog DOŠK-a 6:1.
Nakon gotovo deset godina polustanke, preporod se dogodio 1930. godine. Momčad mijenja ime u Jugoslavenski Radnički Sportski Klub Slaven. Ured predsjednika povjeren je Vinku Buble-Konteu. Klub je odmah podnio zahtjev za učlanjenje u Splitski nogometni savez i vratio se u isti. Pokrenuti su prvi oblici suradnje i organizirane prve utakmice s ostalim "radničkim" momčadima regije, prvenstveno protiv onog iz Splita i Radničkog iz Šibenika. Tridesetih godina momčad je sudjelovala u prvenstvenim i regionalnim kupovima, ali bez uspjeha.
Godine 1934. došlo je do ozbiljnog unutarnjeg raskola. Naime, politika kluba bila je angažirati veliki broj nogometaša koji su boravili u vojnom centru Divulje. Domaći igrači, protivni ovakvoj praksi, 1934. godine registriraju novi klub pod imenom Jarac. Među osnivačima nalazimo Miju Vitezicu, Grgu Begu, Vicka Žižaka, Šime Bilića, Šime Rožića, Uga Pomeniča, Ivu Pomenića, Antona Žunića, Frane Žunića, Stanka Ružičića, Marina Antunovića Bubija, Marka Veselića, Antu Miše Amerikanicu i Bakačanicu. Prosvjed je trajao godinu dana.
Uslijedile su godine bez velikih uspjeha i velikih događaja. Godine 1938. tvrtka je nakratko dobila ime Saldun. Godine 1939. uklonjen je atribut Jugoslavenski i klub je postao samo Sportski Klub Slaven. S početkom Drugog svjetskog rata nogomet je sveo svoje aktivnosti na minimum. Tako je 1941. Slaven prestao postojati.
Nakon Drugog svjetskog rata nogomet se vratio u Trogir. Odmah 1945. društvo je ponovno osnovano. Među novim osnivačima pamtimo Milana Novaka, Marina Bublea, Ivu Radačića, Ivu Pomenića i Vinka Bublea. Za prvog predsjednika imenovan je Jakov Mlačić. Moralo se izabrati ime za novi Klub. Opcije su bile Trogir, ime koje je Klub nosio od osnutka do 1930. godine, ili Slaven koji je bio u modi do Drugog svjetskog rata. Na kraju je prevladala opcija Slaven i klub je to ime zadržao do 1993. godine. Puno ime je tada bilo Fiskulturno Društvo Slaven, jer su svi sportski klubovi Jugoslaviji morali djelovati unutar granica gradskih fiskulturnih društava, i svi su prijeratni nogometni klubovi ugašeni 1945. dekretom jugoslavneskih vlasti. Poteškoće su bile ogromne, barem na početku. Novca nije bilo, pa su nabaviti dresove ili organizirati službena putovanja bili teški zadaci. Prvi dresovi su bili iz bivših vojnih uniformi. Prva poslijeratna utakmica bila je ona protiv splitskog Hajduka.
1947. riješen je veliki problem nogometnog igrališta. Štoviše, konačno je premješten spomenik maršalu Marmontu koji je stajao na sredini terena! A što se nogometnog igrališta tiče, 1967. godine konačno se "vidjela" i trava na terenu; nadalje, 1972. godine izgrađena je tribina za gledatelje na zapadnoj strani.
1950. godine, s promjenama na nacionalnoj razini, razne sportske sekcije razilaze se i tako se 14. prosinca 1950. osniva prava nogometna sekcija pod službenim nazivom Nogometni Klub Slaven.
Momčad je odmah nakon ponovnog osnivanja počela sudjelovati na raznim prvenstvima. Čak i ako momčad nikada nije zabilježila senzacionalne uspjehe, razloga za zadovoljstvo nije izostalo. Klub je isprva godinama sudjelovao u prvenstvu Dalmacije koje se, ovisno o sezoni, kretalo od treće do pete državne lige. Prvi veći uspjeh postigao je u sezoni 1952/53 kada je momčad sudjelovala u kvalifikacijama za hrvatsko/slovensko prvenstvo (treći stupanj natjecanja). Potom, dvije godine, u sezonama 1967/68 i 1968/69 momčad je sudjelovala u kvalifikacijama za drugu ligu Jugoslavije.
Osamostaljenjem Hrvatske za Trogir dolaze najveći uspjesi, nakon kojih je uslijedio pad, sve do trenutaka gorčine posljednjih mjeseci. U sezoni 1992/93 klub uvijek pod imenom Slaven sudjelovao je u Trećoj HNL, u dalmatinskoj skupini.
U rujnu 1993. godine Skupština dioničara odlučila je promijeniti naziv i vratiti se na povijesni Trogir: tako je puni naziv postao Hrvatski Nogometni Klub Trogir. Obnovom prvenstva u ljeto 1994. Trogir je uvršten u drugu ligu. Odmah u prvoj sezoni, 1994./95., stiglo je dobro šesto mjesto. Bio je to izvrstan rezultat, ali uvod u ispadanje. Naime, osnovana je Prva liga B i Trogir postaje član nove druge lige, ali sada kao treća nacionalna razina. U sezoni 1995./96. tim je prošao vrlo loše i završio je na 15. mjestu od 16 momčadi; međutim, zahvaljujući povećanju broja skupina, ostao je u drugoj ligi. No, sljedeće godine, nakon još jedne vrlo loše sezone, došlo je do ispadanja na regionalnoj razini.
Trebalo je desetljeće da se vrati na državno natjecanje. U ljeto 2005. momčad se kvalificirala u treću ligu. Odmah je stiglo izvrsno treće mjesto. Sljedeća sezona bila je sezona osvećenja Trogira koji je pomeo trećeligaško prvenstvo, s 14 bodova prednosti ispred drugoplasiranih i 21 više od trećeg.
U novoj drugoligašoj ligi, sada u jedinstvenoj skupini, Trogir je osvojio odlično osmo mjesto. U sezoni 2008/09 bilo je brojnih problema i na kraju je došlo do posljednjeg mjesta i ispadanja u treću ligu. Novo prvenstvo kluba Trogir započelo je teškom mukom i završilo nakon samo sedam dana, kada je proglašen stečaj. Društvo je 2009. preosnovano kao NK Trogir 1912 od gradske vlasti, dok su navijaći osnovali HNK Trogir iste godine. Dva društva su se spojila malo kasnije i nastavljaju igrati pod imenom NK Trogir 1912.
Stadion.
Svoje domaće utakmice klub igra na stadionu Batarija. 
Uspjesi.
Tijekom godina Trogirani su odnijeli zadovoljstvo osvajanjem nekoliko kupova. Prvi uspjeh datira iz 1953. godine kada je ekipa osvojila pehar za dalmatinske ekipe. Slijedila su još dva uspjeha, 1955./56. i 1956./57. Uz regionalna prvenstva, momčad je dugo sudjelovala u kupu Nogometnog saveza Splita. Uspio ga je osvojiti 1984. Posljednji kup uspjeh zabilježio je u sezoni 2006./07., kada su Trogirani osvojili conteale kup i sudjelovali u završnoj fazi natjecanja na nacionalnoj razini.
U sklopu sudjelovanja u finalnoj fazi Kupa Hrvatske, dalmatinski klub uspio je u pretkolu eliminirati pulsku Istru (2:1) kako bi u osmini finala ispao od Varteksa iz Varaždina rezultatom 1:2. Traurini su odmah izašli na bis, ali su ovaj put ispali već u pretkolu od Međimurja u Čakovcu koji je slavio s 3:0.
Igrači.
Bilo je nekoliko igrača koji su odrasli ili prošli kroz Trogir koji su napravili veliku karijeru. Među igračima koji su stasali u Trogiru su internacionalci Ivan Katalinić i Vedran Rožić. Ne treba zaboraviti ni Davora Čopa koji je kasnije s vinkovačkim Dinamom bio prvi strijelac Jugoslavenske Prve lige u sezoni 1985./86. Među raznim budućim hrvatskim državljanima za Trogir prošli su, između ostalih, Igor Tudor, Ivan Leko i Vedran Runje. Za Trogir je posljednjih sezona igrao i bivši reprezentativac Milan Rapajić.

</doc>
<doc id="174626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174626" title="NK Trogir">
NK Trogir



</doc>
<doc id="174627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174627" title="Maserati GranTurismo">
Maserati GranTurismo

Maserati GranTurismo je GT automobil talijanskog proizvođača automobila Maserati. Predstavljen je na ženevskom salonu automobila 2007. godine. U mnogim detaljima je povezan s Ferrarijem 599 GTB Fiorano koji je također GT automobil. Za 2009. godinu je planirana i cabrio izvedba.
Motor.
GranTurismo koristi 4.2 litreni V8 motor koji se koristio ili koristi u Maseratijevim modelima Coupé, Spyder i Quattroporte. 
GranTurismo S.
Jača S verzija GranTurisma je predstavljena na ženevskom salonu automobila 2008. godine i ubrzo krenuo u prodaju. Koristi 4.7 litreni V8 motor i novi, još brži mjenjač. Kao opcija dolazi ovjes kojem je moguće prilagođavati čvrstoću.

</doc>
<doc id="174628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174628" title="Marcelo Vieira">
Marcelo Vieira

Marcelo Vieira da Silva Júnior, ili jednostavno Marcelo (12. svibnja 1988., Rio de Janeiro, Brazil) brazilski je nogometaš koji igra na poziciji lijevog beka. Trenutačno igra za Fluminense.
Klupska karijera.
Fluminense.
Marcelo je počeo igrati dvoranski nogomet s 9 godina. S 13 godina otkrio ga je brazilski Fluminense. Iako je dolazio iz siromašne sredine, klub ga je smatrao svojim "draguljem". Do 2007. je igrao u Fluminenseu kada ga je otkrio Real i odlučio mu ponuditi ugovor.
Real Madrid.
Pridružio se Realu u siječanjskom prelaznom roku 2007. Pri dolasku Marcela u klub, predsjednik Reala, Ramon Calderon je rekao "On je važno pojačanje za nas, on je mladi igrač koji će ubrizgati malo svježine, jer naš je plan dovesti još mladih igrača u momčad. Vrlo smo sretni jer on je biser kojeg cijela Europa želi!!!" Gledatelji su ga pri predstavljanju pozdravili u velikom broju, očekujući od njega da bude "novi Roberto Carlos".
Marcelo je debitirao s klupe u porazu Reala protiv Deportiva La Corune 7. siječnja 2007. Prvu utakmicu u prvoj postavi odigrao je 14. travnja 2007. protiv Racing Santandera koju je Real također izgubio 2-1. Nakon što je došao novi trener Bernd Schuster, Marcelo je startao skoro svaku utakmicu od prve minute. Nakon niza loših utakmica, Marcelo je prebačen na klupu, a novi trener Juande Ramos je na mjesto bočnog postavio Gabriela Heinzea. Poslije je ulazio na poziciju krilnog napadača gdje se vrlo brzo prilagodio i postigao svoj prvijenac protiv Sporting Gijona, u pobjedi 4:0. U veljači 2010. Marcelo produžuje ugovor na još pet godina. Pod novim trenerom, Jose Mourinhom, Marcelo se vraća na svoju prirodnu poziciju lijevog bočnog. On postaje nezamjenjiva karika u prvoj postavi Reala. U zadnje dvije sezone dobio je mnogo pohvala, od Maldinija pa sve do Roberta Carlosa koji su ga nazvali "najboljim lijevim bočnim na svijetu jer Real bez njegovih sposobnosti, tehnika i brzine nije pravi Real".
U siječnju 2017. se ozlijedio u utakmici protiv Málage. Napustio je travnjak Santiaga Bernabéua u 25. minuti. Zbog problema s tetivom koljena pauzirao je najmanje mjesec dana.
Međunarodna karijera.
Marcelo je u svojem debiju protiv Walesa zabio gol. Za Brazil je dosad nastupio preko 40 puta te postigao 4 pogotka.
Osobni život.
Godine 2008. je oženio svoju dugogodišnju djevojku Clasissu Alves s kojom je, 24. rujna 2009., dobio sina Enza. U klubu je odličan prijatelj s Cristianom Ronaldom, Pepeom i Fabiom Coentrãom s kojima, na njima svojstven način, proslavlja pogotke. Ima brojne tetovaže, a na lijevoj podlaktici mu je tetovaža datuma rođenja i broj u Realu. Na istoj ruci ima i tetovažu svog djeda Pedra koji mu je platio svu njegovu opremu kad je igrao za Fluminense, iako su bili vrlo siromašni. Marcelo mu uvijek posvećuje pogotke "jer da nije bilo djeda ne bih ni ja igrao nogomet". Dana 26. srpnja 2011. dobio je španjolsko državljanstvo.
Trofeji.
Brazil.
Nogomet na OI 2008.: Brončana medalja

</doc>
<doc id="174630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174630" title="Estelle Parsons">
Estelle Parsons

Estelle Margaret Parsons (, 20. studenog 1927.) je američka filmska, kazališna i televizijska glumica, oskarovka.
Roditelji su joj Šveđani. Nakon završene srednje škole kreće studirati pravo, ali kasnije gluma preuzima prioritet. Prvotne uspjehe postiže u kazalištu, dobivši čak 4 nominacije za Tonya, a radila je i na Broadwayu. William Shakespeare i njegove drame postale su joj temelj karijere.
Oskara je dobila 1967. godine za svoj rad na filmu "Bonnie i Clyde". Tamo je portretirala Blanche Barrow, svastiku Clydea Barrowa, kojeg glumi Warren Beatty. Sama Blanche nije bila zadovoljna izvedbom.
Nakon Oskara, nastavila je snimati filmove, izborivši nominaciju za film "Rachel, Rachel". S Warrenom je radila na filmu "Dick Tracy".
Tijekom 1990-ih, glumila je majku Roseanne Conner u istoimenom sitcomu.
Udavala se dva puta, ali nema djece.

</doc>
<doc id="174631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174631" title="Kvalifikacije i ponovljene kvalifikacije za Nacionalnu ligu 1934.">
Kvalifikacije i ponovljene kvalifikacije za Nacionalnu ligu 1934.

Prednatjecanje za prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1934. ili Kvalifikacije za Nacionalnu ligu 1934. bilo je izlučno nogometno natjecanje za završnicu državnog prvenstva 1934. koje je organizirao Jugoslavenski nogometni savez. Prednatjecanje je odigrano od 25. lipnja 1933. godine do 29. listopada 1933. godine za vrijeme trajanja državnog prvenstva 1932./33. Na izvanrednoj sjednici Jugoslavenskog nogometnog saveza 1. travnja 1934. predložen je, a 13. srpnja 1934. godine i izglasan novi natjecateljski sustav za sezonu 1934. Prednatjecanje po novom natjecateljskom sustavu odigrano je od 15. srpnja 1934. godine do 18. studenog 1934. godine. 
Natjecateljski sustav 1933..
Najbolje momčadi iz podsaveznih prvenstva bile su razvrstane u dvije skupine, Zapadnu (5 momčadi) i Istočnu (10 momčadi), u kojima se igralo po dvostrukom kup natjecateljskom sustavu. Pobjednici skupina trebali su odigrati utakmice doigravanja s dvetoplasiranom i desetoplasiranom momčadi iz Nacionalne lige 1932./33. za ulazak u Nacionalnu ligu 1934. Jugoslavenski nogometni savez je 17. prosinca 1933. godine donio odluku da pobjednici skupina izravno ulaze u Nacionalnu ligu, a devetoplasirana i desetoplasirana momčad, zajedno s jedanaestoplasiranom momčadi ispada iz nje.
Rezultati.
Zapadna skupina.
1. podskupina
2. podskupina
Završnica
Izboreno prvo mjesto Splitu nije donijelo plasman u viši rang - jer kvalifikacije nisu priznate.
Istočna skupina.
 1. podskupina
 2. podskupina
Završnica
Šparta se trebala plasirati u Nacionalnu ligu, ali je kasnije promijenjen natjecateljski sustav
Natjecateljski sustav 1934..
Ukupno je 22 momčadi bilo razvrstano u pet skupina. Završnicu državnog prvenstva izborili su pobjednici skupina (5 momčadi), drugoplasirane momčadi 1. i 5. skupine (2 momčadi), te pobjednik između pobjednika trećeplasirane momčadi 5. skupine i prvaka Zagrebačkog nogometnog podsaveza, te drugoplasirane momčadi iz 3. skupine (1 momčad).
Rezultati.
1. skupina.
U završnicu državnog prvenstva plasirali su se: BSK i Jugoslavija
2. skupina.
U završnicu državnog prvenstva plasirao se BASK
3. skupina.
U završnicu državnog prvenstva izravno se plasirala sarajevska Slavija. Splitski Hajduk plasirao se u doigravanje.
4. skupina.
U završnicu državnog prvenstva izravno se plasirala osječka Slavija.
5. skupina.
U završnicu državnog prvenstva izravno su se plasirali HAŠK i Primorje. Zagrebački Građanski plasirao se u doigravanje.
Doigravanje.
1. krug doigravanja
Završnica doigravanja:
Građanski (Zagreb) - Hajduk (Split)

</doc>
<doc id="174632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174632" title="Alfa Romeo 8C Competizione">
Alfa Romeo 8C Competizione

Alfa Romeo 8C Competizione je sportski automobil talijanskog proizvođača Alfa Romea. Kao konceptni automobil je predstavljen na frankfurtskom salonu automobila 2003., dok je serijska proizvodnja krenula krajem 2007. Proizvedeno je samo 500 primjeraka, od kojih je najviše prodano u SAD-u i Italiji (po 84 primjerka). Jedan primjerak je završio i u Hrvatskoj. Ime je dobio po motoru od 8 cilindara.
Motor i mjenjač.
8C Competizione koristi Maseratijev 4.7 litreni V8 motor od 440 konjskih snaga. Šesterostupanjski mjenjač omogućuje podešavanje nekoliko različitih režima izmjena brzina. U sportskom modu brzina se promijeni za 175 milisekundi.
8C Spider.
Alfa Romeo 8C Spider je predstavljen na ženevskom salonu automobila 2008. godine, a proizvodnja je krenula 2009. godine. Proizvedeno ih je također 500 primjeraka od kojih je 35 dizajnirano za američko tržište.
U listopadu 2011. godine u izdanju časopisa "Evo", 8C Spider osvojio je naslov za "Best Sounding Car" (najbolji zvuk automobila).

</doc>
<doc id="174633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174633" title="NK Urania">
NK Urania



</doc>
<doc id="174636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174636" title="Dinamičke oznake">
Dinamičke oznake

Dinamika u glazbenoj umjetnosti je "glasnoća" ili "intenzitet" izvođenja glazbe i pripada sastavnicama glazbenog djela. Dinamičke oznake koriste se u notnom zapisu za određivanje jačine izvođenja djela.
Vrste dinamičkih oznaka.
Vrijednosti izražene u decibelima odnose se na glasnoću orkestra koja se čuje s mjesta dirigenta. Pojedini stupnjevi glazbene dinamike razlikuju se u jačini od 10 do 12 dB.

</doc>
<doc id="174639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174639" title="Manfred Mann (sastav)">
Manfred Mann (sastav)

Manfred Mann bio je britanski beat, R&amp;B i rock sastav iz šezdesetih godina prošlog stoljeća, imenovan po lideru i osnivaču Manfredu Mannu.
Povijest sastava.
Prvo ime sastava bilo je "Mann-Hugg Blues Brothers", a osnovan je u Londonu u prosincu, 1962. u sastavu: Manfred Mann (orgulje) i Mike Hugg (bubnjevi). 
Nakon toga sastavu se pridružio solo gitarist Mike Vickers, Dave Richmond na basu, i Paul Jones, kao pjevač i i svirač usne harmonike.
U ovoj postavi, sastav je promijenio ime u "Manfred Mann &amp; The Manfreds". Nastupajući stalno tijekom sezone 1962. – 1963., privukli su pozornost na sebe zvukom Manfredovih orgulja, Jonesovim soul vokalom i povremenim duhačima pri nastupima.
Sastav je potpisao ugovor s HMV Records u ožujku 1963. i opet promijenio ime u "Manfred Mann", i snimio svoju prvu pjesmu (instrumental u duhu jazza) "Why Should We Not?" koja nije imala veliki uspjeh.
Godine 1964. sastav je dobio zadatak da kreira glazbenu temu za TV show "Ready Steady Go!". Snimili su energičnu pjesmu "5-4-3-2-1". Ova skladba uskoro je postala broj 5 na britanskim top listama.
Nakon relativnog uspjeha sa skladbom "Hubble Bubble (Toil And Trouble)", požnjeli su zlato s pjesmom "Do Wah Diddy Diddy", (inače pjesmom sastava The Exciters, koji su prošli nezapaženo). Manfredi su se popeli na 1. mjesto i u Britaniji i Americi.
Tijekom 1965., sastav je nastavio redati uspješnice, dijelom vlastite skladbe, a dijelom skladbe drugih autora. U ovom periodu, promijenili su i zvuk, tako da su iz blues grupe postali pop - beat grupa. Uspješno su izvodili Dylanove skladbe, i imali solidan uspjeh kod britanske publike. Tako su snimili "With God on Our Side" i kontroverznu "If You Gotta Go, Go Now" (koja se popela na 2. mjesto u Britaniji). Veći uspjeh postigli su i s pjesmom "Sha La La", (3. u Britaniji, 12. u Americi). 
Mike Vickers odlazi 1966. iz sastava. Zamijenio ga je Jack Bruce iz John Mayallovih Bluesbreakersa.
Snimili su svoj drugi broj 1 u Britaniji, "Pretty Flamingo", (2. u Kanadi). Nakon toga sastav je doživio ozbiljne promjene, kad su iz njega otišli pjevač Paul Jones i basist Jack Bruce koji se pridružio grupi Cream. Zamijenili su ih Mike d'Abo, kao pjevač i Klaus Voorman na bas-gitari.
S novim pjevačem d'Abom, sastav je počeo njegovati nježniji pop zvuk. Snimili su drugu Dylanovu pjesmu "Just Like a Woman", koja je bila uspjeh. Zatim slijedi uspjeh sa "Semi-Detached, Suburban Mr James" i onda još jedan hit "Ha Ha Said The Clown" (obje su došle do 5. mjesta britanske top liste).
Sa skladbama "Sweet Pea" (instrumentalna skladba) i "So Long Dad" jako su loše prošli (35. i 50. mjesto), a 1968. popeli su se još jednom na 1. mjesto britanske top ljestvice s Dylanovom skladbom "Quinn the Eskimo (The Mighty Quinn)" (3. mjesto u Kanadi).
Razočarani prijamom kod publike (osobito dva posljednja albuma), grupa se raspala 1969., dok se njihov posljednji hit "Ragamuffin Man", popeo do 10. mjesta na britanskoj top ljestvici.
Nakon raspada.
Manfred Mann se posvetio pisanju reklamnih pjesama, ali je osnovao eksperimentalnu jazz rock grupu "Manfred Mann Chapter Three" (s Mikeom Huggom), ali ova grupa bila je kratkog vijeka.
Već 1971. Mann je osnovao novi sastav "Manfred Mann's Earth Band". 
Godine 1990. najveći dio grupe iz šesdesetih, bez Manfred Manna, osnovali su novu grupu "The Manfreds", najviše izvodeći stare hitove, uz poneki jazz instrument i katkada s dva pjevača, Paulom Jonesom i Mikeom d'Aboom.

</doc>
<doc id="174646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174646" title="NK Pazinka Pazin">
NK Pazinka Pazin

NK Pazinka - Pazin je nogometni klub iz grada Pazina.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Zapad.
Povijest.
Klub je osnovan 1948. godine kao Sportsko Društvo Pazin, iako se u Pazinu nogomet počeo igrati još 1912. godine. Krajem 1960-ih pobjeđuju u Istarskoj ligi i stječu pravo igrati u zonskoj ligi Rijeka-Pula. Dana 15. rujna 1970. povezuju se s pazinskom tekstilnom industrijom, te mijenjaju ime u NK Pazinka. Od 1985. godine igrao u Hrvatskoj ligi - zapad. Nakon pet godina pobijedili su u ligi. Sljedeće godine uspostavljena je neovisna Hrvatska i osnovana samostalna HNL, a Pazinka kao prvak Hrvatske lige - Zapad stekla je pravo igrati u 1. HNL. Nakon dvije sezone ispali su u 2. HNL. 1993./94. igrali su osminu finala hrvatskog kupa i ispali od Zagreba. Od 1998./99. igrali su u Trećoj HNL, a potom u županijske i međužupanijske lige. Godine 2008. vratili su se u Četvrtu HNL - zapad. Imali su pokrovitelja Qubika i četiri godine je klub bio u usponu. Dvije su godine igrali turnir Kvarnersku rivijeru, sve kategorije imale su dobre rezultate.
Kolovoza 2012. Izvršni odbor kluba aktivnosti je prebacio u novonastalu udrugu Pazinka-Pazin. Dugi niz godina klub je pokušavao osigurati normalan rad, usprkos skromnim novčanim sredstvima. Budući da su na svakom koraku nailazili na neki problem koji ih je gušio, izgubili su vremenom i sponzora, pa su zbog transparentnosti i zakonitosti u odboru odlučili za novu udrugu na koju su prebacili djelatnost. Po logici stvari i po zakonskim obvezama to je značilo da idu od početka, što samo po sebi uključuje ispadanje u najniži rang natjecanja, u Drugu ŽNL - središte.
Uspjesi.
Prve uspjehe postižu krajem 1960-ih kada postaju prvaci Istarske lige, te se plasiraju u regionalnu ligu Rijeka-Pula.
Od 1985. godine natječu se u Hrvatskoj ligi - zapad, čiji prvaci postaju sezone 1989./90. Nakon osnutka 1. HNL, dvije sezone natjecali su se u 1. HNL, 1992./93. kada zauzimaju 11. mjesto i 1993./94., kada zauzimaju 15. mjesto i ispadaju u 2. HNL. U 2. HNL su se zadržali do sezone 1997./98., kada ispadaju u 3. HNL, a kasnije i u niže rangove. 
Poznati igrači i treneri.
Najpoznatiji treneri koji su radili u Pazinki su Enzo Zohil, Željko Turina, Liberto Ferenčić i Luka Bonačić a najpoznatiji igrači Tonči Gabrić, Domagoj Kosić, Zoran Škerjanc, Dean Mostahinić, albanski reprezentativac Artan Bano, bosanskohercegovački reprezentativac Sead Seferović, Giovanni Marion, Mario Raunich, Josip Pamić, Igor Pamić te Dado Pršo koji je upravo u Pazinki ubilježio svoje prve prvoligaške nastupe. Klub je 2008. proslavio 60 godina postojanja.

</doc>
<doc id="174648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174648" title="NK Pazinka">
NK Pazinka



</doc>
<doc id="174652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174652" title="Dzawí-minanei">
Dzawí-minanei

Dzawí-minanei (Dzawi-Mnanei, Dzauinai) /=jaguarov narod,/ lokalna skupina Indijanaca Karútana s rijeke Içana iz brazilske države Amazonas. Govore dijalektom dzawi ili dzaui. Jedno od njihovih sela je Juivitera u sastavu OIBI-a (indijanska organizacija bazena Içane, utemeljenom 1992., u čijem je sastavu 16 sela Baníwa do Içana.

</doc>
<doc id="174653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174653" title="Knut Lundmark">
Knut Lundmark



</doc>
<doc id="174655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174655" title="Američki Indijanci">
Američki Indijanci



</doc>
<doc id="174658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174658" title="Pristupanje Hrvatske NATO-u">
Pristupanje Hrvatske NATO-u

Republika Hrvatska članica je Organizacije Sjevernoatlantskog ugovora (NATO) od 1. travnja 2009. godine.
2000. godine Hrvatska je postala članicom Partnerstva za mir, čime je obilježen početak odnosa između Hrvatske i NATO-a. Pozivnicu za punopravno članstvo u savezu Hrvatska je primila na summitu u Bukureštu 2008. godine.
21. travnja 2008. godine Republika Hrvatska je otvorila i istog dana zaključila prvi krug pregovora o pristupanju NATO savezu.Time je dokazala svoju spremnost sudjelovanja u kolektivnoj obrani te spremnost na doprinos miru i sigurnosti u euroatlantskoj zajednici.
Nakon prvog sastanka koji je bio posvećen političkim i vojnim pitanjima, 7. svibnja održali su se pregovori o financijskim, obrambenim i pravnim pitanjima. Tada se odredio i doprinos koji će RH uplaćivati u proračun NATO-a. 
9. srpnja 2008. u Bruxellesu države članice potpisale su Protokol o pristupanju Republike Hrvatske NATO-u.
Nakon što su sve države članice ratificirale hrvatski pristupni protokol i deponirale ga u State Departmentu, glavni tajnik NATO-a Jaap de Hoop Scheffer uputio je 30. ožujka 2009. službenu pozivnicu za punopravno članstvo Republici Hrvatskoj. Ispravu o pristupu Sjevernoatlantskog ugovora, kojeg je Hrvatski sabor potvrdio 25. ožujka 2009., u ime Republike Hrvatske 1. travnja 2009. u State Departmentu predala je hrvatska veleposlanica u SAD-u Kolinda Grabar-Kitarović čime je Hrvatska postala punopravna članica NATO-a.
Hrvatska je prvi put kao punopravna članica sudjelovala na NATO-vom sastanku na vrhu 3. i 4. travnja 2009. u Strasbourgu i Kehlu. Svečanim podizanjem zastava Republike Hrvatske i Sjevernoatlantskog saveza u Bruxellesu i Zagrebu 7. travnja godine te proslavom u Hrvatskom narodnom kazalištu Hrvatska je svečano obilježila punopravno članstvo u NATO-u. 
Tijek ulaska u punopravno članstvo.
Pitanje raspisivanja referenduma.
HDZ je bio za ulazak u NATO bez referenduma, tvrdeći da je "nepotreban jer Hrvatska ulaskom u NATO ne gubi dio svog suvereniteta". Koalicija liberala i HSS-a je izvorno zahtijevala neka se organizira referendum na kojem bi se građani izjasnili jesu li "za" ili "protiv" ulaska u NATO. Početkom siječnja 2008. potpisala je sporazum u kojem je odustala od toga zahtjeva.
Inicijativa "NATO na referendum" bila je neuspješna referendumskoj inicijativi za prikupljanje potpisa kojima se tražilo raspisivanje referenduma oko pitanja "Želite li da Republika Hrvatska postane članica Sjevernoatlantskog ugovora – NATO-a". Inicijativa je na razini Hrvatske prikupila 125.000 potpisa. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu je pokrenuta inicijativa "antiNATO ffzg" koja je sudjelovala u javnoj "antiNATO" kampanji, u skupljanju potpisa za raspisivanje referenduma o ulasku Hrvatske u NATO te u organizaciji antiNATO prosvjeda za posjeta Georgea Busha Zagrebu.
Pozivnica za punopravno članstvo.
Hrvatska je 3. travnja 2008. primila pozivnicu za punopravno članstvo u NATO-u, koje se očekuje početkom 2009. godine.
21. travnja 2008. godine Republika Hrvatska je otvorila i istog dana zaključila prvi krug pregovora o pristupanju NATO savezu. Time je dokazala svoju spremnost sudjelovanja u kolektivnoj obrani te spremnost na doprinos miru i sigurnosti u euroatlantskoj zajednici.
Nakon prvog sastanka koji je bio posvećen političkim i vojnim pitanjima, 7. svibnja održat će se pregovori o financijskim, obrambenim i pravnim pitanjima. Tada bi se trebao odrediti i doprinos koji će RH uplaćivati u proračun NATO-a. 
Hrvatska je 9. srpnja 2008. u Bruxellesu potpisala Protokol o pristupanju NATO savezu.
18. ožujka 2009. na dan kada je Hrvatska vlada Saboru poslala prijedlog ratifikacije Sjevernoatlantskog ugovora, premijer Ivo Sanader izjavio je o pitanje referenduma :"Zaboravit ću pritom da su neki htjeli referendum. Da smo išli u tu avanturu, ne bismo ovo ostvarili"
Glavni tajnik NATO saveza, Jaap de Hoop Scheffera, uputio je poziv Hrvatskoj da pristupi punopravnom članstvu 30. ožujka 2009. Hrvatska veleposlanica u SAD-u, Kolinda Grabar-Kitarović, u pratnji vojnog izaslanika RH u SAD-u, 1. travnja 2009. predala je ratifikacijski dokument Hrvatskog sabora američkom State Departmentu, kojim se potvrđuje ulazak Hrvatske u NATO savez. Tim je činom Hrvatska postala punopravna članica NATO saveza.
Hrvatska je zastava podignuta u sjedištu NATO saveza 7. travnja 2009., te u SHAPE-u, na prigodnim ceremonijama.
Prijetnje Slovenije o blokadi ulaska Hrvatske u NATO.
Početkom siječnja 2009., neki su slovenski političari davali naznake da će blokirati Hrvatski ulazak u NATO. Slovenski premijer Borut Pahor izrazio je 29. siječnja žaljenje postupkom oporbene Slovenske demokratske stranke (SDS) bivšeg premijera Janeza Janše koja je zaprijetila bojkotiranjem zasjedanja na kojoj se trebalo odlučiti o ratifikaciji pristupnih protokola za ulazak u NATO budućih novih članica Hrvatske i Albanije zbog čega je sjednica morala do daljnjega biti odgođena. 
"Ovdje se se radi o pitanju vjerodostojnosti Slovenije kao države. Albanija i Hrvatska pozvane su u članstvo lani, s time se složila naša tadašnja vlada, a okolnosti se u međuvremenu nisu promijenile - ovdje je sada riječ o ratifikaciji pristupnog protokola i ispunjenju obećanja", rekao je Pahor nakon prekinute sjednice u zgradi parlamenta novinarima.
Janša je, komentirajući odluku svoje stranke da blokira zasjedanje zbog toga što je Pahorova parlamentarna većina odbila verificirati državni proračun Janšine vlade iz 2007. zbog nepravilnosti koje je otkrila državna revizija, rekao da nije u pitanju vjerodostojnost najveće oporbene stranke nego vjerodostojnost sadašnje vlade lijevog centra koja je iz "ideoloških razloga" osporila zaključni račun državnog proračuna u kojemu je bivša vlada ostvarila suficit.
Slovenski mediji navode da će o nastavku prekinutog zasjedanja u petak odlučivati kolegij predsjednika parlamenta, ali da nastavak nije moguć prije idućeg tjedna jer će Janšina stranka nastaviti bojkotirati zasjedanje ako Pahorova vlada ne omogući da se zaključni račun proračuna za 2007. u parlamentu prihvati. Budući da je zaključni račun parlamentarna većina u četvrtak odbila prihvatiti, to znači da je potreban kompromis vlade i opozicije o toj temi, a do izmijenjene odluke koja bi zadovoljila Janšine zastupnike po poslovniku ne može doći ako se još jednom ne sastane parlamentarni odbor za financije.
Slovenski mediji ističu da je odluka Janšine stranke, bez čijih se zastupnika u parlamentu ne može ratificirtati pristupni protokol Hrvatske za ulazak u NATO s potrebnom dvotrećinskom većinom, za vladu došla kao iznenađenje i da nije riječ o uprizorenom protokolarnom zapletu.Ipak, slovenski parlament prihvatio je 6. veljače poslijepodne potrebnom dvotrećinskom većinom glasova Zakon o ratifikaciji hrvatskoga pristupnog protokola za ulazak u NATO. Za ratifikaciju je glasovalo 75 od prisutnih 86 zastupnika na sjednici, a jedanaest je glasovalo protiv. Time je zakon usvojen jer je za njega glasovalo više od dvije trećine zastupnika.

</doc>
<doc id="174662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174662" title="Cloris Leachman">
Cloris Leachman

Cloris Leachman (Des Moines, 30. travnja 1926. – Encinitas, 27. siječnja 2021.), američka filmska, televizijska i kazališna glumica. Dobitnica nagrade Oscar 1971. i čak devet Emmya, više od bilo koje druge ženske izvođačice.
Rodila se kao najstarija od tri sestre u Des Moinesu, država Iowa.Majka Cloris bila je tajnica školskog odbora, a otac Buck šef obiteljske pilane.
Obrazovanje dobiva u rodnom gradu, a kasnije na dva sveučilišta studira dramu. Prije odlaska na studij, glumila je u kazališnim produkcijama priređivanim u rodnom gradu. Sudjelovala je i na nekoliko natjecanja ljepote.
Na jednom od njih dobiva stipedniju i odlazi u New York gdje u tamošnjem Actor's Studiu uči pod redateljem Eliom Kazanom. Jedan od kolega bio joj je i veliki Marlon Brando.
Nakon prvijenca 1955., nastupa u velikim filmovima nasuprot velikanima: Paul Newman, Lee Marvin,Ellen Burstyn, i tako dalje.
1971. godine nastupa u filmu "Posljednja kino predstava" i osvaja Oskara. Redatelj filma Peter Bogdanovich predvidio je da će osvojiti nagradu.
U 60 godina dugoj karijeri pojavila se u nizu filmova i serija, a za ulogu bake Ide u seriji "Malcolm u sredini" dobila je dva Emmya. Poznata je i po nastupanju u "The Mary Tyler Moore Showu", a kasnije je dvije godine imala i svoj vlastiti sitcom.
Hvaljen je i njen rad na crtićima, posebice "Catle in the Sky" iz 1986.(redatelj Hayao Miyazaki).
U braku je bila od 1953. do 1979. godina. Majka je petero djece, od kojih su većina u šoubiznisu.
Sin Bryan umro je od predoziranja kokainom.
Pojavila se i u šest emisija showa "Ples sa zvijezdama" postavši najstarija natjecateljica.
Dobivala je ocjene do 8, a nikad manje od 5.
Recentan glumački rad uključuje film s Annette Bening i Benom Kingsleyem.

</doc>
<doc id="174664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174664" title="Bojan Krkić">
Bojan Krkić

Bojan Krkić Pérez (Linyola, Španjolska, 28. kolovoza 1990.), španjolski je nogometaš srpskog podrijetla koji igra na poziciji napadača. Trenutačno je bez kluba.
Barcelona.
Mlade godine.
Bojan je rođen u Linyoli kao sin oca Srbina i majke Katalonke. Od 1999. do 2005. igrao je u mladim uzrastima Barcelone. Sezone 2006./07. napredovao je i ušao u Barcelonu B dok nije navršio 17 godina i potpisao ugovor s Barcelonom A. Prvu utakmicu za Barceloninu prvu momčad Bojan je odigrao 24. travnja 2007. godine u prijateljskoj utakmici protiv egipatskog El Ahlyja i zabio gol u pobjedi 4:0.
Sezona 2007./08..
Dana 16. rujna 2007. Bojan je prvi puta zaigrao za Barcelonu u La Ligi, ušavši protiv Osasune s klupe u 78. minuti kao zamjena za još jednog mladog napadača Barcelone, Giovanija dos Santosa. Tri dana kasnije zaigrao je u UEFA-inoj Ligi prvaka protiv Lyona, također ušavši s klupe u 88. minuti kao zamjena za Lionela Messija, čime je, s navršenih 17 godina i 22 dana postao najmlađi igrač u povijesti Lige prvaka. Drugu utakmicu u Ligi prvaka odigrao je protiv Stuttgarta 2. listopada iste godine.
Prvu utakmicu u La Ligi u početnom sastavu Barcelone Bojan je igrao protiv Villarreala 20. listopada i odmah zabio gol u 25. minuti utakmice. Bio mu je to prvi pogodak za prvu momčad Barcelone, a ujedno je postao i najmlađi strijelac kluba u La Ligi.
Prvi gol u Ligi prvaka zabio je 1. travnja 2008. Schalkeu 04 i tako postao prvi nogometaš rođen 1990. koji je zabio u Ligi prvaka i drugi najmlađi strijelac Lige prvaka odmah iza Ganca Petera Ofori-Quayea, koji je zabio gol sa 17 godina i 195 dana igravši za Olympiakos.
Završio je sezonu s 10 pogodaka i tako nadmašio Raúla po broju pogodaka u debitantskoj sezoni.
U siječnju 2017. je po treći put u karijeri otišao na posudbu. U Mainzu 05 je Krkić nosio broj deset do kraja 2016./17.
Španjolac srpskih korijena je u kolovozu 2017. godine posuđen Alavésu do kraja sezone. S dolaskom u Alavés je Krkić nakon šest godina se vratio u La Ligu.
Španjolska reprezentacija.
Dana 1. veljače 2008. trener "furije" Luis Aragones uvrstio je Bojana u španjolsku momčad za prijateljsku utakmicu s Francuskom. Bojan bi ovom utakmicom postao najmlađi igrač španjolske reprezentacije i srušio rekord star 70 godina, no razbolio se i nije igrao.
Debitirao je 10. rujna iste godine protiv Armenije pod trenerskom "palicom" Vicentea del Bosquea te je igrao posljednjih 25 minuta.

</doc>
<doc id="174667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174667" title="Bojan Krkić Perez">
Bojan Krkić Perez



</doc>
<doc id="174671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174671" title="Okanagan">
Okanagan



</doc>
<doc id="174672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174672" title="Okanagan (jezero)">
Okanagan (jezero)

Jezero Okanagan se nalazi u Dolini Okanagan u Britanskoj Kolumbiji (Kanada).
Opis.
Dugačko je 135 km, široko otprilike 4 do 5 km i ima površinu od 351 km². Pretpostavlja se da je maksimalna dubina jezera 232 metra i to blizu otoka Grant (kojeg lokalno stanovništvo još naziva Galebov otok i otok Whiskey). Jezero je poznato po terasama koje su se formirale tokom različitih perioda spuštanja njegovog prethodnika, ledenog jezera Penticton. Danas se terase obilato koriste u poljoprivredi (uzgoj voća i slično).
Gradovi koji okružuju jezero su Vernon, Penticton, Kelowna i Westside. Kako jezero ima jako puno plaža i parkova, tako predstavlja pravi raj za sportske aktivnosti. Okanagan je i dom određenim vrstama riba poput npr. kalifornijske pastrve a pretpostavlja se da u njemu živi i morsko čudovište Ogopogo.

</doc>
<doc id="174678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174678" title="Pyrénées Atlantiques">
Pyrénées Atlantiques



</doc>
<doc id="174679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174679" title="Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Pistols">
Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Pistols

Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Pistols prvi je i jedini studijski album engleskog punk rock sastava Sex Pistols. Album se smatra vrlo važnim u povijesti rock glazbe s trajnim i postojanim utjecajem na nadolazeće generacije punk glazbenika. Časopis "Rolling Stone" ga je uvrstio na 41. mjesto 500 najboljih albuma svih vremena. 

</doc>
<doc id="174681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174681" title="Dinamika (glazba)">
Dinamika (glazba)



</doc>
<doc id="174682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174682" title="Desnedeyarelottine">
Desnedeyarelottine

Desnedeyarelottine /=people of the great river below,/ jedna od lokalnih skupina Slavey Indijanaca, porodica Athapaskan, s obale gornjeg toka rijeke Mackenzie u Kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Petitot ih naziva i Gens du Fort Norman.

</doc>
<doc id="174683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174683" title="Gerhard Schroeder">
Gerhard Schroeder



</doc>
<doc id="174684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174684" title="Skadar">
Skadar

Skadar (albanski "Shkodër" ili "Shkodra") je grad na sjeverozapadu Albanije, na obali Skadarskog jezera.
Grad je administrativno sjedište Skadarskog distrikta i Skadarskog okruga.
Prema procjeni iz 2005., grad je imao oko 110 000 stanovnika.
Grad je kroz povijest bio mjesto suživota triju vjera, pa je po popisu stanovništva iz 2011-te u njemu živjelo oko 47% muslimana, i 45% katolika, a zbog dugogodišnje komunističke diktature, danas tek oko 30-40% ljudi su praktični vjernici.
Iz povijesti.
Skadar je bio u različitim razdobljima prijestolni grad Ilirskoga kraljevstva, Dukljanskoga Kraljevstva i Zetske države. Djela Andrea Dandola, Flaviusa Blondusa te Ljetopis popa Dukljanina stavljaju Skadar u sastav Crvene Hrvatske.

</doc>
<doc id="174686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174686" title="NHL 1947./48.">
NHL 1947./48.

NHL-sezona 1947./48. je bila trideset i prva sezona NHL-a. 6 momčadi odigrali su 60 utakmica. Pobjednik Stanleyjeva kupa je bila momčad Toronto Maple Leafsa, koja je u finalnoj seriji pobijedila Chicago Blackhawkse s 4:0.
Toronto Maple Leafsi bili su domaćini prve All Star utakmice i pobijedili su All Star momčad s 4:3.
U tadašnje vrijeme još nije bilo uobičajeno, i s time probudilo veliku pažnju, je bila izmjena 5 igrača koji su iz Toronta u Chicago otišli a za uzvrat su dobili Max Bentley, koji je bio dva puta najbolji strijelac lige, i Cya Thomasa.
Regularna sezona.
Ljestvice.
Kratice: P = Pobjede, Po. = Porazi, N = Neriješeno, G= Golovi, PG = Primljeni Golovi, B = Bodovi
Najbolji strijelci.
Kratice: Ut. = Utakmice, G = Golovi, A = Asistencije, B = Bodovi
Doigravanje za Stanleyjev kup.
"Sve utakmice odigrane su 1948. godine."
Finale Stanleyevog Cupa.
°OT = Produžeci
Najbolji strijelac doigravanja.
Kratice: Ut. = Utakmice, G = Golovi, A = Asistencije, B = Bodovi
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="174687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174687" title="Pauk bijelac">
Pauk bijelac

Pauk bijelac (lat."Trachinus draco"), pripada obitelji paukovki ("Trachinidae"). Najčešći je pauk u Jadranu. Pored pauka bijelca u Jadranu žive još tri vrste iz obitelji paukovki, to su pauk žutac, mrkulj i crnac. Bijelac naraste u dužinu do 40 cm i dosegne težinu do 1,5 kg. Tijelo mu je izduženo u boku stisnuto. Bijelac je ružičastosive boje, koso izbrazdan crnim, modrikastim, te niže i žutim šarama. Kao i kod ostalih vrsta pauka oči su mu izbočene i smještene visoko na glavi. Donja čeljust mu je duža od gornje. Na škržnom poklopcu ima dugu bodlju okrenutu prema natrag. Ljuske na tijelu su koso nanizane. Otrov je smješten u bodlji škržnog poklopca i na bodljama prve leđne peraje. Kao i kod ostalih vrsta paukova i njegov otrov djeluje na živčani i krvožilni sustav čovjeka. Nakon uboda najprije se javi jaka bol koja može trajati dosta dugo, čak i dvanaest sati. Nakon čega može uslijediti nesvjestica, povraćanje, lupanje srca i visoka temperatura, kao i drugi simptomi poremećaja u organizmu. Intenzitet tegoba će ovisiti o organizmu ubodene osobe i o veličini samog pauka. Nakon uboda pauka najbolje je brzo potražiti liječničku pomoć, no daleko od bilo kakve pomoći dovoljno je uroniti mjesto uboda u tekućinu temperature veće od 40 C° jer je otrov termolabilan. Smrtni slučajevi su rijetki, ali su se događali.
Mrijesti se u lipnju i srpnju kada se pojavljuje u manjim skupinama. Živi na pjeskovitim i muljevitim dnima. Zna ga se naći i uz rubove podmorskih livada. Bijelac se zakopava u pijesak pomoću peraja tako da mu samo van vire oči i prva leđna peraja i nepomičan čeka da mu priđe plijen, nakon čega brzim trzajem napada plijen. Vrlo je proždrljiv, a najčešće se hrani malim organizmima koji se kreću pri morskom dnu, kao što su sitne ribe, rakovi i mekušci. Ali zna napadati i ribe veće od sebe na koje nasrće sa svojim otrovnim bodljama. Sve vrste pauka su rasprostranjene po Mediteranu, istočnom Atlantiku, a možemo ih naći i u Crnom i Sjevernom moru.

</doc>
<doc id="174689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174689" title="Trachinus draco">
Trachinus draco



</doc>
<doc id="174691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174691" title="Dasamonquepeuc">
Dasamonquepeuc

Dasemunkepeuc (Dasamonquepeuc), selo (Hodge) i pleme (Willard) vjerojatno Secotan Indijanaca, porodica Algonquian. Selo se (1587.) nalazilo na obali okruga Dare, nasuprot otoka Roanoke u današnjoj američkoj državi Sjeverna Karolina, a sudeći prema mapi blizu Mann’s Harbora. Od raznih autora ovaj naziv javlja se u mnogim sličnim oblicima: Dassamopoque (Smith, 1629); Dasamoquepeuk i Dasamonquepeuk; Dasamotiquepero (niozemska mapa iz 1621); Dessamopeak (Schoolcraft, 1857), etc. 

</doc>
<doc id="174692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174692" title="Dasemunkepeuc">
Dasemunkepeuc



</doc>
<doc id="174694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174694" title="NHL 1948./49.">
NHL 1948./49.

NHL-sezona 1948./49. je bila trideset i druga sezona NHL-a. 6 momčadi odigrali su 60 utakmica. Pobjednik Stanleyjeva kupa je bila momčad Toronto Maple Leafsa, koja je u finalnoj seriji pobijedila Chicago Blackhawkse s 4:0 i uspjeli su prvi put tri puta zaredom pobijediti u finalu.
Vratar Montreala Bill Durnan nije primio nijedan gol u 309 minuta igre.
Regularna sezona.
Ljestvice.
Kratice: P = Pobjede, Po. = Porazi, N = Neriješeno, G= Golovi, PG = Primljeni Golovi, B = Bodovi
Najbolji strijelci.
Kratice: Ut. = Utakmice, G = Golovi, A = Asistencije, B = Bodovi
Doigravanje za Stanleyjev kup.
" Sve utakmice odigrane su 1949. godine. "
Pri krug.
°OT = Produžeci
Najbolji strijelac doigravanja.
Kratice: Ut. = Utakmice, G = Golovi, A = Asistencije, B = Bodovi

</doc>
<doc id="174696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174696" title="Egipćani (Kosovo)">
Egipćani (Kosovo)



</doc>
<doc id="174697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174697" title="Kavala (riba)">
Kavala (riba)

Kavala ("Sciaena umbra"), pripada obitelji sjenka ("Sciaenidae"). Ostali hrvatski nazivi za ovu ribu su: konj, krap, kavalin, kurben, škrap, kaval, hrb i dr.
Kavala naraste u dužinu do 52 cm i dosegne težinu do 4 kilograma. Tijelo joj je povišeno s visokim trupom, postrance je spljošteno. Ima poveću glavu i velike i čvrste ljuske. Boje je tamnosmeđe s gornje strane a postrance sa zlatkastim odsjevima. Dolje je žutosrebrnkaste boje, često s tamnim točkama.
Mrijesti se od svibnja do srpnja. Nalazimo je na dubini od 10 do 50 metara na stjenovitom priobalju koje je obraslo algama. Živi u manjim jatima i po prirodi je dosta plaha riba. Kavala ne voli mutne i hladne vode, a osjetljiva je i na zagađenje. Hrani se sitnom ribom, mekušcima i rakovima. Pripada životnoj zajednici bentosa. Nalazimo je uzduž cijelog Jadrana a nešto je brojnija uz obalu srednjeg Jadrana.

</doc>
<doc id="174698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174698" title="Sciaena umbra">
Sciaena umbra



</doc>
<doc id="174699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174699" title="Dalmatinski pršut">
Dalmatinski pršut

Pršut je gastronomski specijalitet nastao sušenjem na dimu i buri mesa stražnjih (ponekad i prednjih) nogu svinje. Zbog svog specifičnog okusa i neobičnog načina dobivanja smatra se jednim od najoriginalnijih proizvoda hrvatske kuhinje, a samim time je postao nezaobilazan dio turističke, ugostiteljske, pa i privatne ponude ne samo Dalmacije već i ostatka Hrvatske. Po okusu i načinu izrade sličan je istarskom pršutu, te nekim šunkama u sjeverozapadnom dijelu Hrvatske.
Odabir svinje za dalmatinski pršut.
Prilikom odabira svinje za uzgoj ili kupnje iste, a u svrhu dobivanja pršuta, treba voditi računa o različitim mesnim karakteristikama pojedinih pasmina jer su različite po omjeru masnog i mišićnog tkiva. Smatra se da treba izabrati svinju križanaca svinje pasmine Yorkshire i Landras, težine od 120-180 kg jer ta svinja daje najbolji omjer.
Vrijeme kolinja.
Vrijeme kolinja ovisi o području na kojem se vrši pa tako može biti od sredine studenog (Dalmatinska zagora) pa do siječnja ili veljače u narednoj godini dok se ne zadovolje određeni uvjeti jer treba čekati buru za kolinje i temperaturu do 10 °C zbog mogućnosti pojave muha i njihove sposobnosti da unište meso postavljanjem larvi.
Mesna kategorija.
Pršut je dio stražnje noge svinje od vrha bedrene kosti do početka gornjeg zgloba koljenice. Ovaj dio mesa spada u prvu kategoriju kvalitete mesnih dijelova svinje.
"Pršut" dobiven od prednje noge svinje zove se plećka ili špaleta u nekim dijelovima Dalmacije, ali to je meso druge kategorije, što automatski rezultira i slabijom kvalitetom pršuta koji se dobije. 
Po rasijecanju mesa sa svinja treba odstraniti koljenicu od ostatka noge jer ona nije dio pršuta te nogu od trupa odvojiti na gornjem kraju bedrene kosti u samome zglobu zajedno s pripadajućim mesom u ravnini trupa. Prilikom odvajanja pršuta od trupa svinje valja pripaziti da su rezovi što pravilniji jer se u nepravilno odrezanom mesu može javiti kvarenje.
Priprema pršuta za sušenje.
Meso pršuta treba očistiti, oprati i soliti u čistoj prostoriji, samo meso se soli na temperaturi do 10 °C i tako stoji 7-8 dana te se po potrebi dosoljava i ostavi se stajati još 10-ak dana za kojih se meso stavlja pod pritisak tj. tijeskanje da se iz njega ocijedi višak vode koju sol privlači na površini, te zaostala krv. Pri reguliranju težine za pritisak kod tiješnjenja valja pripaziti da ne puknu kosti unutar mesa jer će zbog toga nakon nekog vremena meso propasti.
Prije stavljanja na sušenje meso treba zaštititi od kukaca tako da se pršut premaže mješavinom oštrogbrašna, masti i papra, mljevene ljute paprike i luga (samo onog nastalog sagorijevanjem kvalitetnog drveta) ili lojem od svinje.
Proces sušenja.
Nakon soljenja i zaštite pršuti se oko 70 dana lagano dime uz protok svježeg zraka (što hladnija temperatura prostorije) i izvor dima. Proizvodnja dima je najčešće od sagorijevanja drvene mase kvalitetnog drveta pri čemu se dobiva specifična boja i aroma pršuta.
Sušenje treba trajati barem 12 mjeseci, a smatra se da najbolju kvalitetu pokazuju pršuti sušeni oko dvije godine.
Utjecaj bure na sušenje pršuta.
Bura ima specifičan utjecaj na sušenje pršuta te je u početnoj fazi sušenja ključna jer tada pršuti imaju najveću količinu vlažnosti u sebi, a bura ih isušuje na prirodan a neagresivan način.
Za dobar pršut, osim bure, potrebno je i jugo jer na suhom zraku kora se presuši i puca, a sredina ostaje premekana, a bura kad puše u zraku je vlažnost minimalna. 
Zanimljivosti.
Pršut treba rezati isključivo nožem (a ne strojem za rezanje) kako bi mu se sačuvao okus. Idealno narezani pršut debeo je između 1 i 1,5 mm, trebao bi biti odrezan što dulji komad. Pršut se obično servira uz neku od tvrdih vrsta sireva, a posebno je cijenjen domaćin koji uz pršut servira paški ili livanjski sir.
U Dalmaciji je kao delicija neizbježno serviran na gotovo svim svadbama te kulturnim i društvenim događanjima kao dio predjela ili švedskog stola. 
Postoji više "podvrsta" dalmatinskog pršuta a sve ovisno od kraja iz kojeg dolazi i to:
s time da se tijekom godina zbog povećane potražnje i porasta proizvodnje pršuta određeni proizvođači istakli iznimnom kvalitetom i zbog toga na proizvedene pršute zasluženo stavljaju znak Izvorno hrvatsko te je uz sireve najzastupljeniji prehrambeni proizvod koji je dobio čast da nosi znak Izvorno hrvatsko. 
Proizvođači čiji pršuti nose znak Izvorno hrvatsko:
Na području Hrvatske proizvodnja pršuta osim u Dalmaciji poznata je i u Istri (istarski pršut).
U svjetskim razmjerima proizvodnja pršuta je najviše zastupljena u Italiji.

</doc>
<doc id="174702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174702" title="Guilitoy">
Guilitoy

Guilitoy (Guilucos, Guillicas, Ulucas) / dolazi od Tu’luka, ‘red’,/ pleme američkih Indijanaca porodice Copehan, uže skupine Patwin, naseljeni nekada na području današnjeg kalifornijskog okruga Napa. Bili su jedno od sedam plemena koji su 1836. potpisali mir s Vallejom. Taylor kaže da su 1846. živjeli na starom Wilsonovom ranchu. Selo Huiluc (jedna od varijanti imena) spominje Engelhardt. 

</doc>
<doc id="174703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174703" title="Peter Ofori-Quaye">
Peter Ofori-Quaye

Peter Ofori-Quaye ( 21. ožujka, 1980., Accra, Gana ) je ganski nogometaš. Najmlađi je strijelac Lige prvaka u povjesti. Trenutno igra u grčko-ciparskom AEL Limassolu.
Mladi dani.
Peter je svoju nogometnu karijeru započeo u južnoafričkom klubu Ajax CT-u kao desetogodišnjak. Proveo je tamo 5 sezona i u 72 nastupa postigao 59 golova.
Grčka.
Nakon dobro odigranih partija u Južnoj Africi, Petera su zapazili Grčki klubovi. Kao 15 godišnjak preselio se u Grčku i počeo igrati Kalmati FC. Stavros Papadopulos je bio poznat po dovođenju talentiranih ganskih igrača u Grčku, pa se tako ispostavilo s Peterom.
Sa 17 godina Peter je prodan grčkom prvaku Olympiacosu za klub rekordnih 3,5 milijuna dolara. Ofori je dobivao mnogo pažnje drugih klubova pa je nazvan Olympiakosovom mladom zvjezdom.
U Ligi prvaka Ofori je zabijao golove pa tako i Rosenborgu, Deportivu i Lyonu. Protiv Rosenborga je postao najmlađi strijelac u povijesti Lige prvaka.
Nakon otpuštanja trenera i dolaska novoga, Peter je otpušten nakon 6 godina provedenih u Olympiakosu s kojim je osvojio svih 6 naslova prvaka Grčke i sezone 98/99 došao do osmine finala Lige prvaka.
Dugo vremena Oforieva karijera nije mogla naći učinka, nakon godinu dana pauze sklopio je ugovor s ganskim klubom Liberty Professionals F.C. Nakon jedne godine provedene u ganskom klubu, Peter se vratio u Grčku u OFI Cretu i počeo se vračati u formu.
Nakon povratka u formu, pozvan je da zaigra za nacionalnu vrstu. Dvije godine je proveo u OFI Creti te je otišao iu izraelski Kiryat Shmona. Nakon lošeg učinka vratio se u Grčku u ljeto 2008 u grčko-ciparski klub AEL Limassol.

</doc>
<doc id="174704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174704" title="Vedran Celiščak">
Vedran Celiščak

 
Vedran Celiščak (Koprivnica, 16. srpnja 1982.) je hrvatski nogometaš i igrač NK Zagreb. 
Prije dolaska u Zagreb igrao je za nekoliko hrvatskih prvoligaša. Igra u "veznom redu".
Prvi službeni nastup protiv Slaven Belupa 4. studenog 2000

</doc>
<doc id="174705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174705" title="Gringotts">
Gringotts



</doc>
<doc id="174706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174706" title="Gueymura Indijanci">
Gueymura Indijanci

Gueymura, jedno od malenih slabo poznatih plemena porodice Yuman koje je obitavalo na sjeveru poluotoka California oko misije Santa Catalina. Govorili su dijalektom jezika diegueño. Pod ovim imenom spominje ih (1844.) francuski istraživač i diplomat Eugène Duflot de Mofras. 

</doc>
<doc id="174712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174712" title="FK Jablonec">
FK Jablonec

FK Jablonec je češki nogometni klub iz grada Jabloneca. Trenutačno se natječe u prvoj češkoj nogometnoj ligi.

</doc>
<doc id="174714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174714" title="FK Jablonec 97">
FK Jablonec 97



</doc>
<doc id="174719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174719" title="Davor Čonkaš">
Davor Čonkaš

 
Davor Čonkaš (16. lipnja 1978.) je hrvatski nogometaš i član drugoligaša Međimurja. U redovima Međimuraca je od 2004.
 

</doc>
<doc id="174722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174722" title="Ivan Banović">
Ivan Banović

 
Ivan Banović (Split, 1. veljače 1984.) je hrvatski nogometni vratar. 
Trenutačno je bez klupskog angažmana. Uz Međimurje igrao je još za Solin i Mosor 

</doc>
<doc id="174729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174729" title="Mariangela Demurtas">
Mariangela Demurtas

Mariangela Demurtas (Ozieri, Italija 4. studenog 1981.) je pjevačica gothic metal grupe Tristania. Grupi se pridružila 19. listopada 2007. godine kada je bivša pjevačica Vibeke Stene napustila sastav. Od 2003. pa do 2006. je bila članica Reel Fiction, zatim se pridružila skupini Alight te na koncu postala pjevačica Tristanie. 

</doc>
<doc id="174731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174731" title="Guailopo">
Guailopo

Guailopo, jeda od skupina Varohio Indijanaca, skupina Taracahitian, koji su obitavali na zapadu meksičke države Chihuahua. Prema Orozco y Berri živjeli su zajedno s plemenom Chinipa u pueblu San Andres Chinipas.

</doc>
<doc id="174734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174734" title="Glavoč kristalni">
Glavoč kristalni

 
Glavoč kristalni (lat. "Crystallogobius linearis") riba je iz porodice glavoča (lat. gobiidae). Kod nas se još naziva i mliječić. To je vrlo mala riba, koja naraste najviše do 6 cm (po drugim izvorima najveća veličina je 4,7 cm), a najočitija mu je osobina da je potpuno proziran, tako da sliči na mliječ ružični (lat. Aphia minuta). Živi na većim dubinama, do 400 m, iznad pješčanog ili muljevitog dna, hrani se zooplanktonom. Životni vijek mu je 1 godina, a pred kraj života se spuštaju na dno i mrijeste. Nakon mriještenja ugibaju.
Rasprostranjenost.
Kristalni glavoč živi u Atlantiku od Norveške do Gibraltara, kao i oko otoka Madeira, te u Mediteranu. 

</doc>
<doc id="174735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174735" title="Crystallogobius linearis">
Crystallogobius linearis



</doc>
<doc id="174736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174736" title="Husoron">
Husoron

Husoron, nekadašnji ogranak i pueblo Varohío Indijanaca, porodica Taracahitian, za koje se pretpostavlja du su živjeli u dolini rijeke Chinipas na zapadu meksičke države Chihuahua. Spominje ih 1864. Manuel Orozco y Berra u "Geog.", 58.

</doc>
<doc id="174737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174737" title="Tecargoni">
Tecargoni

Tecargoni, jedno od slabo poznatih starih plemena Varohio Indijanaca, koje spominje Manuel orozco y Berra u svojoj Geog. (58, 1964). Pretpostavlja se da su živjeli u dolini rijeke Chinipas na zapadu meksičke države Chihuahua.

</doc>
<doc id="174739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174739" title="Prijenosno računalo">
Prijenosno računalo

Prijenosno računalo ili prijenosnik() je osobno računalo relativno malih dimenzija koje čovjek može lako prenositi. Engleski naziv govori da se računalo može rabiti držeći ga u krilu, odnosno da se može prenositi poput bilježnice, te se u hrvatskoj literaturi pojavljuje i naziv krilnik. Prijenosno računalo u istom kućištu objedinjuje tipične komponente osobnog računala, uključujući zaslon, tipkovnicu, pokazivački uređaj i zvučnike, a za napajanje koristi punjivu bateriju koja omogućava da računalo radi više sati bez napajanja iz električne mreže.
Kućište klasičnog prijenosnog računala izvedeno je u obliku rasklopivog kovčežića čija je jedna polovina zaslon računala a druga polovina tipkovnica ispod koje je matična ploča i ostale komponente računala. Od pojave bežičnih računalnih mreža prijenosna računala redovito sadrže i sklopove za povezivanje na neku od takvih mreža.
Na prijenosnim računalima s tipkovnicom pokazivački uređaj najčešće je izveden kao dodirna podloga () ili pokazivački štapić () 
koji su pridodani tipkovnici, što omogućuje da se pokazivač na zaslonu pomiče bez uporabe miša ili drugog dodatnog uređaja. Prije pojave dodirnih podloga neka prijenosna računala koristila su kuglu za praćenje ().
Hardverska snaga prijenosnih računala manja je nego kod stolnih računala iste generacije i cijene jer prijenosna računala imaju veća ograničenja na fizičke dimenzije te koriste neke skuplje komponente.
Podvrste prijenosnih računala su:

</doc>
<doc id="174740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174740" title="Mario Kopic">
Mario Kopic



</doc>
<doc id="174741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174741" title="Petula Clark">
Petula Clark

Petula Clark, (Surrey, Engleska, 15. studenog 1932.) britanska je pjevačica, glumica i skladatelj svjetski poznata po svojoj izvedbi skladbe iz 1960., Downtown. 
Ploča s ovom skladbom, prodana je u "70 milijuna kopija" širom svijeta, tako da je po tom kriteriju, "Petula" najuspješnija britanska ženska pjevačica.
Životopis.
Rođena je od oca engleza i majke velšanke u mjestu Ewell, Surrey, Engleska, mala "Petula" je već kao dijete pjevala je zboru mjesne crkve u gradiću "Kingston upon Thames".
Još za ratnih vremena 1942., napravila je svoj prvi radijski debi na BBC u emisiji posvećenoj britanskim vojnicima na bojišnicima širom svijeta, otpjevavši im pjesmu "Mighty Lak a Rose". 
Nakon toga postala je britanska inačica, američke zvijezde Shirley Temple, "mala tinejdžerska zvijezda" i maskota britanskog RAF-a. Nastupala je širom Britanije, s glumicom i voditeljicom Julie Andrews na priredbama za brojne britanske i američke vojnike.
Tako ju je 1944., za nastupa u Londonskom Royal Albert Hallu, otkrio filmski redatelj "Maurice Elvey",i dao joj ulogu u ratnoj drami "Medal for the General". Nakon toga slijedila je njena karijera filmske glumice u sljedećim filmovima; "Strawberry Roan", "I Know Where I'm Going!", "London Town", "Here Come the Huggetts", "Vice Versa" (redatelj Peter Ustinov) i "The Card" (redatelj Alec Guinness).
Od 1946., Petula nastupa na nacionalnoj britanskoj televiziji ( BBC ) u raznoraznim emisijama, a 1966. i 1972. – 74. imala je i vlastite emisije; "This is Petula Clark" i "The Sound of Petula".
Od 1949., Petula Clark intenzivno snima ploče, prva u nizu bila je "Put Your Shoes On, Lucy," snimljena za kompaniju "EMI". Pedesetih godina prošlog stoljeća snimila je seriju uspješnica; "The Little Shoemaker" (1954), "Majorca" (1955), "Suddenly There's a Valley" (1955) i "With All My Heart" (1956). 
U ovom razdoblju "Petula" je izdavala ploče i na američkom tržištu, ali tamo nije imala nikakvog uspjeha. 
Internacionalna karijera.
Godine 1958., "Petula Clark" je pozvana da nastupi u pariškoj Olimpiji. Publika ju je odlično prihvatila, tako da je od tad otpočela Petulina Francuska karijera. 
Postala je osobna prijateljica francuske estradne zvijezde Sache Distela, s kojim je nastupala na brojnim koncertima i TV emisijama po Francuskoj i Belgiji. U ovom razdoblju "Petula" je postala u pravom smislu "internacionalna zvijezda", pojavljivala se je na brojnim europskim televizijama, i u brojnim koncertnim dvoranama od Njemačke, Španjolske do Italije. 
Ona se i udala u Francuskoj (1961.) za "Claude Wolffa" ( izdavača ), tako da je njezina francuska karijera bila logičan nastavak njezina privatnog života.
No nastavila je snimati u Britaniji; tako je pjesma "Sailor" postala njen prvi hit broj "1 hit" u Britaniji. Slijedile su uspješnice; "Romeo", "My Friend the Sea", "Ya Ya Twist" (skladba "Lee Dorseya"), "Chariot" i "I Will Follow Him" ( 1962. ).
Uspjeh s pjesmom Downtown.
Godine 1964. izdala je svoju najveću uspješnicu Downtown, na četiri jezika istodobno ( engleski, francuski, njemački, talijanski ). Nakon toga stala je nizati hitove tijekom čitavog razdoblja šesdesetih godina. 
Naročito je bila uspješna na američkom tržištu, tako je osobiti uspjeh požnjela sa; "I Know a Place", "My Love (vlastita skladba)", "A Sign of the Times", "I Couldn't Live Without Your Love", "This Is My Song (ovo je bila naslovna pjesma iz filma Charlesa Chaplina: "Grofica iz Hong Konga", 1967.), i "Don't Sleep in the Subway".
U periodu 1960. – 70., "Petula Clark" postala je "superstar", pjevala je po brojnim koncertnim dvoranama, ali i eksluzivnim klubovima širom amerike, gostovala u brojnim TV emisijama, snimala brojne reklamne spotove, pojavljivala se čak i na reklamnim plakatima za "Coca Colu".
Pred kraj šesdesetih, vratila se filmu, snimivši dva glazbena filma; "Finian's Rainbow " 
(1968.) s partnerom Fred Astairom, i "Goodbye, Mr. Chips (1969.) s Peter O'Tooleom. 
Njezin posljednji britanski film bio je "Never, Never Land" (1980.)
Karijera nakon "Downtowna".
Već 1954., "Petula Clark", se pojavila na kazališnoj pozornici u izvedbi "The Constant Nymph", ali do 1981., nije radila ništa (zbog podizanja djece), a onda se vratila kazalištu u mjuziklima; "Maria von Trapp" i "The Sound of Music" u Londonskom West Endu. Od tada njezina karijera vezana je uz muzički teatar s obje strane Atlantika. 
1983., nastupila je kao Candida u predstavi "Candida" (George Bernard Shaw), pa u
mjuziklima; "Someone Like You", "Blood Brothers"( debi na newyorškom Broadwayu, 1988. – 9 ), pa u "Sunset Boulevard" ( Andrew Lloyd Webber 1993. ). Uglavnom njezina karijera se kreće po pozornicama čitavog anglosaksonskog svijeta ( Irska, Kanada, Novi Zeland, Amerika, Australija ).
Filmografija.
Singl ploče francuska izdanja.
sve su bile na poziciji broj broj 1:

</doc>
<doc id="174742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174742" title="Laptop">
Laptop



</doc>
<doc id="174746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174746" title="Samir Nasri">
Samir Nasri

Samir Nasri (Marseille, 26. lipnja 1987.) umirovljeni je francuski nogometaš. Tijekom svoje karijere igrao je na poziciji napadačkog veznog.
Mladi dani.
Nasrijevi roditelji doselili su se iz Alžira u Francusku. Odrastao je u jednom od najgorih predgrađa Marseillea, La Gavotte Peyretu. Kao dječak često je igrao ulični nogomet, gdje je i naučio većinu svojih trikova. 
Kako su se na ulici uvijek skupljale ulične bande, Samirov otac Hamid odlučio ga je upisati u lokalni klub Pennes Mirabeau, u kojem su ga nakon dvije godine otkrili skauti Marseillea.
Olympique de Marseille.
Nasri je počeo igrati u mlađim uzrastima Marseillea kao devetogodišnjak. Sa 17 godina, u sezoni 2004./05., počeo je igrati u prvoj momčadi. Trinaest je utakmica igrao od prve minute, a u jedanaest je ušao kao zamjena s klupe, zabivši pritom i jedan pogodak.
Sezona 2005./06. je bila velika prekretnica za Nasrija. Marseille je igrao Intertoto kupu i Kupu UEFA, a Nasri je odigrao 11 utakmica i postigao jedan pogodak. Također je počeo sve češće sudjelovati u prvoj momčadi Marseillea u prvenstvu.
Sezone 2006./07. Nasri je zabio prvi pogodak u Francuskoj ligi, 29. travnja 2007. godine u pobjedi nad Sochauxom 4-2. To je omogućilo Marseillu da se popne na četvrtu poziciju, koja je vodila u kvalifikacije za Kup UEFA.
Dana 20. svibnja 2007. godine Nasri je proglašen ""Mladim igračem godine" u Francuskoj, ispred Jimmyja Brianda i Karima Benzeme. Proglašem je i najboljim igračem Marseilla od strane navijača, s čak 62% glasova, čime je dobio pravo na nadimak "Novi Zizou"", jer stilom igre i alžirskim podrijetlom podsjeća na velikog igrača Zinédina Zidanea.
Početkom sezone 2007./08. Nasri je hospitaliziran zbog sumnje na meningitis, no brzo se vratio na travnjak. U ovoj sezoni ubilježio je prve nastupe u Ligi prvaka, a i u prvenstvu je redovito nastupao. Ukupno je u prvenstvu Francuske zabilježio 121 nastup i postigao 11 pogodaka.
Arsenal.
Dana 11. srpnja 2008. godine Nasri je potpisao višegodišnji ugovor s engleskim Arsenalom. Vrijednost ugovora procijenjena je na 20 milijuna €.
Debitantski nastup u Arsenalu zbio se 30. srpnja u prijateljskom susretu sa Stuttgartom u Njemačkoj. Nasri je igrao oko šezdeset minuta. Prvi premierligaški pogodak postigao je odmah u debiju 16. kolovoza protiv West Bromwich Albiona, nakon samo četiri minute igre. Iako nije potvrđeno, vjeruje se da je to najbrži pogodak postignut od strane nekog debitanta u dresu Arsenala. 
Dana 27. kolovoza odigrao je svoju prvu utakmicu u Ligi prvaka, u 3. pretkolu protiv FC Twentea, a postigao je i pogodak u 26. minuti utakmice, a 12. rujna je proglašen Arsenalovim igračem mjeseca kolovoza.
Utakmica s Manchester Unitedom, 8. studenog 2008. godine, bila je i najbolja koju je Nasri odigrao od dolaska u novi klub. Postigao je dva pogotka i odveo Arsenal do pobjede od 2-1.
Francuska reprezentacija.
Dana 28. ožujka 2007. godine Nasri je dobio poziv za prijateljsku utakmicu Francuske s Austrijom. Izveo je slobodan udarac koji je njegov suigrač Karim Benzema pospremio u mrežu. Prvi pogodak za reprezentaciju Nasri je postigao protiv Gruzije, 6. svibnja 2007. godine u kvalifikacijskom susretu za odlazak na Europsko prvenstvo 2008. godine.
Na Europskom prvenstvu je odigrao dvije utakmice kao zamjena, ukupno 32 minute.
Nakon što nije dobio poziv za reprezentaciju još od njegovog zadnjeg poziva 19. studenog 2013. godine, 9. kolovoza 2014. godine objavio je svoje umirovljenje od reprezentacije, u dobi od samo 27 godina.

</doc>
<doc id="174748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174748" title="Velimir Đerek - Sokol">
Velimir Đerek - Sokol

Velimir Đerek - Sokol (Vinjani Gornji, Imotski, 14. kolovoza 1965. – Vukovar, 12. listopada 1991.), dragovoljac Domovinskog rata.
Rođen je u Vinjanima Gornjim kod Imotskog od majke Zorke i oca Ante. Djetinjstvo i mladost proveo je u rodnom Imotskom, gdje je i završio školu. Godine 1991. u doba velikosrpske agresije na Hrvatsku, Velimir je kao dragovoljac otišao u rat. Sudbina ga je odvela u razrušeni Vukovar. U ratu je se iskazao kao hrabar vojnik te te je zbog toga dobio nadimak ˝Sokol˝. Braneći Vukovar, pogiba na Sajmištu 12. listopada 1991. od granate. U svibnju 1998. posmrtni su mu ostaci identificirani te je pokopan na groblju u Vinjanima Gornjim. U njegovu čast je igralište u Vinjanima Gornjim nazvano Velimir Đerek - Sokol.

</doc>
<doc id="174749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174749" title="Muzejska zbirka naoružanja Domovinskog rata">
Muzejska zbirka naoružanja Domovinskog rata

Muzejska zbirka naoružanja Domovinskog rata nalazi se na prostoru stare austrijske vojarne „Turanj”, u karlovačkom naselju Turnju, u kojem su izloženi dijelovi borbene tehnike. Zbrika pješačkoga naoružanja još nema stalni postav.

</doc>
<doc id="174750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174750" title="Bambi (1942.)">
Bambi (1942.)

Bambi je američki animirani film iz 1942. godine, kojeg je producirao Walt Disney te režirao David Dodd Hand. Film je nastao prema istoimenom romanu pisca Felixa Saltena. To je peti animirani film iz Disneyjevog studija. Nastavak pod nazivom "Bambi II" objavljen je 2006. godine.
"Bambi" je prvi Disneyjev film u kojem nema ljudskih likova.

</doc>
<doc id="174751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174751" title="Turanj (Karlovac)">
Turanj (Karlovac)

Turanj je gradska četvrt Karlovca. Nalazi se u južnom dijelu uz državnu cestu D1 i rijeku Koranu.
Povijest.
Postanak naselja vezuje se uz podizanje drvenoga tornja (turanj) 1581–82., sagrađenoga radi zaštite novoga mosta preko rijeke Korane od osmanskih napada te kao predstraža karlovačkoj tvrđavi. U početku se nazivao samo Turanj na Korani, a zatim, prema turanjskim kapetanima Jurju i Gašparu Križaniću, Križanić-Turanj (do XVIII. st.). Oko tornja se, za potrebe smještaja vojnika, s vremenom razvilo naselje opkoljeno jarkom i palisadama. U prvoj polovici XVIII. st. umjesto drvenoga bio je podignut zidani toranj te izgrađene pomoćne zgrade, god. 1791. za krajiške je potrebe bila otvorena manufaktura sukna, a 1793. tvornica za preradbu kože (obje zatvorene 1799). Nakon ukidanja Vojne krajine 1881. Turanj je postao dijelom banske Hrvatske.
Domovinski rat, 1991-1995
Za Domovinskoga rata 1991–95. bio je dijelom okupiran i gotovo posve razoren. Potpuno je oslobođen u akciji Oluja (1995), nakon čega je započela obnova. God. 2002. ondje je otvorena Muzejska zbirka naoružanja Domovinskog rata. Do 2007. Turanj je bio prigradsko naselje, a danas je gradska četvrt Karlovca.
Izvori.
http://www.enciklopedija.hr/natuknica.aspx?id=62717

</doc>
<doc id="174752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174752" title="Gualala">
Gualala

Gualala (Southwestern Pomo) /gualala =""water coming down place", "Coming Down Water Place" ili "where the water flows down",",/ ime dano od Powersa skupini Pomo Indijanaca koja je živjela duž rijeke Gualala u okrugu Sonoma i uz Russian River, Kalifornija. Swanton navodi 8 njihovih sela: Ashachatiu na ušću rijeke Russian; Chalanchawi; Chiti-bida-kali, sjeverno od Timber Cove; Danaga na Stewart's Pointu; Hibuwi na Middle Fork of the Gualala; Kowishal, na Black Point; Meteni, na Fort Rossu; i Potol, na Haupt i Hopper Creeku. Bancroft (1874) njihovo ime na navodi kao Walhalla.

</doc>
<doc id="174755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174755" title="Deep Purple in Concert">
Deep Purple in Concert

Deep Purple in Concert uživo je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 1980. godine za britansko tržište objavljuje diskografska kuća 'Harvest Records', a za američko 'Spitfire Records'. Materijal je snimljen u BBC-vom studiju, a se sastoji od dva koncerta iz njihove uživo serije "In Concert", snimljenih 1970. i 1972. godine.
Prvi CD sadrži snimke s njihove uživo izvedbe u BBC-vom studiju 19. veljače 1970, gdje su u posljednjem trenutku ušli u termin koji je bio otkazan Joeu Cockeru. DJ John Peel, najavljuje skladbe redoslijedom kako su izvođene. Na drugom CD-u je koncert od 9. ožujka 1972., kojeg je vodio DJ Mike Harding. Materijal sadrži poznatu uživo snimku "Never Before" (objavljena kao singl u to vrijeme) i jednu od rjeđih izvedbi postave MK II "Maybe I'm a Leo". Ove dvije skladbe izvedene su umjesto uobičajene "Child in Time", kao promocija novog nadolazećeg studijskog albuma "Machine Head", koji je objavljen krajem mjeseca (ožujka 1972.).
Skladbe "Smoke on the Water" (prvi put izvedena uživo) i "Maybe I'm a Leo", nisu bile uključene na izvornom dvostrukom vinilinom LP izdanju 1980. godine, iako je "Smoke on the Water" bila dostupna kao singl verzija skladbe.
Vremenske dužine na skladbama objavljenih na reizdanju iz 2001. godine, većinom su netočne.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Ian Gillan, Ritchie Blackmore, Roger Glover, Jon Lord i Ian Paice, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="174756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174756" title="Dardo">
Dardo

Dardo je borbeno vozilo pješaštva talijanske vojske koji je nastao kao zamijena za M113 oklopni transporter.
Razvoj.
Nakon istraživanja o ostvarivosti i isplativosti projekta razvoja novog borbenog vozila pjašatva talijanske vojske i prihvaćanja projekta, 1982. godine potpisan je ugovor o razvoju između talijanskih tvrtki OTOBreda i IVECO. Prvi od tri planirana prototipa dovršen je 1988. godine i dobio je oznaku VCC-80. Prototip je imao dvočlanu kupolu s 25 mm automatskim opom i sustavom upravljanja paljbom (SUP) koji je preuzet s tenka Ariete C-1 i Centauro borbenog vozila na kotačima. Daljnim pobaljšanjima na krov kupole postavljena su dva TOW lansera za protutenkovske rakete. Zbog visoke cijene, SUP je pojednostavljen što znači da je lošiji od onog na tenku Ariete C-1. Serijska proizvodnja počela je 1998. godine potpisivanjem ugovora s Iveco Fiat i Oto melara tvrtkama. U ugovoru je dogovorena isporuka od 200 Dardo vozila u različitim inačicama i namijenjenih različitim vojnim zadacima.
Naoružanje.
Glavno naoružanje Dardo oklopnog vozila je 25 mm Oerlikon top koji ima mogućnosti odabira različitih brzina paljbe od pojedinačne pa do 600 granata u minuti. Kupola u koju je ugrađen top pokretana je elektromotorom. Top rabi sedam vrsta granta, a borbeni komplet obuhvaća 200 granta. kako se ovaj top pokazao neučikovit protiv drugih oklopnih vozila, na kupolu su postavljena dva TOW lansera raketa dometa 3750 metara koja tenk napada odozgo i sigurno uništava sve moderne tenkove opremljene eksplozivno-reaktivim oklopom. 
Za Dardo je tvrtka Otobrenda razvila i jači top kalibra 60 mm koji ima i automatski punjač. Brzina paljbe je od pojedinačno do najviše 30 granata u minuti. Borbeni komplet sadrži 32 granate koje mogu biti ili probojne s potkalibarnim pernetratorom ili eksplozivne. Probojna granata može probiti do 120 mm homogenog čeličnog oklopa s udaljenosti od 2000 metara. Sustav upravljana paljbom (SUP) je kvalitetniji od onog na 25 mm topu i vrlo je sličan SUP-u na Centauru.
Oklop.
Nema detaljnih podataka o karakteristikama i debljini oklopa na Dardu, ali se zna da je oklop građen od zavarenih aluminijskih ploča na koje su dodane čelične ploče na prednjem i bočnom dijelu tijela i kupole. Ova razina oklopne zaštite dovoljna je da zaštiti posadu od udara 25 mm granate u prednji dio vozila i 14.5 mm teške strojnice u bočni dio. 
Pokretljivost.
Dardo pokreće IVECO 8260 V-6 Dieselov motor s turbopunjačem i vodenim hlađenjem. Ovakav motor ugrađen je i u Centauro što olakšava održavanje i opskrbu dijelova. Ovaj motor razvija 520 ks pri 2300 okretaja u minuti. Maksimalna brzina Darda je 70 km/h. Motor zbog dobrog rashladnog sustava može raditi i na temperaturi do + 49oC i u uvjetima guste prašine i pijeska. Dardo nema amfibijske sposobnosti, ali bez ikakve pripreme može prijeći vodenu prepreku dubine do 1,5 metara.
Borbena povijest.
Dardo borbena vozila pješaštva sudijelovala su u akciji "Iračka sloboda" kao dopuna talijanskim jedinicama, a 10 ih je trenutno raspoređeno u Afganistanu.

</doc>
<doc id="174757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174757" title="Avantasia (singl)">
Avantasia (singl)



</doc>
<doc id="174758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174758" title="Queen on Fire - Live at the Bowl">
Queen on Fire - Live at the Bowl

Queen on Fire - Live at the Bowl je dvostruki koncertni album britanskog rock sastava "Queen", koji je snimljen 5. lipnja 1982. godine na "National Bowl" u Milton Keynesu, Engleska. Album je objavljen u Europi 25. listopada 2004. godine, u Americi je objavljen 9. studenog 2004. godine. Album je također objavljen na DVD-u i LP-u.
Popis pjesama.
Disk 1
Disk 2

</doc>
<doc id="174759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174759" title="Guagejohe">
Guagejohe

Guage-johe (Guagejohe), ime za jednu od skupina Komanča koja je oko 1857. živjela na području Llana Estacada u zapadnom Teksasu. 
Hodge smatra da bi ovaj naziv mogao biti pogreška španjolskog naziva Kwahari (Quahadi), jedne skupine Komanča iz Llana Estacada. John Reed Swanton ga biklježi samo kao jedno od naziva koje spominju stari autori.
Lee Sultzman ga uz nazive Ditsakana, Hainenaurie, Itchitabudan, Ketahto, Kewatsana, Kwashi, Motsai, Muvinabore, Nauniem, Nonaum, Pagatsu, Pohoi, Titchakenah, Waaih i Yapaor navodi kao jednu od njihovig bandi.

</doc>
<doc id="174760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174760" title="Guage-johe">
Guage-johe



</doc>
<doc id="174761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174761" title="NK Dračice Đakovo">
NK Dračice Đakovo

NK Dračice je nogometni klub iz grada Đakova.
Povijest.
Prvi put nogometni klub osnovan je 1970. godine i zvao se Omladinski nogometni klub Dračice, on je djelovao sve do 1988. godine. Klub je osnovan u gradskoj četvrti 
Dračice i kroz cijelu svoju povijest bio je isključivo "kvartovski" klub u kojem su igrali domaći dečki iz istoimene gradske četvrti, uz odsustvo bilo kakvih rezultatskih ambicija.
Klub je od osnivanja pa sve do prestanka djelovanja cijelo vrijeme bio član najnižeg ranga natjecanja - Općinske lige Đakovo, bilo njezine istočne skupine, bilo njenog I. nogometnog razreda.
Klub je ponovo osnovan 2015. godine pod nazivom NK Dračice Đakovo i ponovo je krenuo u natjecateljsku sezonu 2015./2016. u 3. ŽNL Osječko-baranjska NS Đakovo.
Nakon dvije sezone u najnižem rangu natjecanja klub ostvaruje promociju u viši rang. U sezoni 2016./2017., uvjerljivo i bez poraza, klub osvaja 3. ŽNL Osječko-baranjska NS Đakovo. Od te sezone se uspješno natječe u 2. ŽNL Osječko-baranjska.
Igrač Dračica Stjepan Lucijanić postigao je na pet uzastopnih kola hat-trick, odnosno u posljednjih pet ligaških nastupa dao je 20 pogodaka, te srušio Guinessov rekord koji je od 1998. držao Japanac Masashi Nakayama, koji je nastupajući za Jubilo Iwatu hat-trick postigao četiri uzastopna susreta, ukupno 16 pogodaka.
Igralište.
ONK Dračice je tijekom svoga djelovanja nastupao na igralištu Jedinstva, na igralištu u gradskoj četvrti Sjever, a jedno kraće vrijeme i u obližnjim Ivanovcima, dok je jedno vrijeme posjedovao i vlastito igralište u Nazorovoj ulici (kod Đođe). 

</doc>
<doc id="174762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174762" title="Guachoya">
Guachoya

Guachoya, palisadama zaštićeno selo, možda Quapaw Indijanaca, koje se u 16. stojeću nalazilo na zapadnoj obali rijeke Mississippi, nedaleko ušća Arkansasa. Guachoya se sastojala od oko 300 kuća. U njemu je 21 svibnja 1542. umro estremadurski istraživać Fernando De Soto. Ostali nazivi su Guachoia i Guachoyanque (Biedma, 1544).

</doc>
<doc id="174763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174763" title="Cuba Gooding Jr.">
Cuba Gooding Jr.



</doc>
<doc id="174764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174764" title="Stone Cold Classics">
Stone Cold Classics

Stone Cold Classics je kompilacija britanskog rock sastava Queen objavljena isključivo za američko tržište 11. travnja 2006. godine povodom TV emisije "American Idol", u kojoj su natjecatelji pjevali pjesme sastava Queen. Na albumu se nalazi 14 pjesama, od čega 12 poznatih pjesama sastava i dvije koje uživo izvode Queen + Paul Rodgers.

</doc>
<doc id="174765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174765" title="Susan's Plan">
Susan's Plan



</doc>
<doc id="174767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174767" title="Live in London (album Deep Purplea)">
Live in London (album Deep Purplea)

Live In London uživo je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 1982. godine objavljuje diskografska kuća 'Harvest Records'.
Materijal je zabilježen 22. svibnja 1974. godine u Kilburnu State Gaumontu u BBC-voj radio emisiji, ali snimka nije objavljena do 1982. godine. Skladbe je izvela Purpleova postava MK III, Blackmore, Coverdale, Hughes, Lord i Paice, tijekom svoje turneje za studijski album "Burn".
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su David Coverdale, Ritchie Blackmore, Glenn Hughes*, Jon Lord i Ian Paice, osim gdje je drugačije naznačeno. 
(*) Glenn Hughes dodan je na izdanju iz 2007. godine.
2007. 2CD.
Disk drugi.
Dvostruko CD izdanje, 3. rujna 2007. godine, objavljuje u cijelosti diskografska kuća 'EMI', za Europu i neka druga tržišta, osim američkog.

</doc>
<doc id="174768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174768" title="NK Župa Dubrovačka Čibača">
NK Župa Dubrovačka Čibača

NK Župa Dubrovačka je nogometni klub iz Čibače, mjesta u općini Župa dubrovačka. U sezoni se natječe u 1. ŽNL Dubrovačko-neretvanske županije.

</doc>
<doc id="174769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174769" title="NK SOŠK Ston">
NK SOŠK Ston

NK SOŠK je nogometni klub iz Stona.

</doc>
<doc id="174770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174770" title="Greatest Hits I &amp; II">
Greatest Hits I &amp; II

Greatest Hits I &amp; II je box set britanskog rock sastava "Queen" koji je objavljen 7. studenog 1994. godine. Sadrži albume Greatest Hits iz 1981. godine i Greatest Hits II iz 1991. godine.

</doc>
<doc id="174772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174772" title="The Freddie Mercury Album">
The Freddie Mercury Album

The Freddie Mercury Album je samostalni kompilacijski album Britanskog pjevača rock sastava "Queen" Freddija Mercuryja koji je objavljen 16. studenog 1992. godine; godinu dana nakon Mercuryjeve smrti. Na albumu se nalaze pjesme objavljene na albumima "Mr. Bad Guy" i "Barcelona", kao i samostalni singlovi Freddija Mercuryja.

</doc>
<doc id="174773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174773" title="Herman's Hermits">
Herman's Hermits

Herman's Hermits bili su engleski pop, sastav iz Manchestera prva "teen" grupa u Engleskoj. Ovaj sastav vodio je i brinuo se o produkciji znani engleski glazbeni manager Mickie Most. Sastav je vrhunac popularnosti imao sredinom šesdesetih, svojim jednostavnim, pjevnim tinejdžerskim pjesmama.
Povijest sastava.
Njihova prva uspješnica bila je skladba "I'm Into Something Good" (napisana od američkih skladatelja; "Gerry Goffina" i "Carole King"), postala je hit "broj 1" u Britaniji i "broj 13" u Americi 1964. Nakon toga nisu više ponovili uspjeh u Britaniji, ali su se dva puta popeli na "1 mjesto" u Americi sa "Mrs. Brown, You've Got a Lovely Daughter" (skladba "Tom Courtenaya" iz 1963. ) i "I'm Henery the Eighth, I Am" (engleska pjesma iz 1911.). 
"Hermitsi" su se pojavili i u par filmova, poput; "When The Boys Meet The Girls" (1965.) i "Hold On!" (1966.). 
Osnivači sastava pod imenom Herman &amp; The Hermits (1963.) bili su; Keith Hopwood (gitara, vokal), Karl Green (gitara, vokal), Alan Wrigley (bas-gitara, vokal), Steve Titterington (bubnjevi), i Peter Noone (vokal). Oni su svi bili izuzetno mladi, a Noone osobito, imao samo petnaest godina.
Derek Leckenby (gitara, vokal) i Barry Whitwam (bubnjevi), sastavu su se priključili naknadno iz lokalne grupe "The Wailers", "Whitwam" je zamijenio "Titteringtona", a "Leckenby" je zamijenio "Wrigleya" na basu.
Nakon ove promjene potpisali su ugovor s managerom i producentom Mickie Mostom i diskografskim kućama "EMI records" za Europu i "MGM records" za Sjedinjene Države. 
Kao prava "teen" grupa odmah su krenuli s uspješnim singl pločama; "I'm Into Something 
Good", "Mrs Brown, You've Got a Lovely Daughter" (1965.) i "I'm Henery the Eighth, I Am". 
Kako nisu imali dovoljno glazbenog znanja, kod snimanja su im pomagali studijski 
glazbenici poput Jimmyja Pagea i Johna Paula Jonesa. 
Sastav je imao nagli i veliki uspjeh kod mlade publike, ali je interes za njima brzo ugasio ( čim su članovi grupe počeli stariti ). Nakon što je "Noone" napustio grupu, počele su borbe oko prava na orginalno ime "Herman's Hermits", ali nijedna od inačica grupe sastavljena od pojedinih članova više nije ponovila uspjeh iz šesdesetih.
Sastav istog imena nastupio je 1972. godine na tada internacionalnom, 12. po redu Festivalu zabavne glazbe "Split 1972" na Prokurativi, gdje je u alternaciji s Đorđijem Peruzovićem izveo kasnije poznati splitski evergreen "Di si bija kad je grmilo", koji je osvojio i prvu nagradu publike, odnosno Grand Prix "Splita ´72".

</doc>
<doc id="174774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174774" title="Scupi">
Scupi

Scupi je ime arheološkog nalazišta u podnožju "Zajčevog Rida" (Zečjeg brda) kod sela 
"Zlokućani", lijevo od uvira rijeke Lepenac u rijeku Vardar, 5 kilometara od centra Skoplja, u Republici Makedoniji. 
To je bila rimska kolonija osnovana za vrijeme cara Domicijana (81. – 96. n.e.) napuštena je 518. n.e. nakon što je potres potpuno uništio grad.
Povijest kolonije.
"Scupi" je osnovan kao kolonija legionara, veterana iz IV Legije Claudia, za vrijeme cara 
Domicijana (81. – 96. n.e.). Po nekim pretpostavkama to je možda bio kamp dviju legija, "IV Scythice" i "V Macedonice" još iz 168. pr. Kr. kada su Rimljani ovladali Makedonijom, a služio je kao baza za osvajanje Mezije.
Lokalitet je poznat s kraja XIX st., engleski arheolog Arthur Evans je 1883. boravio u Skoplju i registrirao rimske zidine na "Zajčevom ridu", koje je protumačio kao ostatke akropole "Skupia".

</doc>
<doc id="174781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174781" title="Draginja Adamović">
Draginja Adamović

Draginja Adamović (1925. – 2000.), srpska književnica.
Biografija.
Objavila je tri knjige poezije koje su bile zastupljene u tri pjesničke antologije: ""Pesnikinje Kragujevca" (1991.), "Lirski bruj Šumadije" (2004.), i "Pevači usnule prestonice"" (2006., 2007.).
Pjesme i priče objavljivala je u književnim časopisima, dnevnim listovima i tjednicima. Knjige "Zemlja lug do neba" i "U vreme odsutno" nagrađene su godišnjim nagradama od strane Kulturno-prosvjetne zajednice općine Kragujevac.
Živjela je i radila u Kragujevcu, a njen sin je književnik Zoran Spasojević.

</doc>
<doc id="174782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174782" title="Ico">
Ico

Ico (jap. イコ, ) akcijska je avantura iz 2001. za PlayStation 2, izdavača Sony Computer Entertainment. Glavni dizajner igre je Fumito Ueda, a producent Kenđi Kaido. Igra je trebala izaći još 1997. za PlayStation, no zbog dugotrajnog razvoja izdana je četiri godine kasnije za mlađu Sonyjevu konzolu.
Dječak po imenu Ico je glavni junak igre. Zbog toga što ima rogove, određen je od strane njegovog sela za žrtvovanje. Seljaci ga odvedu u obližnji napušteni dvorac na vodi i zaključaju u sarkofag, no zbog potresa sarkofag padne i razbije se, a Ico se oslobodi. Ico susretne djevojčicu Yordu, kćer zle kraljice koju je ova odlučila žrtvovati kako bi produžila vlastiti život. Ico i Yorda pokušavaju pobjeći iz dvorca, dok ih progone mračna stvorenja koja su utjelovljene sjene. Prvim prelaskom igre otključavaju se podnapisi na engleskom jeziku, jer su do tada šifrirani nerazumljivim znakovima.
Igra je, premda u svoje vrijeme ne pretjerano popularna, s godinama dostigla kultni status, ponajviše zbog svoga revolucionarnog dizajna, jer su videoigru po prvi put radili umjetnici, a ne netko iz računalne branše. Grafika igre se bazira na tzv. "Bloom" efektu, gdje se "mekanim" osvjetljenjem oko objekata i likova pokušava dočarati realnost. "Ico" je imao veliki utjecaj na brojne druge igre, kao i filmove, a smatra se umjetničkim djelom jednako kao i videoigrom.
Godine 2006. Team ICO (Ueda i Kaido) izdao je nastavak igre (premda radnjom kronološki prije Icoa), "Shadow of the Colossus", koji je doživio veliki komercijalni uspjeh te pobrao brojne nagrade.

</doc>
<doc id="174783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174783" title="Kup Krešimira Ćosića">
Kup Krešimira Ćosića

Kup Krešimira Ćosića je hrvatski nacionalni košarkaški kup za klubove u muškoj konkurenciji. Kup se neprestano igra od 1992. godine.

</doc>
<doc id="174787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174787" title="Biskupska palača u Šibeniku">
Biskupska palača u Šibeniku

Biskupska palača u Šibeniku je gotičko-renesansna građevina iz druge polovice 15.st., koja se prislanja na južni zid katedrale. Kasnijim građevinskim zahvatima izgubila je izvorni izgled. Njezina nekadašnja ljepota sačuvana je na pročelju gdje se ističe lijepa gotička trifora s grbom biskupa Jurja Šižgorića i gradskog kneza, te portal koji je izradio šibenski majstor Andrija Budčić. Kroz navedeni portal ulazi se u malo dvorište, koje je također sačuvalo dijelove nekadašnjeg gotičko-renesansnog izgleda. U sredini dvorišta, kojim dominiraju arkade s jednostavnim, stiliziranim kapitelima, nalazi se bunar. Na jednom kapitelu isklesan je reljef dvojice bradatih staraca u togama, a iznad arkada nalazi se trifora nad kojom je postavljen veliki kameni kip Sv. Mihovila, zaštitnika Šibenske biskupije. Iz dvorišta se unutarnjim, renesansno stiliziranim, portalom ulazi u palaču.

</doc>
<doc id="174790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174790" title="The Great Pretender">
The Great Pretender

The Great Pretender je američko izdanje kompilacijskog albuma "The Freddie Mercury Album" britanskog pjevača rock sastava "Queen" Freddija Mercuryja. Album je izdan 24. studenog 1992. godine. Razlika između europskog i ovog izdanja je u različitim remeksivima i zamjeni pjesme "Barcelona" s pjesmom "My Love Is Dangerous". Album je dostupan u Box setu "The Solo Collection".

</doc>
<doc id="174803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174803" title="Kurt Russell">
Kurt Russell

Kurt Vogel Russell (Springfield, Massachusetts, 17. ožujka 1951.), američki filmski glumac, nominiran za Zlatni globus. U mladosti je glumio u nizu filmova Walta Disneyja, a tijekom 80-ih i 90-ih istaknuo se ulogama akcijskih junaka u filmovima "Bijeg iz New Yorka" i "Tango i Cash".
Životopis.
Rodio se u gradu Springfieldu, u Massachusettsu. Majka Louise bila je plesačica, a otac Bing karakterni glumac, poznat po seriji Bonanza.
Kurt svojim rodnim gradom smatra Rangley, Maine. Maturirao je u mjestu Thousand Oaks, Kalifornija.
Glumom se počinje baviti već u 10. godini prvo kao statist, a zatim u manjim serijama. Postigavši prvi uspjeh, 1960. godine dobiva dugoročan ugovor s Waltom Disneyem. Za njegovu kompaniju snimio je niz tinejdžerskih filmova, a osobito se proslavio ulogom Dextera Rileya, lika kojeg je tumačio više puta.
Pojavio se 1963. u filmu Elvisa Presleya, "It Happened at the World's Fair", kojeg je i utjelovio 1979. godine u biografskom TV filmu snimljenom za ABC.
S vremeno je odustao od glume i postao profesionalni igrač bejzbola, ali ozljeda ga je primorala da se ostavi sporta i vrati glumi.
Potkraj 70-ih otkrio ga je redatelj John Carpertner koji mu je dodijelio niz uloga u kojima se iskarakterizirao kao akcijski junak ("Bijeg iz New Yorka", Stvor).
Tijekom 80-ih nastavlja nastupati u nizu akcijskih filmova, poput "Tequila Sunrise" (s Melom Gibsonom) i Tango i Cash (sa Sylvestrom Stalloneom), čime učvršćuje status akcijske zvijezde.
U devedesetima glumi u nekoliko uspješnih filmova, poput Zvjezdanih vrata (1994.) i Konačne odluke (1996.). Od kraja 90-ih tumaći različiti raspon uloga s većim naglaskom na karakternim likovima.
Ipak, u filmu "Otporan na smrt"(redatelj Quentin Tarantino) glumio je poludjelog i psihotičnog kaskadera Mikea.
On je stvarni redatelj filma Tombstone (gdje je on imao ulogu Wyatta Earpa), a ne George P. Cosmatos, što je otkrio tek nakon redateljeve smrti 2005.
Bavio se jedno vrijeme i glazbom.
Promiče liberalne vrijednosti, pa je često imao osjećaj izopćenosti u Hollywoodu.
Privatni život.
Ženio se jednom, sa Season Hubley i iz tog kratkog braka ima sina Olivera.
Od 1983. godine u vezi je s oskarovkom Goldie Hawn, čija djeca Kate i Oliver Hudson smatraju Kurta svojim ocem. S Goldie je 1986. dobio sina Wyatta, koji je sada profesionalni hokejaš.

</doc>
<doc id="174815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174815" title="Jure Radić">
Jure Radić

Jure Radić (Baška Voda, 15. rujna 1953. – Zagreb, 10. rujna 2016.) bio je hrvatski političar i poduzetnik. 
Životopis.
U osnovnoj školi bio je od najboljih učenika u školi, ali i na vjeronauku gdje redovito ministrira kod fra Anđelka Šimića. Srednju školu je pohađao u Makarskoj. Nakon završene srednje škole odlazi u Zagreb gdje upisuje Građevinski fakultet, a istovremeno sluša i tri godine laičke teologije i Više bogoslovne škole. Na fakultetu je bio predsjednik Socijalističkog saveza studenata i delegat svoje ćelije SSRN-a u Gradskom odboru. Poslije obrane diplomskog rada početkom 1977. godine odlazi na odsluženje vojnog roka.
Po povratku iz JNA završava poslijediplomski studij mostogradnje. Do 1979. godine bio je asistent na Građevinskom fakultetu, nakon čega postaje tajnik Društva hrvatskih građevinskih konstruktora. U razdoblju od 1987. pa sve do 1989. godine na dužnosti je predstojnika katedre za mostove. Dok je bio na toj dužnosti nadizirao je gradnju dubrovačkog mosta (koji za vrijeme njegova mandata nije ni započet s gradnjom). Godine 1988. objavljuje knjigu Sedam tisućljeća gradnje mostova u Jugoslaviji. Godine 1990. postaje predsjednik SIZ-a za znanost, a 1991. predsjednik je Skupštine zagrebačkog sveučilišta. U međuvremenu je imenovan pomoćnikom ministra znanosti, tehnologije i informatike, a vrlo skoro i samim ministrom istog ministarstva.
Politička karijera.
U kolovozu 1992. godine dotadašnji predstojnik Ureda predsjednika Republike Hrvoje Šarinić postaje novi premijer, a Jure Radić popunjava upražnjeno mjesto predstojnika navedenog ureda. Nedugo nakon što je imenovan na novu dužnost donosi odluku o preimenovanju vile Zagorje u Predsjedničke dvore tvrdeći pri tome kako je to u tradiciji hrvatskog naroda. U listopadu 1993. godine na Drugom Općem saboru HDZ-a predsjednik stranke Franjo Tuđman prijedlozima desne struje suprotstavlja svog kandidata za glavnog tajnika stranke - Juru Radića, obrazlažući to riječima: Radić je za središnju politiku, temeljenu na kontinuitetu djelovanja stranke, ali i načelima kršćanske demokracije. Nakon toga Radić je izabran većinom glasova.
Godinu dana kasnije, u listopadu 1994. godine, razriješen je dužnosti predstojnika ureda predsjednika Republike Hrvatske. Nakon toga prelazi na novu dužnost - postaje ministar obnove i razvitka u vladi Nikice Valentića. U javnosti je često apostrofiran dok je bio na dužnosti ministar obnove i razvitka. Novine su ga često sumnjičile da je sve značajnije građevinske radove povjeravao Konstruktor inženjeringu, tvrtki u vlasništvu svog vjenčanog kuma Željka Žderića. Na "meti" je bio i zbog redukcije električne energije u Dalmaciji 1993. godine; kada je, želeći se valjda obraniti od učestalih optužbi, izjavio: Iz razgovora s ljudima zaključio sam da im ne pada naročito teško što nema struje. Ljudi se na to jednostavnu priviknu.
Novine su ga često napadale i zbog gradnje Masleničkog mosta koji je trebao biti upotrebljiv i pri najvećem nevremenu, ali kada je sagrađen morao je biti zatvaran pri svakom jačem udaru vjetra. Ukratko: most je bio još manje funkcionalan od Starog mosta. U nizu brojnih poteza zbog kojih je kritiziran u javnosti spomenimo još samo onaj o potpisivanju ugovora s američkom tvrtkom Behtel o gradnji autoceste Zagreb-Dubrovnik preko susjedne Bosne i Hercegovine. I na kraju riječ-dvije o javnim priznanjima koje je primio: u socijalističkoj Jugoslaviji odlikovan je Ordenom rada, a u nezavisnoj Hrvatskoj nositelj je i Spomenice Domovinskog rata.
U listopadu 2006. godine imenovan je direktorom IGH, a prije toga bio je predsjednik Nadzornog odbora IGH.
Umro je 10. rujna 2016. u 63. godini života od moždanog udara, nakon dužeg vremena bolovanja od karcinoma želuca.

</doc>
<doc id="174821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174821" title="Solo (Freddie Mercury)">
Solo (Freddie Mercury)

Solo je samostalni box set Britanskog pjevača rock sastava Queen Freddija Mercuryja koji je objavljen 7. studenog 2000. godine. Sadrži tri CD-a, samostalne albume Freddija Mercuryja : Mr. Bad Guy iz 1985. godine, Barcelona iz 1987. godine i bonus CD na kojemu se nalaze sedam pjesama izabranih s Box seta od 12 CD-a pod nazivom The Solo Collection.
Mr. Bad Guy
Barcelona
 Bonus CD

</doc>
<doc id="174827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174827" title="Al Fatah">
Al Fatah



</doc>
<doc id="174833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174833" title="Glavoč krvoust">
Glavoč krvoust

Glavoč krvoust (lat. "Gobius cruentatus") riba je iz porodice glavoča (lat. Gobiidae). Ova vrsta je relativno čest stanovnik Jadrana, a i često se lovi, pogotovo udicom. Ima vretenast oblik tijela, krupnu glavu s očima koje su smještene na vrhu. Najlakše ga je prepoznati po boji, krvoust je crvenkastosmeđ s velikim svijetlim i tamnim mrljama, a naupadljivija su mu usta po kojima je i dobio ime. Ona su jarko crvene boje, koja je tek nešto svjetlija na obrazima. Ova odlika je izražena samo kod odraslih jedinki. Trbušne peraje su mu spojene opnom, a vrhovi ostalih peraja imaju plavičast odsjaj. Živi isključivo u moru na dubinama do 40 m, na pješčano-kamenitom dnu, a hrani se crvima, mekušcima, račićima, mlađi.. Naraste do 18 cm duljine. Mrijesti se u jesen, kada ženka polaže jajašca u pukotinu. Mlađ se leže nakon 5-6 dana, a u međuvremenu ih čuva mužjak.
Zanimljivost.
Kako krvoust živi na istom području kao i glavoč bjelaš (lat. Gobius geniporus), te imaju parenje u isto vrijeme, ponekad se dogodi da se ove dvije vrste križaju.
Rasprostranjenost.
Kristalni glavoč živi u Atlantiku od Irske do Maroka, a kako je potvrđen nalau u Senegalu, smatra se da živi i na području kod Mauritanije.
Osim Atlantika, prisutan je i po cijelom Mediteranu. 

</doc>
<doc id="174834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174834" title="Gobius cruentatus">
Gobius cruentatus



</doc>
<doc id="174835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174835" title="Tsekani">
Tsekani

Tsekani /=little people of the rocks,/ lokalna plemenska skupina Sekani Indijanaca koja je živjela južno od jezera McLeod Lake pa do planina Rockies u Kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Poznati su i pod sličnim nazivom Tsekehneaz.

</doc>
<doc id="174838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174838" title="Oleg Tomić">
Oleg Tomić

Oleg Tomić (Nova Gradiška, 15. svibnja 1968.) je hrvatski pjesnik, pripovjedač i romanopisac srednje generacije.
Studirao je komparativnu književnost i filozofiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Od 1991. živi u Subotici. Pripadnik generacije pisaca okupljenih i stasalih oko časopisa Quorum. Najznačajnije stvaralačke domete ostvario je u romanima Incognito (2001.), Out of the blue (2002.), Francuski kalendar (2006.) i Neko tužno zadovoljstvo (ulomak tiskan u književnoj periodici, do sada nije objavljen u formi knjige).
Među Tomićevim romanima, posebno se ističe roman u fragmentima Out of the blue, koji je, kako je u recenziji za knjigu napisao kritičar Nenad Rizvanović "napisan žestoko i beskompromisno, s neuobičajenom sklonošću ka modernističkom hermetizmu, prošaran nizom literarnih i medijskih aluzija, u rasponu od Rimbauda do rock grupe Sonic Youth" i koji je, prema Rizvanovićevim riječima "zakašnjeli, ali veličanstveni produkt ideologije pisanja kvorumaške generacije".

</doc>
<doc id="174840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174840" title="Tsawout">
Tsawout

Tsawout, ogranak Saanich Indijanaca, šire skupine Songish, porodica Salishan, koji su obitavali na jugoistoku otoka Vancouver u Britanskoj Kolumbiji, Kanada. Populacija im je iznosila 103 (1902); 94 (1910). Danas su jedna od 5 bandi nacije Saanich a žive na rezervatima East Saanich IR No. 2, Bare Island IR No. 9, Fulford Harbour IR No. 5, Goldstream IR No. 13, Pender Island IR No. 8 i Saturna Island IR No. 7.
Suvremena Tsawout popilacija iznosila je 1.425 (2001.), 1.635 (2006.). Glavno naselje na rezervatu East Saanich IR No. 2, nalazi se nešto sjevernije od grada Victoria.

</doc>
<doc id="174842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174842" title="ELBO Kentaurus">
ELBO Kentaurus

ELBO Kentaurus ili Kentaurus je borbeno vozilo pješaštva grčke vojske. Ime je dobio po biću iz grčke mitologije - Kentauru. Razvoj Kentaurusa započela je tvrtka ELBO kao privatni projekt, zbog čega se nudi velik izbor različitih inačica Kentaurusa namijenjenih različitim zadacima i namijenama. Prvi prototip je dovršen 1998. godine, a javno prikazivanje imao je u listopadu iste godine. Grčka vojska je 2003. godine naručila 140 Kentaurusa.
Naoružanje.
Glavno naoružanje Kentaurusa je 30 mm Mauser MK 30F top kojeg proizvodi grčka tvrtka EBO. Top ima dva moda paljbe, pojadinačnu ili rafalnu. Borbeni komplet za ovaj top sastoji se od 200 granata spremnih za uporabu i 196 granata u pričuvi. Top i kupla u potpunosti su stabilizirani. Zbog kvalitetnog i modernog sustava upravljanja paljbom (SUP-a), Kentaurus može vrlo precizno pogađati ciljeve u pokretu. 
Kao sekundarno naoružanje koristi se 12,7 mm ili 7,62 suspregnuta strojnica. Kao opcija spominje se umjesto strojnica ugradnja 40 mm bacača granata. 
Oklop.
Oklop Kentaurusa napravljen je od zavarenih čeličnih ploča koje mogu izdržati hitce 7.62 mm strojnice u bilo koji dio vozila i štiti od svih vrsta protupješačkih mina. Kao dodatnu zaštitu može se postaviti eksplozivno-reaktivni oklop. Još jedan plus zaštiti vozila daje i niska radarska i toplinska signatura.
Pokretljivost.
Kentaurus pokreće njemački MTU 6V 183 vodom hlađeni Dieselov motor s turbopunjačem. Postiže najveću snagu od 420 ks pri 2300 okrataja u minuti. Uz modernu automatsku transmisiju ZF LSG 1000 Kentaurus postiže najveću brzinu od 75 km/h i ima omjer snage i težine dobrih 21,76 ks/t. Kentaurus nema amfibijska svojstva, ali može savladati vodenu zapreku dubine do 1.15 metara. Motor i transmisija su dizajnirani tako da se mogu izvaditi za 15 minuta. Zapremnina spremnika za gorivo je 390 litara, što je dovoljno za domet do 500 kilometara.

</doc>
<doc id="174843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174843" title="Kentaurus">
Kentaurus



</doc>
<doc id="174845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174845" title="Scandinavian Nights">
Scandinavian Nights

Scandinavian Nights uživo je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 1988. godine objavljuje diskografska kuća 'Connoisseur Collection'.
Materijal na albumu snimljen je 12. studenog 1970. godine u Konserthusetu, Stockholmu, Švedska, na nacionalnom radiju u emisiji pod nazivom 'Tonkraft', ali nije objavljen prije 1988. godine. Snimke je uredio i miksao Tom Leader u studiju 'Angel'. Album je primjer ranih nastupa postave MK II, njihove koncertne dinamike i divljih nastupa.
U Americi, album je objavljen pod imenom "Live and Rare", dok je europsko izdanje na dvostrukom vinili LP-u, nazvano "Scandinavian Nights". Također je sadržavalo limitirano izdanje malene brošurice koja je dolazila uz album.
Vremensko trajanje skladbi na oba izdanja čini se različito, međutim dok su na europskom izdanju uključene i stanke između pjesama, vremensko trajanje na američkom izdanju je bez njih.
Popis pjesama na CD-u i različita vremenska trajanja.
Sve pjesme napisali su Ian Gillan, Ritchie Blackmore, Roger Glover, Jon Lord i Ian Paice, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="174849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174849" title="Nobody's Perfect (album)">
Nobody's Perfect (album)

Nobody's Perfect uživo je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 1988. godine za britansko tržište objavljuje diskografska kuća 'Polydor', a za američko 'Mercury Records'.
Materijal je snimljen 1987. i 1988. godine, tijekom njihove turneje povodom objavljivanja albuma "The House of Blue Light". Sniman je uživo 6. rujna 1987. u Veroni, Italija, 22. kolovoza 1987. u Oslu Norveška, 23. svibnja 1987.u Irvine Meadows, 30. svibnja 1987. u Phoenixu i 26. veljače 1988. u Hook End Mano, Engleska.
Prijelazi među skladbama označeni su brojnim aplauzima obožavatelja. Album također sadrži novu studijsku verziju skladbe "Hush", povodom njihove 20. godišnjice djelovanja. "Black Night" također je ponovo snimljena, ali nikad nije objavljena.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Ian Gillan, Ritchie Blackmore, Roger Glover, Jon Lord i Ian Paice, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="174851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174851" title="Klovićevi dvori">
Klovićevi dvori



</doc>
<doc id="174853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174853" title="Gradski muzej Karlovac">
Gradski muzej Karlovac

Gradski muzej Karlovac osnovan je odlukom Gradskog zastupstva od 18. prosinca 1904. godine s ciljem kako se navodi u tadašnjem obrazloženju očuvanja uspomena i starina grada. Muzej je prvotno i privremeno bio smješten u prostorijama Magistrata odnosno Gradske vijećnice. Početni muzejski fond sačinjen je od darova i donacija. U međuratnom razdoblju muzej je po pitanju djelatnosti bio inaktivan i van funkcije. Muzejska aktivnost se nakon II. svjetskog rata obnavlja, a 1945. godine osnovana je i Galerija. Prvi stručno koncipiran rad u muzeju se provodi od 1952. godine pod vodstvom Ivana Vrbanića. Muzej 1953. godine dobiva prostore u baroknoj palači tipa "curiae" iz 17. stoljeća na Strossmayerovom trgu, a i danas je smješten na toj adresi. Muzej predstavlja važan kulturni centar Karlovaca, ali i šire regije.
Djelatnost.
Djelatnost muzeja definirana je zakonskom legislativom vezanom uz muzeje. Muzej radi na sustavnom sabiranju, čuvanju, restauriranju i konzerviranju, prezentaciji te trajnoj zaštiti muzejske građe s područja nadležnosti muzeja.
Građa.
Muzejska građa podijeljena je u šest zbirki. Zbirke su:
Galerijska zbirka je smještena u zasebnom objektu. Muzej ima bogat i vrijedan fundus od oko 18.000 predmeta. Muzej radi na digitalizaciji, a u tijeku je digitalizacija Zbirke fotografija u okviru Povijesnog odjela.
Usluge.
Pružanje stručne pomoći iz područja djelatnosti muzeja, održavanje predavanja, vršenje stručnog vodstva, pružanje usluge informiranja vezano uz aktivnosti, organiziranje izložbi, objavljivanje stručnih publikacija.

</doc>
<doc id="174857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174857" title="Gumpert Apollo">
Gumpert Apollo

Gumpert Apollo je prvi automobil njemačke manufakture Gumpert i prvi samostalni projekt bivšeg direktora Audijevog sportskog odjela Rolanda Gumperta. Godišnje se proizvede 24 Apolla, što je maksimalni kapacitet Gumpertove tvornice. Za 2009. godinu planira se proširenje tvornice i povećanje proizvodnih kapaciteta na 25 automobila godišnje. Koristi 4.2 litreni V8 motor iz Audija, pojačan na 650 KS. 2006. pojavila se verzija "Sport" s motorom od 800 KS i aerodinamičnim dodacima. Do kraja 2008. proizvedeno je 40 Apolla.

</doc>
<doc id="174863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174863" title="Marin Ivanović - Stoka">
Marin Ivanović - Stoka

Marin Ivanović (Zagreb, 24. lipnja 1981.), poznatiji kao Stoka, hrvatski je reper s Kvatrića. Popularnost je stekao u suradnji s zagrebačkim reperom Markom Lasićem Neredom kao duo pod nazivom Nered &amp; Stoka.
Kao tinejdžer, zaluđen Targetovim repanjem i kad je čuo kako zvuči hrvatski rap, rekao je da on mora postati reper te 18. studenog 1997. freestyla na Blackout radiju s Baby Dooksom. Tada se upoznaje s Neredom, te već godinu dana kasnije njih dvojica objavljuju hit "Groblje fake wack MC-a". Tada dobiju jedinstvenu priliku koja će im i promijeniti karijere – dobiju priliku za snimanje albume, kojeg snimaju u rekordnom roku od samo dva tjedna. Ubrzo se prodalo čak 500 primjeraka albuma, no u Aquariusu dobiju zabranu promocije i spot za pjesmu "Spremni za rat" biva zabranjen. "Spremni za rat" se definitivno ubraja među najtvrđe i najbolje hip hop albume Balkana.
Životopis.
U Zagrebu odrasta i završava školu (gimnaziju), a ljubav prema rep glazbi otkriva već u ranoj dobi kada se s trinaest godina počinje baviti glazbom i pisanjem rima. U svojoj dosadašnjoj karijeri objavio je jedan studijski album s Neredom: Spremni za rat i 6 studijskih solo albuma;"Stole", "Kravlje ludilo", "Pogodi 'ko se beko," "ZG gangsta, Stara Škola Kreka - Iz Tame U Svijetlo."
Među jednim od TV gostovanja ubraja se i nastup u emisiji Noćna Mora urednika Željka Malnara u kojem je zajedno s kolegom reperom Neredom odrepao nekoliko stvari s debitantskog albuma Spremni za rat, kao i samo njemu sklon freestyle.
Sigurno je i ovo gostovanje doprinijelo većem medijskom dosegu ovog rap glazbenika.
Tijekom 2007. godine Stoka je proveo šest mjeseci u komuni za odvikavanje od kokaina, gdje je upisao tečaj za kuhara.
U 2008. godini pobjednik je bosanske inačice reality showa Big Brother, nazvanog "Big Mama House". Show je trajao 9 tjedana, Stoka je kao pobjednik dobio nagradu od 50.000 konvertibilnih maraka (25 tisuća eura).
Marin Ivanović početkom 2010. godine nanovo odlazi u komunu na liječenje. Prema riječima njegovog prijatelja Marka Lasića, Stoka se u komunu vratio radi velikog pritiska na njegov život u posljednje vrijeme.
Marin Ivanović je 1. siječnja 2015. na svojem Facebook profilu objavio kako se zauvijek povlači iz repa. Kako kaže: "Došla su druga vremena i puno je više onih koji pljuju po onom šta radimo iz čiste dosade, a vrlo je malo onih koji su ostali vjerni i odani našoj glazbi na način na koji smo ju mi živili, voljeli i radili."
Albumom "ZG Gangsta" oprostio se od obožavatelja te je za kraj i konačno snimio spot za svoju verziju hita "Spremni za rat" na svome YouTube kanalu. Marin Ivanović se vratio na rep scenu pjesmom "Đaner" 22. Ožujka 2017. i upravo radi na svom novom albumu. 
Stoka je 26. svibnja 2017. uzburkao javnost nakon što se na njegovoj Facebook stranici pojavila osmrtnica koja je najavila da je reper preminuo. Dio javnosti bio je prema obavijesti skeptičan, a ostali su odmah shvatili da se radi o metafori. Marin je ovim činom htio objaviti da je to kraj "starog Stoke" kao narkomana i početak novog razdoblja - života u duhu vjere i Boga. Nove pjesme koje je posvetio svom preobraćenju su "Stara škola kreka iz tame u svjetlo" i "Križ kontra roga".
23. studenog 2017. objavio je pjesmu "Dva grada junaka" u kojoj je sudjelovao poznati splitski reper Krešo Bengalka.
"Moja Croatia".
Dana 18. svibnja 2018. zajedno s YouTube-kanalom JoomBoos i Matijom Lazarevićem izdao je navijačku pjesmu "Moja Croatia" koja je uz pjesmu "Igraj Moja Hrvatska" postala svojevrsna himna povijesnog uspjeha hrvatske nogometne reprezentacije na Svjetskom nogometnom prvenstvu u Rusiji 2018.

</doc>
<doc id="174868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174868" title="Lepenac (rijeka)">
Lepenac (rijeka)

Lepenac (albanski: "Lepenci", makedonski: "Лепенец") je rijeka na jugu Kosova i sjeveru Republike Makedonije, duga je 75 km, i pritoka je rijeke Vardar .
Tok rijeke kroz Kosovo.
Rijeka "Lepenac" izvire na planini Kodža Balkan, istočno od grada Prizrena, na nadmorskoj visini od 1 820 m. Ispočetka teče na istok, kroz "Sirinićku župu", između planina Žar (sa sjevera) i Šar-planine (s juga). Sa Šar-planine prima mnoge male pritoke, i jednu veću "Suvu reku", teče kroz gradić Štrpce, zatim teče između Šar-planine i planine "Nerodimka" (sa sjevera) i kod sela "Doganović" zavija prema jugu i teče kroz Veliko Kosovo polje.
Ovdje prima svoj najveći pritok, rijeku Nerodimku, s lijeve strane, kod gradića Kačanik i teče u "Kačaničku klisuru". Klisura je duga 23 km, i nalazi se između Šar-planine, sa zapada i Skopske Crne Gore, s istoka. Po istjeku iz klisure kod sela "Sečište" rijeka ulazi u Makedoniju poslije 60 km tijeka kroz Kosovo.
Tok rijeke kroz Makedoniju.
Prostalih 15 km, rijeka teče kroz "Skopsku kotlinu", s lijeve strane prima nekoliko manjih pritoka iz Skopske Crne Gore. Teče pored arheološkog nalazišta Scupi, i na periferiji grada Skopja (kod naselja Gjorče Petrov) uvire u rijeku Vardar na nadmorskoj visini od 262 m.

</doc>
<doc id="174870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174870" title="Rap">
Rap

Rap je glazbeni oblik vokalne izvedbe, koji uključuje "rimu, ritmički govor i ulični rječnik", koji se izvodi ili pjeva na razne načine, obično uz prateći ritam ili glazbenu pratnju. 
Komponente rapa uključuju "sadržaj" (ono što se govori), "tok" (ritam, rima) i "izvedbu" (kadenca, ton). Rap je primarni sastojak hip-hop glazbe, a često je povezan s tim žanrom; međutim, podrijetlo rapa prethodi hip-hop kulturi.
Prethodnice modernog rapa uključuju zapadnoafričku griot tradiciju, određene vokalne stilove bluesa, jazza, afroameričke poezije 1960.-ih i Sprechgesang. Moderna pojava rapa u popularnoj glazbi nastala je u Bronxu u New Yorku 1970.-ih, zajedno s hip hop žanrom. Rap se razvio iz uloge voditelja ceremonija (eng. master of ceremonies (MC)) na zabavama unutar scene. Oni bi poticali i zabavljali goste između DJ setova, što je evoluiralo u dulje izvedbe.
Rap se obično recitira u ritmu, što ga daje DJ, beatboxer ili se izvodi a cappella. Stilski, rap zauzima područje između govora, proze, poezije i pjevanja. Riječ "rap" izvorno je značila "lagano udarati", a sada se koristi za opisivanje brzog govora ili ponavljanja. Riječ "rap" se u britanskom engleskom koristila od 16. stoljeća. Bila je dio afroameričkoga dijalekta engleskog jezika 1960.-ih godina, što znači "razgovarati", a vrlo brzo nakon toga u današnjoj upotrebi kao izraz koji označava glazbeni stil. Danas je pojam "rap" toliko usko povezan s hip-hop glazbom, da mnogi izraze koriste naizmjenično.
Neki od najpoznatijih rap glazbenika su: Eminem, 50 Cent, Tupac Shakur, Lauryn Hill, Jay Z, Dr. Dre, Nicki Minaj, Snoop Dogg, Missy Elliott, Kanye West, Busta Rhymes i dr.

</doc>
<doc id="174871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174871" title="Varaždinska građanska garda">
Varaždinska građanska garda

Varaždinska građanska garda, popularno znana kao "Purgari", povijesna je građanska postrojba koja je svoj prvi poznati status, pod nazivom "Cesarska i kraljevska poveljna građanska četa", dobila još 1750. godine od austrougarske carice i kraljice Marije Terezije. Uvrštenjem u gradski statut carica je potvrdila postrojbu naoružanih varaždinskih obrtnika, trgovaca i ljudi ostalih profesija s pravom građanstva, te joj propisala status i obaveze. Stoga se godine 1750. smatra godinom službenog utemeljenja Varaždinske građanske garde.
Aktivnosti Garde danas su uglavnom turističke i ceremonijalne naravi (npr. držanje straže subotom ispred Gradske vijećnice, za važnije gradske i županijske obljetnice i sl.)
Odora garde.
Odore Varaždinske građanske garde u današnjem obliku postoje od 1836. godine. Odora je pruskog kroja i kao takva je ostala nepromijenjena do današnjeg dana. Dvije posebnosti koje ističu odoru Varaždinske građanske garde su kapa i  "medvedova capa".
Unutar Varaždinske građanske gardepostojale su dvije jedinice, grenadiri i fiziliri. Razlike u odorama uočavale su se po kapi i po "remenima". Grenadirska kapa je bila visoka s upečatljivim simbolom granate na sredini, dok je fizilirska kapa bila niža s upečatljivim grbom Hrvatske. Osim po kapi grenadiri su se razlikovali i po tome što su imali uprtače (ukrižena dva remena), dok su fiziliri imali opasač. 
"Medvedova capa" je simbol koji se nalazi na krajevima rukava surke, a označava odnos snaga Napoleona i Varaždinske građanske garde. Šest vodoravnih pruga označava jedinice Napoleonove vojske, dok jedna okomita označava jedinicu Varaždinske građanske garde. Upravo zbog toga što je Varaždinska građanska garda namašila Napoleonove snage, ovaj simbol je uvršten na samu odoru.
Kapa je posebna po tome što je izrađena od pravog medvjeđeg krzna i ima upečatljivo pero na svom završetku, međutim danas se kapa izrađuje od umjetnog krzna. 
Odore pripadnika Varaždinske građanske garde podijeljene su u tri kategorije :

</doc>
<doc id="174877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174877" title="Roger Glover">
Roger Glover

Roger David Glover (30. studenog 1945., Brecon, Wales), britanski je bas-gitarist, klavijaturista, skladatelj i producent snimanja. Glover je najpoznatiji po svom djelovanju kao skladatelj i basista u hard rock skupini Deep Purple, kao i po svom djelovanju u sastavu Rainbow.
Životopis.
Rano doba.
Rođen je u blizini Brecona, Wales, a nakon toga s obitelji seli u St Helenu, prije nego što je s deset godina doselio u London, područje South Kensington. U to vrijeme, Glover se počeo interesirati za rock glazbu, a kada je navršio trinaest godina, Glover je počeo svirati gitaru. On se kasnije seli u Sjeverni London, okrug Pinner, gdje u školi s nekoliko svojih prijatelja osniva svoj prvi sastav, 'Madisons', koji je kasnije uz manje izmjene postao 'Episode Six'. Iz tog sastava su kasnije 1969. godine, Ian Gillan i Glover otišli u Deep Purple.
Deep Purple i solo karijera.
Nakon četiri godine provedenih u Deep Purpleu i objavljenih nekoliko njihovih najuspješnijih albuma poput "In Rock" i "Machine Head", Glover radi neslaganja s gitaristom Ritchiem Blackmoreom, odlazi iz sastava i posvećuje se produkciji snimanja, gdje radi sa sa sastavima kao što su Judas Priest, Nazareth i Elf. Objavio je svoja dva solo albuma " Butterfly Ball" iz 1974. (skladba "Love is all" nalazila se na #1 top ljestvice hitova u Nizozemskoj) i "Element" iz 1978. Također je nastupao s Davidom Coverdalom u raznim verzijama svojih prvih solo sastava da bi kasnije nastala skupina Whitesnake. 1984. godine na kratko se vraća svojoj solo karijeri i objavljuje svoj novi studijski album "Mask". Te godine Deep Purple se nanovo okuplja i Glover se vraća u sastav, gdje ostaje sve do danas. Nastupa zajedno s Ianom Gillanom 2006. godine, za vrijeme njegove kratke solo turneje.
Osobni život.
Roger Glover, ženio se dva puta i živi u Sjedinjenim Državama. Ima kćerku Gillian (rođenu 1976. godine), iz svog prvog braka.

</doc>
<doc id="174880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174880" title="Medaljon sv. Benedikta">
Medaljon sv. Benedikta

Poznat je medaljon sv. Benedikta, kojega mnogi nose oko vrata u vjeri da ih čuva od zla. Medaljon je izrađen 1880. povodom jubileja četrnaest stoljeća od rođenja sv. Benedikta.
Prednja strana.
Sv. Benedikt u habitu koji u desnoj ruci drži križ, a u lijevoj svoje Pravilo, njemu sdesna na oltaru je kalež u kojem je bio otrov, a koji se zatresao nakon što je sv. Benedikt nad njim napravio znak križa, na oltaru njemu slijeva je gavran koji se sprema odnijeti otrovani kruh. Sitnim slovima iznad oltara je latinski natpis - "Križ sv. oca Benedikta": 
Ispod njegovih nogu je latinska kratica mjesta i godine izrade medaljona - "Iz sv. Monte Cassina, 1880":
Na obodu medaljona je latinski natpis - "Neka nas u času smrti naše zaštiti njegova prisutnost":
Poleđina.
Preko cijele poleđine je križ iznad kojega je latinski natpis - "Mir":
Na okomitom kraku križa, odozgo prema dolje su slova:
značenja: "Crux sacra sit mihi lux - "Neka mi križ bude svijetlo"", a na poprečnom kraku, slijeva na desno su slova:
što znači "Non draco sit mihi dux - "Neka mi zmaj ne bude vođa"". U četiri kuta križa nalaze se početna slova istih onih riječi napisanih iznad oltara na prednjoj strani medaljona - "Crux sancti Patris Benedicti - "Križ svetog oca Benedikta"":
Početna slova koja okružuju obod poleđine: 
predstavljaju riječi molitve: "Vade retro Satana! Nunquam suade mihi vana! Sunt mala quae libas. Ipse venena bibas! - "Odlazi Sotono, ne savjetuj me ispraznostima – zlo je to što nudiš, sam pij svoj otrov!""

</doc>
<doc id="174881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174881" title="Ivanka Boljkovac">
Ivanka Boljkovac

Ivanka Boljkovac (Karlovac, 29. svibnja 1955.) hrvatska je sopranistica, nacionalna prvakinja Opere HNK Zagreb i glumica.
Životopis.
Rođena je 29. svibnja 1955. godine u Karlovcu gdje je završila srednju glazbenu školu s glavnim predmetima violinom i solo pjevanjem. Na Muzičkoj akademiji u Zagrebu diplomirala je u klasi profesorice Marije Borčić 1978. godine te magistrirala 1980. godine ulogom Elisabette u "Don Carlosu". Iste je godine postala članica Opere HNK u Zagrebu. Odlukom Ministarstva kulture od 17. lipnja 2003. proglašena je nacionalnom prvakinjom.

</doc>
<doc id="174884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174884" title="Općina Gjorče Petrov">
Općina Gjorče Petrov

Gjorče Petrov (makedonski:"Ѓорче Петров") je jedna od 10 općina koje tvore grad Skoplje, glavni grad Republike Makedonije.
Općina nosi ime po makedonskom nacionalnom revolucionaru Gjorče Petrovu.
Zemljopisne odlike.
Općina Gjorče Petrov graniči sa; općinom Saraj na jugozapadu, općinom Karpoš na jugoistoku, općinom Čučer-Sandevo na istoku, i (Kosovu) na sjeveru. 
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu 2002 općina Gjorče Petrov imala je 41 634 stanovnika.

</doc>
<doc id="174886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174886" title="Općina Saraj">
Općina Saraj

Saraj (makedonski: "Сарај", albanski: "Saraji") je jedna od 10 općina koje tvore grad Skoplje, glavni grad Republike Makedonije.
"Saraj" na turskom znači "palača", a to je i ime sela iz kojeg se ova gradska općina razvila.
Zemljopisne odlike.
Općina Saraj graniči sa; Općinom Jegunovce na sjeverozapadu, Općinom Želino na jugoistoku, Općinom Sopište na jugu, Općinom Karpoš i Općinom Gorče Petrov na istoku i Kosovom na sjeveru.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu 2002 općina Saraj imala je 35 408 stanovnika. 
Nacionalni sastav:

</doc>
<doc id="174888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174888" title="Oto Reisinger">
Oto Reisinger

Oton Antun Reisinger (Rankovci pokraj Murske Sobote, 4. listopada 1927. – Zagreb, 6. travnja 2016.) hrvatski karikaturist, diplomirani arhitekt.
Životopis.
Prve karikature objavljuje kao srednjoškolac 1942. u tjedniku "Šilo". Poslije rata upisuje studij arhitekture i crta za "Studentski list" i Kerempuh do 1950., kad prelazi u uredništvo Vjesnika. Objavljuje izvan Hrvatske u njemačkom "Quicku", nizozemskoj "Panorami" i švicarskom "Nebelspalteru".
Glavni likovi su mu Pero, Štefek i Klara, pomoću kojih komentira stanje u državi i društvu u "Vjesniku" kao i njegov pandan Grga u "Večernjem listu".
Strip.
Nacrtao je "Propast Kamen-vrha" po scenariju Nikše Fulgozija 1952., no više pažnje privukle su "Štefekove pustolovine" koje su izlazile od 1964. do 1966. u Plavom vjesniku, a 2008. godine ponovo su objavljene ovaj put u obliku strip-albuma/knjige.
Predstavljen je na velikoj retospektivnoj izložbi "Hrvatski strip 1867. – 1985." koja je organizirana 1986. godine u muzejskom prostoru u Zagrebu.
Štefek je doživio pet epizoda:
Nagrade.
Nagrađen je Nagradom Vladimir Nazor za životno djelo 1984.
Na kraju tisućljeća nagrađivan je na festivalima u Turskoj (3. nagrada), a početkom novog, u Belgiji (2. nagrada), Hrvatskoj (1. nagrada), Turskoj (1. nagrada), Portugalu (posebno priznanje) te Stuttgartu 2008. (2. nagrada).
2014. dobio je nagradu za životno djelo na području hrvatskog stripa Andrija Maurović koju dodjeljuje udruga Art 9.

</doc>
<doc id="174889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174889" title="Općina Karpoš">
Općina Karpoš

Karpoš (makedonski:"Карпош") je jedna od 10 općina koje tvore grad Skoplje, glavni grad Republike Makedonije.
Općina nosi ime po ustaniku protiv otomanske vlasti Karpošu iz XVII st.
Zemljopisne odlike.
Općina Karpoš graniči s općinama; Općinom Saraj i Općinom Gorče Petrov na zapadu, Općinom Čučer-Sandevo na sjeveru, Općinom Butel na sjeveroistoku, Općinom Čair, Općinom Centar, Općinom Kisela Voda na istoku, i Općinom Sopište na jugu. 
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu 2002 općina Karpoš imala je 59 666 stanovnika. 
Nacionalni sastav:

</doc>
<doc id="174891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174891" title="Općina Centar (Skoplje)">
Općina Centar (Skoplje)

Centar (makedonski:"Центар") je jedna od 10 općina koje tvore grad Skoplje, glavni grad Republike Makedonije.
Općina Centar je sjedište većine vladinih ustanova pa tako i "Sobranja Republike Makedonije" ( Nacionalnog parlamenta ). 
Zemljopisne odlike.
Rijeka Vardar dijeli ovu općinu od Općine Čair na sjeveru. A planina Vodno s juga ocrtava granicu općine. Ukupna površina općine je 7 52 km2. 
Općina Centar graniči s općinama: Općina Karpoš na zapadu, Općina Čair na sjeveroistoku, Općina Aerodrom na jugoistoku i Općina Kisela Voda na jugu.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu 2002 općina Centar imala je 45 412 stanovnika, ili 6 032,18 stanovnika na km2. 
Nacionalni sastav:
Školstvo.
Općina Centar je sjedište "Univeziteta Sv. Kiril i Metodije". 

</doc>
<doc id="174894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174894" title="Mira Vlahović">
Mira Vlahović

Mira Vlahović (Zaprešić) - hrvatska sopranistica, prvakinja opere Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu.
Životopis.
Rođena je u Zaprešiću. U Zagrebu je pohađala Srednju muzičku školu Blagoje Bersa u razredu profesorice Višnje Stahuljak-Chytil. Na Muzičkoj akademiji u Zagrebu diplomirala je 1982. u razredu profesora Ive Lhotke-Kalinskog. Usavršavala se na majstorskom tečaju primadone Srebrenke Sene-Jurinac u Grazu. Debitirala je u HNK u Zagrebu ulogom Kraljice noći u Čarobnoj fruli Wolfganga Amadeusa Mozarta. Od 1987. do 1991. angažirana je kao solistica opere u HNK u Splitu. Solistica Opere HNK u Zagrebu je od 1991., a 2008. godine postala je operna prvakinja.
Uloge i nastupi izvan HNK u Zagrebu.
Mira Vlahović ostvarila je brojne koncertne nastupe s orkestrima poput Zagrebačke filharmonije, Simfonijskog orkestra HRT-a, Dubrovačkog simfonijskog orkestra, nastupila u HNK Osijek, Operi SNG Maribor, Varaždinskim baroknim večerima, Dubrovačkim ljetnim igrama, Splitskom ljetu, Muzičkom biennalu Zagreb, Krčkom ljetu, Osorskim glazbenim večerima, Rapskim glazbenim večerima, te gostovala u Sloveniji, Bosni i Hercegovini, Makedoniji, Italiji, Španjolskoj, Njemačkoj, Švicarskoj, SAD, Češkoj, Austriji i Mađarskoj.

</doc>
<doc id="174895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174895" title="Nikola Šubić Zrinski (opera)">
Nikola Šubić Zrinski (opera)



</doc>
<doc id="174896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174896" title="Nikša Radovanović">
Nikša Radovanović

Nikša Radovanović (Dubrovnik, 22. kolovoza 1972.), tenor, solist opere Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu.
Životopis.
Rođen je 22. kolovoza 1972. u Dubrovniku. Nakon školovanja u rodnom gradu, studirao je pjevanje na Muzičkoj akademiji u Zagrebu u razredu profesorice Ljiljane Molnar-Talajić i diplomirao 1998. u razredu profesorice Nade Puttar-Gold. Usavršavao se kod profesora Pavela Kamasa. Od 2001. godine solist je Opere HNK u Zagrebu.
Uloge na drugim pozornicama.
Još za vrijeme studija nastupio je na brojnim glazbenim priredbama i koncertima. Danas djeluje i kao koncertantni pjevač te nastupa s mnogim ansamblima i orkestrima, primjerice Simfonijskim puhačkim orkestrom HV-a, Zagrebačkom filharmonijom, Simfonijskim orkestrom HRT-a, Mostarskim simfonijskim orkestrom, Filharmonijom iz Pečuha, Budimpeštanskom filharmonijom i Sarajevskom filharmonijom.

</doc>
<doc id="174899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174899" title="Joško Marušić">
Joško Marušić

Joško Marušić (Split, 27. ožujka 1952.) hrvatski je autor animiranih filmova, karikaturist i sveučilišni profesor.
Životopis.
Joško Marušić rođen je u Splitu 1952. godine. U Splitu je završio klasičnu gimnaziju, potom je studirao i 1975. godine diplomirao na Arhitektonskom fakultetu u Zagrebu.
Bavi se stripom, karikaturom, ilustracijom, literaturom, producenturom i TV-autorstvom, teorijom animacije, no u fokusu zanimanja mu je autorski animirani film. Smatra se jednim od najznačajnijih stvaratelja iz Zagrebačke škole crtanog filma, a za svoje filmove dobio je brojne, često i prve ili značajne nagrade na najvažnijim svjetskim festivalima animacije (Annecy, Oberhausen, Ottawa, Zagreb, London Film Festival, Miami, Chicago, Tampere, Lille, Bruxelles, Melbourne, Madrid, Rotterdam, Beograd).
Osim autorskog djelovanja u animiranom filmu, također je bio umjetnički direktor Studija za animirani film u "Zagreb filmu" (1987. – 1989., 1995. – 1998.)
Bio je članom mnogih filmskih žirija, osnivač nekih crtanofilmskih škola, kao i gostujući profesor na nekoliko europskih učilišta.
Od 1992. do 1998. godine bio je umjetnički direktor Svjetskog festivala animiranog filma (Animafest) u Zagrebu.
Autor je osnivačkog koncepta i programa, te nakon toga i osnivač studija animacije kao samostalnog Odsjeka na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu (ALU), čiji je i prvi pročelnik. (Danas: Odsjek za animirani film i nove medije).
Piše teoretske tekstove i članke o animaciji u časopisima "Hrvatski filmski ljetopis" i "Vijenac". Njegovi tekstovi iz povijesti i o teoriji animacije tiskani su u nekoliko zbornika i knjiga.
Ilustrirao je tridesetak slikovnica za djecu i školskih udžbenika. Višestruki je dobitnik najvećih državnih nagrada za ilustracije u tom žanru: "Grigor Vitez" i "Ivana Brlić Mažuranić".
Bio je član poznate strip-grupe "Novi kvadrat", te je sudjelovao na izložbama i u izdanjima albuma strip- grupe.
Od 1982. do 1989. godine urednik je, autor i voditelj televizijske emisije o filmu "Obojena svjetlost".
Također se čitavo vrijeme bavi i karikaturom, pa je imao kolumne karikatura u "Studentskom listu", "Omladinskom listu", "Večernjem listu", "Vjesniku", "Poletu", "Nedjeljnoj Dalmaciji", "Danasu", "Slobodnoj Dalmaciji", "Vijencu", "Bebama", "Smibu" ...
Autor je stalnog postava "Zagrebačka škola animacije" u Muzeju grada Zagreba, kao i dokumentarnog filma "40 godina u 40 minuta" o Zagrebačkoj školi animacije, koji se prikazuje posjetiteljima.
Imao je i tri samostalne izložbe slika: 
Animirani filmovi.
Njegovi filmovi dobili su mnogobrojne, često i prve nagrade na najznačajnijim svjetskim festivalima animiranih filmova.
Poznati kritičar i teoretičar animacije Giannalberto Bendazzi uvrstio je njegov film "I Love You too..." u svoj „The Tour of Animation in 84 Films – Jewels of a Century“ - izbor od 84 najbolja filma u povijesti animacije (Annecy 2000.)

</doc>
<doc id="174900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174900" title="Glavoč leopard">
Glavoč leopard

Glavoč leopard (lat. "Thorogobius ephippiatus") riba je iz porodice glavoča (lat. Gobiidae). Relativno je brojan na našoj obali, a zbog osobine da se ne boji čovjeka i ne bježi pred njim doima se još brojnijom vrstom nego što to uistinu jest. Živi na kamenitom terenu, strmijem, te istovremeno bogatom skloništima u koje se leopard može zavući, na dubinama do 40 m, a najčešće između 6 i 12 m. Naraste do 13 cm duljine
, a po dosadašnjim saznanjima živi 9 godina. Hrani se manjim organizmima, pretežno račićima, ali i glavonošcima, mlađi i svim onim što može uhvatiti. Tijelo mu je bijeloplave boje s tamnoljubičastim ili plavosmeđim mrljama s uzorkom koji podsjeća na uzorak krzna leoparda.
Rasprostranjenost.
Glavoč leopard živi u Atlantiku od juga Norveške pa sve do Gibraltara uljučujući oko obala Britanije, Irske, Madeire i Kanara. Osim na Atlantiku, obitava i u Sredozemnom moru i to na njegovim sjevernijim dijelovima. 

</doc>
<doc id="174901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174901" title="Thorogobius ephippiatus">
Thorogobius ephippiatus



</doc>
<doc id="174902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174902" title="Real Federación Española de Fútbol">
Real Federación Española de Fútbol



</doc>
<doc id="174904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174904" title="Španjolski nogometni savez">
Španjolski nogometni savez

Kraljevski španjolski nogometni savez "(Španjolski: Real Federación Española de Fútbol, RFEF)" vrhovno je nogometno tijelo u Španjolskoj. Ono upravlja svim nogometnim natjecanjima, a to uključuje La Ligu, Segundu Division i Segundu Division B. Također upravljaju Tercerom Division, Španjolskim kupom, Španjolskim Superkupom i Španjolskom nogometnom reprezentacijom.
Sjedište im je u Las Rozasu, općini pokraj glavnog grada Madrida.

</doc>
<doc id="174908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174908" title="In the Absence of Pink">
In the Absence of Pink

In the Absence of Pink uživo je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 1991. godine objavljuje diskografska kuća 'Connoisseur Collection'.
Materijal je prvotno snimio BBC na 'Knebworth' festivalu, povodom Purpleovog povratka na scenu nakon što su se nanovo okupili 1984. godine. Skladbe "Under the Gun" i kraća inačica "Woman from Tokyo", iz nekog razloga BBC nije uključio u popis pjesama. Iako je skladba "Child in Time" bila sastavni dio njihovih koncerata, ovaj put je nisu izveli. Skladba "Difficult to Cure", obrada je Beethovenove Ode radosti iz 9. simfonije, a kasnije ju je snimio i Blackmore sa sastavom Rainbow.
Naslov je preuzet iz uvodne skladbe koju je napisao Ian Gillan, a odnosi se na kišu i tehničke probleme, koji su odgodili početak nastupa.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Ian Gillan, Ritchie Blackmore, Roger Glover, Jon Lord i Ian Paice, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="174913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174913" title="Glavoč mrkulj">
Glavoč mrkulj

Glavoč mrkulj (lat. "Gobius paganellus") riba je iz porodice glavoča (lat. Gobiidae). Kod nas se još naziva i glavoč/glamac kamenjar, porupnjak, noćar, noćnjaš... Ima izduženo tijelo, široku tupo zaobljenu glavu i debele usne, te velike izbuljene bočno i naprijed okrenute oči. Iznad nosnica ima male izrasline, kojih na svakoj strani može biti 5-6 (izgledaju kao da su jedna). Ima podijeljenu leđnu peraju na dva dijela, a repna peraja mu je zaobljena. Boja tijela mu je u nijansama smeđe, koja može varirati od svijetlo smeđe, preko ljubičasto smeđe, pa čak do tamno smeđe koja se približava crnoj. Vrh prve leđne peraje i bočnih peraja mu se po boji razlikuje od ostatka peraja, naime, bočne peraje imaju vrh mnogo svjetliji od ostatka peraje, skoro bijel, a vrh prve leđne peraje ima žućkastu ili kod većih jedinki narančastu liniju. Mrkulj živi na kamenitom dnu koje je obraslo travom i algama, na malim dubinama, do nekih 15 m, a preferira zatvorenije uvale sa slabijim protokom morske vode. I kod ove vrste mužjak čuva jajašca, a prilikom čuvanja poprima sve tamniju boju. Vrijeme izlijeganja jajašaca je oko 19 dana, što ovisi o temperaturi. Naraste do 12 cm, a hrani se manjim ribama, glavonošcima, crvima, račićima...Živi oko 10 godina, a osim u moru, mrkulj rado obitava i u bočatim vodama, a ponekad uđe i u potpuno slatku vodu. Hrani se i danju i noću, iako je aktivniji po noći.
Zanimljivosti.
Glavoč mrkulj se u prirodi zna križati s glavočem pločarom (lat. Gobius cobitis), a križanci redovito nasljeđuju osobinu rasta po pločaru, naime narastu dosta veći od mrkulja.
Rasprostranjenost.
Glavoč mrkulj živi u Atlantiku od zapada Škotske pa sve do Senegala. Osim na Atlantiku, obitava i u Sredozemnom moru i Crnom moru. Vjerojatno je kroz Sueski kanal ušao u Crveno more, pa danas i tu obitava.

</doc>
<doc id="174914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174914" title="Gobius paganellus">
Gobius paganellus



</doc>
<doc id="174915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174915" title="Općina Kisela Voda">
Općina Kisela Voda

Kisela Voda (makedonski:"Кисела Вода") je jedna od 10 općina koje tvore grad Skoplje, glavni grad Republike Makedonije.
Zemljopisne odlike.
Općina Kisela Voda graniči sa; Općinom Karpoš na sjeverozapadu, Općinom Centar na sjeveru, Općinom Aerodrom na sjeveroistoku, Općinom Studeničani na jugu, i Općinom Sopište na zapadu.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu 2002 općina Kisela Voda imala je 57 236 stanovnika.
Nacionalni sastav:

</doc>
<doc id="174916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174916" title="Općina Čair">
Općina Čair

Čair (mak. Чаир, alb. "Çairi") je jedna od 10 općina koje tvore grad Skoplje, glavni grad Sjeverne Makedonije.
Ova općina je povijesni centar današnjeg Skoplja.
Zemljopisne odlike.
Čair se nalazi na lijevoj obali rijeke Vardar, nasuprot modernom dijelu grada Skoplja (XIX - XX st). 
Općina Čair graniči sa; Općinom Centar na jugo zapadu, Općinom Karpoš na zapadu, Općinom Butel na sjeveru i Općinom Gazi Baba na istoku.
Povijest.
Najstariji dijelovi grada Skoplja nalaze se u općini "Čair", od "Stare Čaršije" (koja je centar grada od XII st.), utvrde "Kale", Bit "Pazara", i brojnih džamija. U Čairu je dominantan osmanski utjecaj u mnogim detaljima.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu 2002 općina Čair imala je 64 773 stanovnika.
Nacionalni sastav:

</doc>
<doc id="174919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174919" title="Huilliche">
Huilliche

Huilliche (Veliche, Huiliche) /=“gente del sur”; južnjaci, narod juga,/ jedna od glavnih i najjužnija skupina Araukanaca naseljenih južno od Mapuche Indijanaca, u kraju od Valdivie do Chiloé u Čileu. Huilliche govore istoimenim jezikom 2,000 (1982 SIL), ali se većina danas služi španjolskim kao prvim jezikom. Sastoje se od tri glavne geografsske skupine: 1) Lafkenche u provinciji Valdivia blizu jezera Lago Budi (Lafkenmapu); 2) Huilliche u provinciji Osorno; 3) Veliche u provinciji Chiloé. Dio Huillicha danas živi i u argentinskoj provinciji Neuquén u departmanima Lácar, Collón Curá, Huiliches i Catán Lil.

</doc>
<doc id="174924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174924" title="Between the Buttons">
Between the Buttons

Between the Buttons je album The Rolling Stonesa izdan početkom 1967. godine. Poput Aftermatha, i "Between the Buttons" ima razlike u popisu pjesama u verzijama za britansko i američko tržište. Na izdanju za britansko tržište se nisu nalazile pjesme sa singla "Let's Spend the Night Together/Ruby Tuesday", jer je tada, u britanskoj izdavačkoj industriji, bilo uobičajeno da se singlovi ne nalaze na albumu. To je bio i posljednji album na kojem je produkciju odradio Andrew Loog Oldham.

</doc>
<doc id="174925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174925" title="Oliver Riedel">
Oliver Riedel

Oliver "Ollie" Riedel (Schwerin, 11. travnja 1971.) je njemački glazbenik. Najpoznatiji kao basist njemačke industijal metal grupe Rammstein.

</doc>
<doc id="174926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174926" title="Općina Butel">
Općina Butel

Butel (makedonski: "Бутел") je jedna od 10 općina koje tvore grad Skoplje, glavni grad Republike Makedonije.
U ovoj općini se nalazi gradsko groblje "Butel", u kojem je navodno i grob "Georgiosa Zorbasa". Georgios Zorbas je bio stvarna osoba, na osnovu kojeg je grčki književnik "Nikos Kazantzakis" ocrtao lik "Aleksiosa Zorbasa", glavnog lika svoje novele "Grk Zorba", koja je posližila kao scenarij za filma Grk Zorba.
Zemljopisne odlike.
Općina "Butel" graniči sa; Općinom Gazi Baba na jugoistoku, Općinom Čair na jugu, Općinom Karpoš i Općinom Šuto Orizari na jugozapadu, Općinom Čučer-Sandevo na sjeverozapadu, i Općinom Lipkovo na sjeveroistoku.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu 2002 općina Butel imala je 36 154 stanovnika.

</doc>
<doc id="174931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174931" title="Općina Gazi Baba">
Općina Gazi Baba

Gazi Baba (makedonski: "Гази Баба" ) je jedna od 10 općina koje tvore grad Skoplje, glavni grad Republike Makedonije.
Ime ove općine dolazi od toponima iz vremena otomanske vladavine, od turske složenice, "Gazi" što znači "ratnik" i "baba", koja pak znači "otac". 
Zemljopisne odlike.
Općina "Gazi Baba" graniči sa; Općinom Petrovec, Općinom Studeničani i Općinom Aerodrom na jugu, Općinom Centar, Općinom Čair i Općinom Butel na zapadu, Općinom Lipkovo na sjeveroistoku, Općinom Aračinovo i Općinom Ilinden na istoku.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu 2002 općina "Gazi Baba" imala je 72 617 stanovnika.
Nacionalni sastav:

</doc>
<doc id="174932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174932" title="Hidroelektrana Peruća">
Hidroelektrana Peruća

Hidroelektrana Peruća ili HE Peruća je pribranska hidroelektrana na rijeci Cetini sagrađena 1960. godine netom nakon izgradnje brane 1958. godine sa snagom od 41,6 MW na dva generatora od 20,8 MW, koja je poslije renoviranja nakon što je bila minirana tijekom domovinskog rata pojačana na 61,4 MW na dva generatora od 30,7 MW.
Brana Peruća je sagrađena na suženome dijelu kanjona rijeke Cetine između sela Satrić i Gornji Bitelić na nekih cca 25 km od izvora. Namjena brane je ostvarenje akumulacije vode za rad hidroelektrane tijekom sušnog razdoblja godine, te rješavanje problema velikih voda u kišnom razdoblju godine koje uzrokuje poplave u Hrvatačkome polju i Sinjskom polju.
Gradnja.
Prije izgradnje brane na zemljištu koje je bilo predviđeno za gradnju u popriječnom presjeku je izvršeno injektiranje prirodnih pukotina betonom, glinom, kamenjem, šljunkom i pijeskom. Ti radovi su izvedeni radi sprječavanja propusnosti terena oko brane pri visokim vodostajima kada se stvara mogućnost da zbog velikog pritiska vodene mase osipanje poroznog materijala u kršu i prodorom vode kroz isti.
Brana je sagrađena po projektu tvrtki Elektroprojekt d.d. i Geoexpert iz Zagreba, a izvođači radova su bili tvrtke Konstruktor i Geotehnika, te je nakon završetka radova brana bila duga 467 metara, visoka 67 metara te imala volumen od 925 000 m3. U samu branu je ugrađena poprilična količina prirodnog materijala i to naročito gline koja je kao materijal gotovo vodonepropusna. Nakon što je brana nasuta na njoj je navučena betonska ovojnica koja je spriječila osipanje nasutog materijala. 
Na brani se nalaze tri ispusta za vodu:
Posljedice izgradnje.
Zbog izgradnje brane nastala je umjetna akumulacija vode velike površine koja tijekom cijele godine ima dovoljno zaliha vode da je postala jezero Peruća s cca 20 km2 površine pri maksimalnom vodostaju. Na tom zemljištu je država izvršila nacionalizaciju i seljacima iz mjesta Vrlika, Garjak, Koljane, Kosore, Ježević, Laktac, Dabar, Vučipolje, Zasiok, Gornji Bitelić, Rumin, Hrvace, Satrić, Potravlje, Maljkovo, Otišić i Maovice oduzeta većinom bez naknade za izgubljenu vrijednost. Poplavljivanjem područja gdje je jezero sada većina stanovništva se premjesila na viša područja planina Svilaje, Dinare i Debelog brda ali zbog toga se i dosta stanovnika odselilo iz ovog kraja. Područje koje je popljavljeno je bilo bogato šumama, vinogradima, oranicama i livadama, a rijeka je u tom dijelu sliva imala živopisan utjecaj na krajolik uz više slapova i jezerca te brojne mlinove.
Povijest brane.
Pokušaj miniranja brane u Domovinskom ratu.
Tijekom Domovinskog rata HE Peruća je bila pod okupacijom pobunjenih Srba, četnika i JNA koji su regulirali radom HE i brane te prijetili rušenjem brane zajedno s HE.Tijekom operacije Peruća, dana 28. siječnja 1993., na zapovijed zapovjednika pobunjenih hrvatskih Srba Mile Novakovića, brana je minirana u cilju rušenje.
U ovoj terorističkoj akciji brana je, pri najvećem zabilježenom vodostaju, minirana je s 30 tona eksploziva, pri čemu je poginuo hrvatski branitelj Ante Buljan.
Premda teško oštećena nije se srušila zbog načina na koji je izgrađena te loše planiranog miniranja. Smatra se da je miniranjem brane na sedam mjesta od kojih četiri u samoj jezgri, tj. središtu brane nije bilo uspješno jer se jezgra brane od gline zbog eksplozije slijegla sama od sebe i održala branu na mjestu, a same površinske eksplozije nisu nanijele toliku štetu zbog brze akcije HV i zatrpavanja rupa te otvaranja ispusta na brani tijekom kolovoza 1992. godine od strane engleskog časnika postrojbi UNPROFORa Marka Nicholasa Graya. Postrojenje HE Peruča je nakon miniranja u cijelosti bilo potopljeno i naplavljeno muljem i ostalim naplavnim materijalom te teško oštećeno od samog miniranja jer su se od sedam miniranih mjesta na sklopu brane i HE dva bila na samom postrojenju HE. 
Da je miniranje bilo uspješno u donjem slivu rijeke Cetine bilo bi što izravno što neizravno ugroženo više od pedeset tisuća stanovnika Cetinske krajine i porječja sve do ušća Cetine u Omišu; vodenoj stihiji izloženi bi bili Sinj, Trilj i Omiš. Minirana brana urušila se i oštetila, a samo zahvaljujući pravovremenoj intervenciji radnika HEP-a spriječeno potpuno potapanje i dovođenje u opasnost života.
Hrvatska je protiv skupine osumnjičenika otvorila istragu 1993. godine, a 13. prosinca 1995. podignula optužnicu za rušenje brane na Perući. Postupak se vodi pred Županijskim sudom u Splitu. Optuženi su zapovjednik 21. brigade 9. kninskog korpusa JNA Borislav Đukić, a optužnicom su još obuhvaćeni zapovjednik 9. kninskog korpusa JNA Ratko Mladić, zapovjednik tvz. Srpske vojske krajine Mile Novaković (umro rujna 2015.) te zapovjednik svih pograničnih postrojbi "krajinske milicije" Milan Korica. Optužba tereti Mladića i Novakovića da su 28. siječnja 1993. izdali nalog Đukiću i Korici o postavljanju velike količine eksploziva za rušenje brane Peruča. 
Jedan od optuženih i osuđenih u odsustvu Mile Novaković umro je prije izručenja, 14. rujna 2015. godine.
Obnova brane.
S obnovom brane je početo automatski nakon oslobođenja jer je razorena brana prijetila urušavanjem pa je nasipavanjem materijala (gline) na površinski dio brane to spriječilo. Glina je iskopana i dovezena na branu s površine zemljišta u privatnom vlasništvu te su po završetku radova oštećeni građani zatražili od države pravičnu naknadu te je u sudskom postupku određena višemilijunska novčana odšteta.
Sa sanacijom brane to jest vraćanjem u prvobitno stanje kreće se nakon potpisivanja ugovora između izvođača radova Konstruktor inženjeringa te vlasnika brane HEP-a.
Za sanaciju brane Peruća, idejni, glavni i izvedbeni projekt, 1996., kao voditelj projekta zaslužan je prof. dr. sc. Josip Rupčić, dipl. ing. građevine.
Nakon sanacije brane od miniranja pristupilo se i obnovi postrojenja HE u koje je tvrtka HEP uložila oko 130 milijuna kuna. Pri renoviranju HE 2003. godine išlo se i na proširenje proizvodnje to jest pojačavanje jakosti hidroelektrane jer je nova tehnologija to omogućavala da je nakon renoviranja snaga HE se popela na 60 MW i to na dva generatora po 30 MW. Obnavljanje i revitalizaciju pogona HE izveli su slovenski Litostroj i zagrebački Končar u suradnji s nekoliko manjih tvrtki kooperanata kao što je Brinel iz Trilja.
Zanimljivosti.
Brana i HE Peruća su tijekom razdoblja prije Domovinskog rata smatrani strateškim objektom od državne važnosti. Zbog toga je objekt bio zaštićen u širem području ogradom s bodljikavom žicom a područje oko same brane zasađeno gustom borovom šumom. U blizini brane strogo je bilo zabranjeno fotografiranje, kretanje i zadržavanje bez dozvoljenja to jest posebnih dozvola koje bi izdavala vojna uprava sa sjedištem u Sinju. 
Premda je preko krune brane sagrađena prometnica kojom su povezana naselja s južne i sjeverne strane jezera Peruća, i ta prometnica predstavljala i još uvijek je najbliža poveznica tih naselja, ista je rijetko korištena zbog rigoroznog sistema kontrole kretanja.
Agregati.
Postrojenje HE ima dva agregata:

</doc>
<doc id="174933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174933" title="Općina Aerodrom">
Općina Aerodrom

 
Aerodrom (makedonski: "Аеродром") je jedna od 10 općina koje tvore grad Skoplje, glavni grad Republike Makedonije.
Na mjestu današnje "Općine Aerodrom", bila je nekad prva "zračna luka" grada Skoplja.
Zemljopisne odlike.
Općina Aerodrom graniči sa; Općinom Kisela Voda na jugozapadu, Općinom Centar na sjeverozapadu, Općinom Gazi Baba na sjeveroistoku, i Općinom Studeničani na jugu.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu 2002. općina "Aerodrom" imala je 72 009 stanovnika. 
Nacionalni sastav:

</doc>
<doc id="174935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174935" title="HE Peruča">
HE Peruča



</doc>
<doc id="174939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174939" title="Lovrečina Grad">
Lovrečina Grad

Lovrečina Grad, je dvorac je udaljen 4 km od Vrbovca, na cesti prema Križevcima. U njemu se nalazi Škola životnih vještina Zajednice Cenacolo. Dvorac je moguće posjetiti subotom i nedjeljom, a i tijekom tjedna uz prethodnu najavu. Dvorac je zaštićeno kulturno dobro.
Povijest.
Povijest kraja počinje još 1102. godine kad je nastala "Kolomanova cesta" kroz Gostović. Godine 1223. prvi se put spominje gospoštija Gostović koja kasnije dobiva ime Lovrečina po obližnjoj crkvi sv. Lovre (u Lovrečkoj Varoši). Dvorac se kao sagrađen prvi put spominje 1540. godine, kada su ga držali Gregorijanci, a služio je u borbi protiv Turaka. Za vrijeme seljačke bune 1755. godine dvorac je oštećen.
Dvorac je prvobitno bio trokrilni s valjkastim kulama na uglovima, a danas su sačuvane samo dvije kule. U 19. stoljeću dvorac je obnovljen u duhu neobaroka.
U njemu je, njegujući tradiciju starih recepata i spravljanja jela, od 1925. – 1940. godine djelovala "Domaćinska škola". Osamdesetih je godina ondje sniman poznati hrvatski film Kanarinčeva ljubovca (1988.), rađen prema istoimenoj noveli Augusta Šenoe. Od 1956. dvorac je služio kao samostan Sestara milosrdnica, a od 1999. godine dvorac se koristi kao edukacijsko središte Zajednice Cenacolo.
Opis.
Nekoliko kilometara sjeveroistočno od Vrbovca, u nizinskom predjelu, nalazi se dvorac poznat pod nazivom Lovrečina – grad. Sagradio ga je I. Gezthya u 16. st. nakon kojeg se izmjenjuju brojni vlasnici, a 1909. g. darovan je Družbi sestara milosrdnica u čijem vlasništvu je i danas. Tvrđava grad spominje se prvi put 1540. g. Za vrijeme seljačke bune 1755. g. bio je oštećen, pa ga tadašnji vlasnik Ladislav Kiš obnavlja i istovremeno proširuje dogradivši postojećim dvama krilima novo sjeverno i zapadno krilo. U intervencijama 19. st. dvorac je izgubio sjeverno i zapadno krilo te se formirao tlocrt u obliku ključa s glavnim južnim krilom. Obnovljen je 1898. g. u neorenesansnom stilu.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2253 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="174940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174940" title="Općina Šuto Orizari">
Općina Šuto Orizari

Šuto Orizari (makedonski: "Шуто Оризари", Romski: "Shuto Orizari"), poznata je i kao Šutka je jedna od 10 općina koje tvore grad Skoplje, glavni grad Republike Makedonije.
"Šuto Orizari" je jedina općina u Makedoniji gdje Romi tvore većinu, i jedina općina u kojoj je uz makedonski, albanski i romski službeni jezik.
Zemljopisne odlike.
Općina "Šuto Orizari" graniči sa; Općinom Butel na jugu i Općinom Čučer-Sandevo na sjeveru.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu 2002 općina "Šuto Orizari" imala je "22 017" stanovnika, ali to je općina u kojoj je izuzetno teško ustanoviti broj stanovnika, zbog velikog broja izbjeglica ( osobito Roma ) koji su se tu skrasili nakon posljednjih događaja za vrijeme kosovske krize.
Nacionalni sastav:
Politika.
Općina "Šuto Orizari" je zbog demografske situacije, jedina općina u Makedoniji gdje je uz makedonski i romski jezik službeni. U općini je najveći problem izuzetno visok postotak nezaposlenih ( po popisu iz 1994. samo "1 549" ljudi je imalo stalan posao ). Situacija ni danas nije bolja zbog velikog broja izbjeglica koji su došli živjeti u općinu "Šuto Orizari" nakon Kosovske krize, posljednjih godina. U općini je i izuzetno veliki broj nepismenih ( "3 956" po popisu iz 1994. ). "Šuto Orizari" je izuzetno siromašna općina, u kojoj većina obitelji živi na rubu egzistencije, zbog toga je izuzetno raširen rad na crno, šverc, kriminal, droga i ostale ovisnosti.
Gradonačelnik općine je Rom "Elvis Bajram".

</doc>
<doc id="174944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174944" title="Ian Paice">
Ian Paice

Ian Anderson Paice (29. lipnja 1948., Nottingham), britanski je glazbenik i bubnjar koji je najviše poznat po svojem radu u hard rock skupini Deep Purple. Nakon odlaska Jona Lorda iz sastava, Paice je ostao jedini osnivač grupe koji još djeluje u njoj. U vremenu kada Deep Purple nije nastupao Paice je svirao s grupama 'Paice, Ashton &amp; Lord' i Whitesnake te s glazbenikom Garyem Moorom.
Životopis.
Rano doba.
Ian Paice rođen je u Nottinghamu, Engleska, a kasnije s obitelji seli u Bicester, Oxfordshire. Prvobitno je bio zainteresiran za sviranje violine, međutim u dobi od petnaest godina prebacuje se na bubnjeve. Jedne prilike Paice je rekao: "Na kraju sam kupio bubnjarski komplet za 32 funte i pratio moga oca koji je bio pijanista i svirao je engleski valcer i quickstep. To je pomalo bio neiskusan trenutak, ali je ipak bio početak.".
Snažan utjecaj na njegov glazbeni stil imali su Gene Krupa, Buddy Rich i ostali jazz bubnjari. Ian je jedan od rijetkih hard rock bubnjara koji koristi elemente jazza u svom stilu sviranja. On je također i ljevak.
Bio je bubnjar u lokalnom Bicester sastavu 'Georgie and the Rave ons'. Kasnije mijenjaju ime u 'The Shindings', a Ian ih napušta kako bi prešao u skupinu 'MI5', koja se kasnije zvala 'The Maze'.
Deep Purple.
Ian je u sastavu 'The Maze' svirao s Rodom Evansom. Nakon što je navršio 19 godina, 1968. pomaže u osnivanju sastava Deep Purple. jedini je od Purpleovih osnivača koji je u sastavu ostao i danas. Također nastupa i s 'Paice, Ashton &amp; Lord', Whitesnakom i Garyem Moorom, a osamdesetih je dio projekta 'Super Drumming'.
U ljeto 1992. godine, Ian Paice gostuje na koncertu u organizaciji 'Leukaemia Researcha', koji se održao u Oxfordu zajedno s članovima sastava Bad Company i Procol Harum, gdje su između ostalog izveli skladbu "A Whiter Shade of Pale".
1999. godine, gostuje na Paul McCartneyevom rock and roll albumu "Run Devil Run".
Gotovo uvijek nosi plave (ili ponekad ljubičasto-zelene) naočale.
Osobni život.
Ian Paice je oženjen i ima troje djece: Jamesa, Emmy i Calli. Njegova supruga, Jacky je sestra blizanka od žene Jona Lorda, Vicky. Paice živi sa svojom obitelji u Velikoj Britaniji.
Dobrotvorni nastupi i kao gost izvođač.
Ian Paice od 1980-ih nastupa na mnogim dobrotvornim koncertima, na kojima često svira sa skupinama koje izvode Purpleovu glazbu.
Oprema.
Ian koristi 'Pearl' bubnjarski komplet kao njegov glavni instrument za koncertne izvedbe, koji uključuje 'Paiste' činele i 'Promark' palice. Tijekom sedamdesetih bio je veliki ljubitelj 'Ludwig' kompleta, ali se tijekom vremena prebacio na 'Pearl' (oko 1984.), kojeg svira i danas. On također preferira jedan bas bubanj, kako na uživo koncertima tako i u studiju. Jedino za skladbu "Fireball" koristi dvostruku bas pedalu. Proizvođač bubnjarskog kompleta 'Pearl', proizveo je instrument s njegovim potpisom.
On je također objavio solo DVD, koji je usmjeren na oba bubnjarska kompleta i glazbu obožavatelja u cjelini. 
Priznanja.
Dana 5. studenog 2007. godine na dodijeli 'Classic Rock Awardsa', Jacky i Ian Paice dobivaju nagradu 'Childline', kao priznavanje za njihov dobrotvorni rad u 'SunflowerJamu', gdje su prikupljali novčana sredstava za djecu oboljelu od raka. Nagradu im je uručio Bruce Dickinson iz Iron Maidena. To mu je bila prva nagrada koju je dobio u svojoj glazbenoj karijeri.

</doc>
<doc id="174974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174974" title="BGP">
BGP

BGP (eng. "Border Gateway Protocol") je usmjernički protokol koji služi za komunikaciju između AS-ova (autonomnih sustava). Taj protokol je žila kucavica Interneta. Po prirodi je "path vector" protokol jer je moguće birati kojim putem će promet ići.

</doc>
<doc id="174981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174981" title="Hoka-Coahuilteca jezici">
Hoka-Coahuilteca jezici

Hokan-Coahuiltecan (Hokal-Tecan, Hokaltecan), nepriznata velika porodica jezika nastala po hipotezi Edwarda Sapira o srodnosti Coahuiltecan jezika s jezicima Hokan kojoj su izvorno pripadali jezici Chimarikan, Esselenian, Kulanapan, Quoratean, Shastan, Yuman i Yanan. Ovu porodicu kasnije Kroeber i Lehmann šire u phylum dodavanjem jezika Chumashan, Jicaquean, Salinan, Serian, Tlapanecan, Tequistlatecan i Washoan, da bi je Edward Sapir (1917) povezao s jezicima Coahuiltecan i Karankawan, u veliku porodicu hokan-coahuiltecan.

</doc>
<doc id="174986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174986" title="Anderson Luís de Abreu Oliveira">
Anderson Luís de Abreu Oliveira

Anderson Luís de Abreu Oliveira (Porto Alegre, 13. travnja 1988.), poznatiji kao Anderson je brazilski umirovljeni nogometaš.
Anderson je karijeru započeo u brazilskom Grêmiju, za kojeg je 2005., u razigravanju postigao gol za pobjedu nad Nauticom kojom se Gremio plasirao u prvu brazilsku ligu. Već nakon nekoliko nastupa, prelazi u Porto s kojim je sezone 2006./07. debitirao u Ligi prvaka. U ljetnom prijelaznom roku 2007. prelazi u Manchester United, te je tako postao tek drugi Brazilac koji je igrao za "crvene vragove". Za United je debitirao 1. rujna 2007. u utakmici protiv Sunderlanda, a igrao je i u finalu Lige prvaka 2008. u kojem je Manchester svladao Chelsea. Osim četiri titule engleskog prvaka i dva FA kupa, Brazilac je uspio osvojiti i Ligu prvaka s Unitedom. Anderson također nastupa i za brazilsku reprezentaciju, a igrao je na Copa Americi 2007. gdje je Brazil osvojio zlato, te na Olimpijskim igrama 2008. gdje je osvojio brončanu medalju.
U rujnu 2019. godine je Anderson objavio da odlazi u mirovinu u 31 godini.
Statistika.
1 - Uključujući FA Community Shield, UEFA Superkup, Interkontinentalni kup i FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo

</doc>
<doc id="174988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=174988" title="Anderson Luis de Abreu Oliveira">
Anderson Luis de Abreu Oliveira



</doc>
<doc id="175001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175001" title="F.C. United of Manchester">
F.C. United of Manchester

 
Football Club United of Manchester je poluprofesionalni engleski nogometni klub. Osnovali su ga 2005. godine navijači Manchester Uniteda, nezadovoljni preuzimanjem kluba od strane američkog biznismena Malcolma Glazera. Nadimak kluba je "crveni pobunjenici". 
Iako je većina navijača iz okolice Manchestera, klub ima podršku i iz drugih država. United se počeo natjecati od sezone 2005./06. u desetom razredu engleskog nogometa, te se na kraju svake sezone plasirao u viši rang. Svoje domaće utakmice igraju na stadionu Broadhurst Park. 

</doc>
<doc id="175002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175002" title="FC United of Manchester">
FC United of Manchester



</doc>
<doc id="175003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175003" title="United of Manchester">
United of Manchester



</doc>
<doc id="175006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175006" title="Crkva sv. Barbare u Šibeniku">
Crkva sv. Barbare u Šibeniku

Crkva sv. Barbare u Šibeniku nalazi se nedaleko od katedrale, s istočne strane, na prilazu starom glavnom gradskom trgu (danas Trg Republike Hrvatske) u Ulici kralja Zvonimira. Prvotno je bila posvećena Sv. Benediktu, a zatim Sv. Nikoli jer je pripadala benediktinskoj opatiji sv. Nikole koja je nekad bila smještena u šibenskom kanalu Sv. Ante, na mjestu gdje se danas nalazi tvrđava sv. Nikole iz 16. st. Danas je u njoj smješten Muzej crkvene umjetnosti što se stoljećima stvarao u Šibeniku ili je dopreman izvana.
Povijest.
Crkva sv. Barbare jednobrodna je gotička građevina građena u prvoj polovici 15. st. (od 1400. do 1447.). Ima samo dvije fasade, sjevernu i zapadnu, jer su s njene južne i istočne strane na nju prislonjene druge građevine. Gradnju je započeo ugledni šibenski plemić Radoslav Mihetić, a nakon njegove smrti nastavio i dovršio njegov sin Ambroz, ugledni pravnik, o čemu svjedoči natpis na zapadnom pročelju crkve na okruglom reljefu s prikazom grifona. Na crkvi je radio i talijanski umjetnik Bonino da Milano (iz Milana), čijem se radu pripisuje i bočni, sjeverni portal šibenske katedrale. Bonino da Milano smatra se autorom lika Sv. Nikole, smještenog u gotičkoj niši odmah iznad glavnih vrata na zapadnom pročelju crkve sv. Barbare. Na istom pročelju nalazi se oveća okrugla kamena ploča starog sata s dvostrukom oznakom brojeva (u jednom krugu dvanaest, u drugom dvadeset i četiri). Uz glavni barokni zvonik "na preslicu" dodan je 1775.g. još veći, djelo domaćeg majstora Jeronima Matulovića.
Na bočnoj sjevernoj strani crkve ugrađen je bogato ukrašeni gotički prozor, djelo Bonina, ispod kojeg se nalazi gotička niša nepoznatog majstora s reljefom Bogorodice na prijestolju s djetetom u naručju. S desne strane Bogorodice prikazan je klečeći muški lik s plaštom prebačenim preko ramena, sklopljenih ruku i pogledom upravljenim prema Kristu. Klečeći lik prikazuje šibenskog liječnika Marka koji je 1419.g. dao izraditi ovaj reljef kao zavjetni dar, o čemu svjedoči natpis nad prikazom liječnika. To je jedinstveni primjerak srednjovjekovnog reljefnog prikaza liječnika na istočnoj obali Jadrana.
Unutrašnjost crkve.
Unutrašnjost crkve bogato je ukrašena umjetničkim radovima izgrađenim uglavnom u drvu. Odmah uz glavna vrata smještene su dvije kapele, od kojih je jednu radio poznati šibenski majstor Ivan Pribislavić. U lijevoj kapeli, na dva stupa, nalaze se kapiteli s uskim lišćem, reljefom Sv. Nikole koji drži jabuku i grbom obitelji Mihetić, donatora gradnje ove crkve. U desnoj kapeli, gdje je u 15.st. pokopan šibenski zlatar Stjepan Milogostić, postavljen je oltar Sv. Stjepana. Stropne kasete (skinute prije više godina) oslikane su anđelima, a lijepa balustrada odvaja lađu crkve od svetišta u kojem se nalazi pozlaćeni drveni oltar.
Muzej crkvene umjetnosti.
Danas je u crkvici sv. Barbare smješten Muzej crkvene umjetnosti koji čuva vrijedna umjetnička slikarska i skulpturalna djela, rezbarije u drvu i predmete primijenjene umjetnosti, izrađene u periodu od 14. do 18. st. u raznim stilovima, od romanike do baroka. Tu se, među ostalim, nalazi triptih Sv. Barbare sa Sv. Nikolom i Sv. Grgurom iz 16. st., poliptih Blaža Jurjeva Trogiranina iz 15.st. koji prikazuje Bogorodicu na prijestolju s djetetom u naručju, te poliptih Djevice Marije sa svecima iz 15. st., djelo šibenskog majstora Nikole Vladanova koji se nekad nalazio na glavnom oltaru crkvice sv. Grgura. U posebnoj vitrini čuva se najstariji izložak - Evanđelistar iz 11.st. Tu su još izložene renesansne skulpture Sv. Petra i Sv. Jakova s pobočnog, sjevernog portala šibenske katedrale, djelo Jurja Dalmatinca, koje se smatraju njegovim najboljim i najsnažnijim kiparskim dostignućima. U vitrinama su izloženi i radovi velikog zlatarskog majstora Horacija Fortezze, koji je djelovao u Šibeniku u 16.st. Njegova djela predstavljaju minucioznost izrade, bogatstvo i raznovrsnost motiva i likova. U crkvi se još nalazi i prekrasna ograda prezbiterija, te medaljon Sv. Barbare na bočnim vratima crkve. 

</doc>
<doc id="175007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175007" title="Tourima">
Tourima

Tourima, jedno od ranih sela Quapaw Indijanaca smještenih na zapadnoj obali rijeke Mississippi, vjerojatno blizu ušća White Rivera (Arkansasa) (Hodge; Swanton), u okrugu Desha, Arkansas. I prilikom svojih seoba Quapaw Indijanci davali su nazive starih sela novosagrađenim naseljima, čak i kad su smješteni u Oklahomu. Ostale varijante ovog imena su Thoriman (Joutel, 1687), Toriman (Hennepin, 1698), Toreman (Charlevoix; u Shea, Disco v., 170, 1852). Identično mu je selo Imaha.

</doc>
<doc id="175008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175008" title="Mišo Kovač (album)">
Mišo Kovač (album)

Mišo Kovač naziv prvog albuma istoimenog pjavača Miše Kovača izdan 1971. godine. Prema prodanoj tiraži dobio je status Platinasta ploča.

</doc>
<doc id="175012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175012" title="Claudio Lopez">
Claudio Lopez



</doc>
<doc id="175014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175014" title="Mirai no Kakera">
Mirai no Kakera

"Mirai no Kakera" (未来の破片) je prvi singl japanskog rock sastava Asian Kung-Fu Generation s njihovog debitantskog studijskog albuma Kimi Tsunagi Five M. Singl je objavljen 6. kolovoza 2003. te se nalazio na 34. mjestu Oriconove ljestvice. Tekst je napisao pjevač Masafumi Gotō. Pjesma "Entrance" s B-strane je kasnije uvrštena na kompilaciju "Feedback File". 
Videospot za singl je režirao Suguru Takeući.

</doc>
<doc id="175015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175015" title="Atonontrataronon">
Atonontrataronon

Atonontrataronon (Totontaratonhronon) /Otter people, / pleme Algonquian Indijanaca s rijeke St. Lawrence u blizini ušća Ottawe u Kanadi. Godine 1641. preselili su se na hjuronsku misiju Svetog Ivana Krstitelja (St. Jean Baptiste) gdje imaju 15 kuća. 
Kod Sultzmana identični su s Ononchatarononima. Kroz povijest nazivani su i pod sličnim nazivima Totontaratonhronon, Atonthratarhonon, Atontrataronnons, Atontratas, Atontratoronons, Tonthratarhonon, Tontthrataronons.

</doc>
<doc id="175016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175016" title="NK Mostanje ALL Karlovac">
NK Mostanje ALL Karlovac

NK Mostanje je hrvatski nogometni klub iz karlovačke gradske četvrti Mostanje.
Povijest.
Odmah poslije rata, već od 1946. godine, počinju se odigravati prijateljske utakmice. Sve je to bilo usko povezano s osnivanjem "Poljoprivredne zadruge" u Mostanju, upravo te 1946. godine, koja će prvo vrijeme bili glavni financijer kluba. Prvi igrači iz Mostanja bili su: Stjepan Sabljarić, Stjepan Božić, Stjepan Kocijan itd., koji su igrali sa Švarčom, Turnjem i ostalim selima, prijateljske utakmice. Samo Sportsko društvo osnovano je 1946. s nekoliko podsekcija koje su radile povremeno, kao kuglanje, atletika, odbojka, šah i stolni tenis.
Osnivačka skupština NK Sloboda Mostanje održana je 7. ožujka 1949. godine u kući Nikole Galovića Mike (ako se gleda iz smjera Mostanja ta je kuća na lijevoj strani, danas Udbinja, prije skretanja za Donju Švarču). Onda je tamo bila gostiona s najvećim prostorijama u Mostanju pa su se stoga svi sastanci održavali upravo u toj kući, kao i razni drugi skupovi, a bilo je i stalno okupljalište nogometnih zanesenjaka Mostanja.
Za prvog predsjednika izabran je Jerko Vukmanov, a prvi tajnik postaje Stjepan Sabljarić. Nakon Stjepana Sabljarića, dugogodišnji tajnik je Srećko Križ pa Josip Škrtić i to već od 1952. do sredine 60-ih. U prvu upravu kluba ušli su: Nikola Tukac, Josip Škrtić, Ivica Profozić, Janko Živčić i drugi. Samo ime kluba "Sloboda" predložili su Stjepan Sabljarić i Mirko Čičak, jer su tada takva imena bila u modi.
Čini se da su prvi sportski dresovi bili: crne majice i bijele gaćice ili tamne gaćice. Kasnije su kupljene i crveno bijele prugaste majice. Sve kopačke izradio je tadašnji član kluba Nikola Tukac, inače postolar. Nakon toga, dresove su nabavljali iz raznih izvora. Zanimljiva je priča o sportskoj opremi iz 1954. godine, kada je materijal nabavljen u Pamučnoj na Turnju, a svaka je žena u Mostanju dobila "zadatak" da sašije po jednu košulju i gaćice. Bila su to tada jedinstvena i neobična sportska odijela, koja su imala četiri kocke naprijed i natpis preko prsa - Zadrugar.
2000. godine, klub obnavlja djelovanje pod nazivom NK Mostanje

</doc>
<doc id="175017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175017" title="Kimi no Machi Made">
Kimi no Machi Made

Kimi no Machi Made (君の街まで, "Kimi no Machi Made") je četvrti singl japanskog rock sastava Asian Kung-Fu Generation s njihovog drugog studijskog albuma Sol-fa. Singl je objavljen 23. rujna 2004. te se nalazio na trećem mjestu Oriconove ljestvice. Tekst je napisao pjevač Masafumi Gotō. 
Videospot za singl je režirao Daisuke Shibata.

</doc>
<doc id="175018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175018" title="Crkva Presvetog Trojstva u Ludbregu">
Crkva Presvetog Trojstva u Ludbregu

Crkva Presvetog Trojstva je rimokatolička župna crkva u Ludbregu, u Varaždinskoj županiji.
Povijest crkve.
Crkva je vjersko sjedište župe i jedna od najstarijih sakralnih građevina u gradu. Prvi pisani tragovi o župi datiraju iz 1334. godine, a moguće je da je župa postojala i prije. Kroz stoljeća prolazila je kroz različite građevne faze, mijenjali su se stilovi i izgled. Prva crkva je najvjerojatnije bila od drveta. Temelji su postojali prije 15. stoljeća. Crkva je ponovo sagrađena u 15. stoljeću na postojećim temeljima kao bazilika s gotičkim osmerokutnim svetištem. Obnovljena je u 17. stoljeću, kada je Ludbregom gospodario Šura Erdödy. Svoj današnji izgled dobila je značajnim zahvatom u 18. stoljeću, kada je poprimila barokna obilježja. Crkva je trobrodna, s poligonalnim svetištem, sakristijom te zvonikom ispred pročelja. Godine 1721. oko crkve je izgrađen je cinktor, odnosno zid s puškarnicama, na koji je 1771. – 1779. nadograđen trijem s pedesetak toskanskih stupova. Trijem cinktora služio je za sklanjanje hodočasnika od sunca i kiše. Crkva je više puta obnavljana tijekom 19. i 20. stoljeća. Toranj je popravljen 1829. godine. Godine 1940. temeljito je obnovljena unutrašnjost crkve, a zidovi su oslikani freskama slikara Mirka Račkog. Freske tematiziraju "Čudo Presvete Krvi Isusove".
Godine 1989. misno slavlje predvodio je papinski nuncij msgr. Gabrijel Montalvo. Crkva je bila središte hodočašća u Ludbreg, Presvetoj Krvi Kristovoj sve do izgradnje Zavjetne kapele i svetišta Predragocijene Krvi Kristove 1996. godine. Hodočasnici i dalje posjećuju crkvu. Crkva je tijekom devedesetih obnovljena za vrijeme župnika Josipa Đurkana. Drveni oltar zamijenjen je mramornim, zidne freske obnovio je Zlatko Genc iz Bednje. Kada je Varaždin postao sjedište biskupije, ludbreška župa je pripala pod varaždinsku biskupiju. Prvi biskup msgr. Marko Culej posvetio je novi oltar.
Crkveni inventar.
Najvrednije djelo crkvenoga namještaja je drvena polikromirana propovjedaonica iz oko 1750. godine, djelo kipara Stjepana Severina iz Križevaca. Na govornici se nalaze kipovi crkvenih otaca, a između njih u reljefu biblijske scene: "Žrtva Abrahamova", "Mojsije pred gorućim grmom", "Trublje Jerihonske", "Viđenje proroka Danijela" i "Povratak sina razmetnoga". Na baldahinu su skulpture trojice arkanđela. Propovjedaonica je vrijedno djelo barokne skulpture, a ističe se širokom tematskom ikonografijom i bogatstvom figuralnog i ornamentalnog ukrasa.
Preostali inventar potječe s početka 20. stoljeća. Nove orgulje kupljene su 1905. od češke tvrtke Rieger, a oltari, nabavljeni 1910. godine, rad su tirolske radionice kipara Franza Schmalzla iz St. Ulricha u Tirolu.
Pokaznica s relikvijom Krvi Kristove.
U kapeli u ludbreškom starom gradu, dogodilo se čudo 1411. godine. Jedan svećenik slavio je svetu misu. Za najvažnijeg dijela, svećenik je posumnjao u istinitost tvrdnje, kako on nakon pretvorbe u rukama drži pravo Tijelo Isusovo, a u kaležu pravu Krv Isusovu. Dospijevši do dijela svete mise gdje se Sveta Hostija lomi u tri dijela, svećenik je opazio, da se u kaležu nalazi prava svježa krv. Silno zbunjen i prestrašen neočekivanim događajem, brzo je spremio kalež sa Svetom Krvlju iza oltara i završio misu.
Relikvija se čuvala u pokaznici u kapeli do Velikog četvrtka 1785., kada ju je župnik Filip Sever prenio u crkvu Presvetog Trojstva. Nakon toga bila je dugotrajna parnica između vlastelinstva Batthyány vlasnika kapele i župnika. Austro-ugarski car presudio je u korist župnika i relikvija ostala u župnoj crkvi. Čuva se u pokaznici, koju je darovala Eleonora Terezija Batthyány, grofica od Strattmana. Pokaznicu je izradio Caspar Riss von Rissenfels u Augsburgu u Njemačkoj. 
Za vrijeme II. svjetskog rata postojala je opasnost, da pokaznica s relikvijom bude devastirana. Svećenik Faustin Čubranić, tadašnji ludbreški bogoslov, tajno je sakrio pokaznicu u predvorju crkve s lijeve strane prije ulaza. U nišu je s pokaznicom spremio i jedna misal starijeg datuma i kalež. Zazidao je, ožbukao i premazao vapnom. Na hodočašćima 1943. i 1944. godine pokaznice nije bilo na oltaru. Tek 1945. kada je rat završio i stanje se popravilo, isti svećenik je odzidao pokaznicu i vratio je na staro mjesto u sakristiju crkve. Svećenik je tek 198.9. godine otkrio svoju priču drugim svećenicima. 
Papa Leon X. crkvu je obdario oprostima od vremenitih kazni koje se nakon smrti moraju odsluživati u čistilištu. Četiri su uvjeta pod kojima se može ostvariti taj oprost u ovoj crkvi, gdje se relikvija čuva i izlaže vjernicima na štovanje i poticanje pobožnosti prema Euharistijskom Spasitelju, naročito na prvu nedjelju rujna: pohoditi crkvu u Ludbregu, ispovijediti se i pričestiti, na nakanu pape izmoliti par molitvi u čast Sv. Krvi, izvršiti jedno djelo milosrđa.

</doc>
<doc id="175019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175019" title="Aru Machi no Gunjō">
Aru Machi no Gunjō

Aru Machi no Gunjō (或る街の群青) je prvi singl japanskog rock sastava Asian Kung-Fu Generation s njihovog petog studijskog albuma World World World. Singl je objavljen 29. studenog 2006. te se nalazio na četvrtom mjestu Oriconove ljestvice, s prodanih više od 50,000 primjeraka. Tekst je napisao pjevač Masafumi Gotō. Singl je snimljen za anima film "Tekkon Kinkreet". Na singlu se nalazi i pjesma "Kugenuma Surf" s njihovog idućeg albuma Surf Bungaku Kamakura. 
Videospot za singl je režirao Hideaki Sunaga.

</doc>
<doc id="175020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175020" title="Nova slavonska i nimačka gramatika">
Nova slavonska i nimačka gramatika

Nova slavonska i nimačka gramatika (njem. "Neue slavonisch und Deutsche Grammatik") Matije Antuna Relkovića tiskana je u Zagrebu 1767. i pretisnuta još dva puta u Beču, 1774. i 1789. godine. 
Opis.
Druga je u nizu slavonskih slovnica, nakon Tadijanovićeve "Svašta po malo iliti kratko složenje imena i riči u njemački jezik" iz 1761. a prije Lanosovićeve iz 1778. To je opsežno djelo na 554 stranice a dodana mu je na nekoliko stranica Fabula od mlinara i njegovog sina. To je kontrastivna [gramatika] pisana hrvatskim jezikom, a gotovo se sav tekst pravila i sve paradigme donose i na njemačkom. U predgovoru Relković objašnjava da gramatiku piše ponajprije radi čuvanja vlastitoga jezika, ali i da bi mladež iz nje mogla učiti i njemački jezik, kao i Nijemci hrvatski. U njemu se zalaže za čistoću hrvatskoga jezika a protiv tuđica pa se njegove purističke napomene, kao i prije u Satiru, odnose uglavnom na prevelik broj turcizama u Slavoniji.
Prvi dio slovnice ima tri poglavlja u kojima se opisuje slovopis, naglasci i interpunkcija. U drugom se dijelu objašnjavaju dijelovi govora, tj. vrste riječi, kako je bilo uobičajeno u klasičnom latinskom gramatičkom opisu, prvo imenskih riječi s deklinacijama, a potom glagola i glagolskih kategorija. Slijede nepromjenjive vrste riječi pa sintaksa. Slovnici je dodan rječnik na osamdeset stranica, a natuknice su razvrstane po pojmovnim poljima. Na kraju je kratak konverzacijski priručnik koji se sastoji od dvadeset tematskih razgovora.
Relkovićeva slovnica ne opisuje samo gramatičko ustrojstvo jezika nego je opći jezični priručnik, kao i ostale slavonske slovnice. Iako joj je narječna osnovica štokavski ikavski govor, nije mu namjera pokazati dijalekatno stanje, nego opisati književni jezik, pri čemu uzima u obzir sva tri narječja, osobito u leksiku. To je očito po uzorima za to Relkovićevo djelo: od Vrančića i Mikalje, preko Della Belle, do Habdelića, Belostenca i Jambrešića. Osobito se to vidi u njegovu jezikoslovnom nazivlju koje uspostavlja kao cjelovit sustav na osnovi već postojeće jezikoslovne tradicije.

</doc>
<doc id="175023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175023" title="Enoo">
Enoo

Enoo /vlastiti naziv,/ jedno od ranih plemena porodice Alacalufan koje je u 16. stoljeću živjelo na otocima tada nazivanim Penguin (St. Martha i St. Magdalen Islands), blizu otoka Elizabeth, gdje su masakrirani 1599. godine. Spominje ih Oliver Van Noort (1589), navodeći uz još četiri plemena od kojih je jedno (peto) bilo divovskog rasta, (Tiremenen), a ostala četiri niskog, i to Enoo, Kemenites, Karaike i Kenneka.

</doc>
<doc id="175024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175024" title="Don Airey">
Don Airey

Donald Smith "Don" Airey (Sunderland, 21. lipnja 1948.), britanski je klavijaturist i glazbenik, koji je 2002. godine zamijenio Jona Lorda u hard rock skupini Deep Purple. Imao je vrlo dugu i uspješnu glazbenu karijeru tijekom koje je svirao s mnogim glazbenicima i sastavima poput Garyja Moora, Ozzyja Osbournea, Judas Priesta, Black Sabbatha, Jethro Tulla, Whitesnakea, Colosseum II, Sinnera, Michaela Schenkera, Ulia Jona Rotha, Rainbowa, Divljih jagoda i Living Louda, a također je radio i s britanskim skladateljem Andrewom Lloydom Webberom.
Životopis.
Rano doba.
Don Airey bio je inspiriran svojim ocem, Normanom Aireyom, te je ljubav prema glazbi dobio već u mlađoj dobi, a sa sedam godina je učio svirati klasičnu glazbu na klaviru. On je svoju ljubav prema glazbi nastavio na školovanju u 'University of Nottingham', a diplomirao je na ' Royal Northern College of Music'.
Glazbena karijera.
1970-te.
Godine 1974. preselio se u London i pridružio se sastavu 'Cozy Powell's Hammer'. Don radi na nekoliko albuma solo glazbenika i sudjeluje 1978. godine na snimanju albuma "Never Say Die!" od Black Sabbatha. Ubrzo nakon toga, on se pridružio gitaristi Ritchieu Blackmoreu u sastav Rainbow, a sudjeluje također na Gary Mooreovom solo prvijencu "Back On The Streets". Zajedno s Rainbowom snimio je dva hit albuma, "Down to Earth" i "Difficult to Cure". Don je također bio dio vrlo utjecajne jazz-rock skupine 'Colosseum II', s Jonom Hisemanom, Garyem Mooreom i Johnem Moleom.
1980-te.
U 1980. godini, Airey je svirao na Ozzy Osbourneovom prvom solo albumu "The Blizzard of Ozz", koji je poznat po kratkom gotičkom uvodu u skladbi "Mr. Crowley". Po odlasku iz sastava Rainbow 1981. godine, Airey zajedno s Ozzy Osbourneom u sljedeće tri godine snima albume "Bark at the Moon" i "Speak of the Devil". Airey se 1987. godine pridružio skupini Jethro Tull, kako bi svirao na njihovoj glazbenoj turneji "Crest of a Knave". Iste godine zajedno s Whitesnakeom objavljuje multi-platinasti album Whitesnake, na kojemu je Airey svirao klavijature (ovaj album je u Europi poznata kao "1987."). Ubrzo nakon toga napustio je sastav kako bi snimio solo album "K2".
1990-te.
U prvoj polovici 1990-ih Donov sin pati od ozbiljne bolesti, pa je njegova glazbena karijera uglavnom mirovala u tom razdoblju.
Godine 1997. aranžira i svira skladbu "Love Shine a Light" od pop rock sastava 'Katrina and the Waves', te predvodi orkestar na izboru za Pjesmu Eurovizije, a ova pjesma je pobijedila.
Radi zajedno s Bruceom Dickinsonom (pjevačem sastava Iron Maiden), na njegovom solo albumu gdje svira klavijature u skladbi "Darkness Be My Friend". Airey također svira klavijature na prvom solo albumu sastava 'At Vance' pod nazivom "Sunset Cruise". 2006. godine Airey sudjeluje na svim skladbama Gary Mooreovom izdanja "Old New Ballads Blues".
Deep Purple.
Od 2001. godine, Airey je gotovo u mirovini, ali se ipak pridružio sastavu Deep Purple kako bi zamijenio Jona Lorda. Kada je postalo jasno da se Lord neće vratiti u sastav, Airey je u ožujku 2002. godine postao član Deep Purplea. Zajedno s njima objavio je dva studijska albuma "Bananas" i "Rapture of the Deep".
Osobni život.
Airey živi sa svojom suprugom Doris, i njihove troje djece na jugozapadu Cambridgeshirea. Trenutno je zauzet pisanjem knjige o svojim glazbenim iskustvima i poslovanjima.

</doc>
<doc id="175027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175027" title="Ivan Mišković">
Ivan Mišković

Ivan Mišković (Rupe kraj Šibenika 11. svibnja 1961.) hrvatski karikaturist
Životopis.
Prvu karikaturu objavio je još 1976. (s 15 godina) u Večernjem listu, od prve polovice devedesetih u Novome listu objavljuje strip pasice naslovljene "1 x crno", prvo u tjednom, a zatim u dnevnom ritmu. U enigmatskom časopisu "Feniks" više od deset godina crta strip serijal "Prof. Ništica". Crtež mu je crno-bijeli, a humor prilično crn (kako već ime karikature govori), bavi se općim temama - voli prikazivati život iz dječje perspektive, a izgorjeli "furešti" su mu specijalitet (ta se tema ne pojavljuje kod drugih hrvatskih karikaturista). Česta tema su i svinje i pijanci ("vidi sliku").
Osim tematskom karikaturom u "1 x crno", kad postoji potreba radi i portret karikaturu.
Osim karikaturom, bavi se i ilustriranjem knjiga i slikovnica.

</doc>
<doc id="175028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175028" title="Neue Einleitung zur Slavonischen Sprache">
Neue Einleitung zur Slavonischen Sprache

Neue Einleitung zur slavonischen Sprache / Anleitung zur slavonischen Sprachlehre, slovnica je Marijana Lanosovića objavljena u trima izdanjima. 
Povijest.
Prva su dva jednaka i tiskana su u Osijeku pod naslovom "Neue Einleitung zur slavonischen Sprache" 1778. i 1789. na 272 stranice. Treće izdanje iz 1795. prerađeno je i pod naslovom "Anleitung zur slavonischen Sprachlehre" tiskano u Budimu na 330 stranica u dvije paginacije. Tekst je gramatike pisan njemačkim jezikom, a i svi se hrvatski primjeri i paradigme prevode na njemački u prvom izdanju, a na njemački i mađarski u trećem. To je treća tzv. slavonska slovnica, nakon "Svašta po malo iliti kratko složenje imena i riči u njemački jezik" Blaža Tadijanovića iz 1761. i Nove slavonske i nimačke gramatike Matije Antuna Relkovića iz 1767. godine.
Opis.
Lanosovićeva je slovnica bila namijenjena strancima koji uče hrvatski ("slavonski") jezik i zapravo je opći jezični priručnik koji osim gramatičkoga dijela ima njemačko-hrvatski rječnik na osamdesetak stranica u prvom izdanju i nešto manji njemačko-hrvatsko-mađarski na šezdesetak stranica u trećem, zatim kratak konverzacijski priručnik s desetak razgovora, više uzoraka za pisanje pisama u različitim prigodama te titulaturu za oslovljavanje raznih osoba (u trećem je izdanju nema).
U gramatičkom se dijelu u prvom izdanju na četiri stranice obrađuje grafija, na osamdesetak morfologija a na tridesetak sintaksa. U trećem je izdanju grafiji na osam stranica dodan popis minimalnih parova na petnaest, morfologija ima stotinu i pedeset stranica, a sintaksa oko pedeset. Rječnici su dijelom abecedni a dijelom su natuknice razvrstane po gramatičkim kategorijama ili pojmovnim poljima.
Za njemački dio slovnice Lanosović se poziva na I. C. Göttscheda, nešto starijega suvremenika iz prve polovice 18. stoljeća, a u hrvatskom su mu dijelu uzori gramatičari i leksikografi od Vrančića i Kašića do Relkovića. Iako mu je narječna osnovica štokavski ikavski tip, uključuje jezikoslovnu i jezičnu tradiciju čitavoga hrvatskoga prostora.
Marijan Lanosović autor je još jedne slovnice, početnoga priručnika za učenje latinskoga jezika, koja je objavljena u Osijeku 1776. pod naslovom "Uvod u latinsko ričih slaganje s nikima nimačkoga jezika biližkami", a uzor joj je bila poznata latinska gramatika Emanuela Alvaresa. To je prva latinska gramatika u Hrvata pisana u cijelosti hrvatskim jezikom, a osobita joj je vrijednost jezikoslovno nazivlje koje je također prvi put dosljedno hrvatsko, bez adaptiranih latinskih naziva.

</doc>
<doc id="175030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175030" title="Ergometrija">
Ergometrija

Ergometrija je mjerenje sposobnosti radnog učinka organa ili sustava organa pomoću ergometra. Ako se radi o procjeni radnog učinka srca, test se izvodi na pokretnom sagu uz praćenje rada srca pomoću 12 kanalnog EKGa, ako se mjeri radni učinak pluća, test se izvodi pomoću spirometra.

</doc>
<doc id="175039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175039" title="Côte de Lumière">
Côte de Lumière

Côte de Lumière (fra. "Obala svjetlosti") je naziv za primorska ljetovališta koja se nalaze duž obale departmana Vendée u Francuskoj.
Općine koje se nalazi na obali, poredane od sjevera prema jugu su:

</doc>
<doc id="175040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175040" title="Općine u Sjevernoj Makedoniji">
Općine u Sjevernoj Makedoniji

Općine su temeljni dijelovi upravne razdiobe u Sjevernoj Makedoniji. U kolovozu, 2004. Sjeverna Makedonija je usvojila novi ustroj upravne podjele države, tako je zemlja podijeljena na 80 općina (makedonski: oпштини), a grad Skoplje kao glavni grad i poseban entitet na 10 općina, koje tvore Veliko Skoplje.
Prethodna podjela je bila na 123 općine, koja je bila na snazi od rujna, 1996., tako da su mnoge bivše općine pripojene drugim većim. U starijemu ustroju, zemlja je bila podijeljena na 34 upravne jedinice (isto tako općine).
Sjeverna Makedonija je podijeljena i na osam statističkih područja.
Zemljovidi.
Lijevi zemljovid pokazuje podjelu Sjeverne Makedonije na općine, te podjelu na seoska i gradska područja. Sve skopske općine imaju broj 1 – ispred rednoga broja. 

</doc>
<doc id="175042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175042" title="Ezpeleta">
Ezpeleta



</doc>
<doc id="175043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175043" title="Dendrologija">
Dendrologija

Dendrologija (grč. "dendron"-drvo "ogos"-riječ, znanost i "grafein"- pisati) znanost je o poznavanju drvenastog bilja. Ona je dio botanike, koji se bavi sistematikom i vanjskom morfologijom drveća, grmlja i polugrmlja.
Dendrologija ima više pravaca istraživanja i razvoja: 
Zemlja kao planet bogata je drvenastim biljkama. Smatra se, da u Europi ima oko 10.000 drvenastih vrsta. Mnoge od vrsta unesene su iz gospodarskih, ali i dekorativnih razloga.
Dobro poznavanje dendrologije temelj je mnogih šumskih disciplina, prije svega uzgajanja šuma, šumskih kultura i plantaža, kao i oplemenjivanja šumskog drveća. U svojim proučavanjima ona se oslanja na botaniku, pedologiju, klimatologiju i neke druge discipline.

</doc>
<doc id="175046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175046" title="Norveški glavoč">
Norveški glavoč

Glavoč norveški (lat. "Pomatoschistus norvegicus") riba je iz porodice glavoča (laz. Gobiidae). Naraste do 8 cm duljine, a živi na muljevitom dnu, dalje od obale, na dubinama od 18 – 325 m. Ima zaobljenu repnu peraju, boja tijela mu je žuto smeđa, prozirna, na tijelu ima točkice narančaste ili crvenkaste boje. Odrasli mužjaci imaju tamne 10-12 okomitih bočnih crta. ženke općenito imaju blijeđe boje od mužjaka. Hrani se manjim životinjicama, tj. račičima, crvićima...
Zanimljivosti.
Norveški glavoč se u prirodi (u Irskom moru) zna križati s Lozanovim glavočem (lat. Pomatoschistus lozanoi).
Rasprostranjenost.
Norveški glavoč živi u Atlantiku, od juga Norveške do juga Sjevernog mora, oko obala Britanije i Irske, kao i u Mediteranu.

</doc>
<doc id="175047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175047" title="Pomatoschistus norvegicus">
Pomatoschistus norvegicus



</doc>
<doc id="175048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175048" title="Barrière">
Barrière

Barrière Lake Algonkini (Barriere Lake, Lac Rapide, Rapid Lake), jedna od skupina pravih Algonquin Indijanaca čije se područje nalazilo oko jezera Barrière i Kakabong. Danas pod imenom Algonquins of Barriere Lake žive na rezervatu Rapid Lake Indian Reserve, koji je utemeljen za njih 1961. godine. Rezervat se nalazi na zapadnoj obali rezervoara Cabonga, 134 kilometra sjeverno od Maniwakija u kanadskoj provinciji Quebec. Zajednica 2007. broji 650 članova.

</doc>
<doc id="175049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175049" title="Barriere">
Barriere



</doc>
<doc id="175052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175052" title="Boróro do Cabaçal">
Boróro do Cabaçal

Boróro do Cabaçal (Boróro Cabaçais), jedna od dvije skupine sada izumrlih Zapadnih Bororo Indijanaca (Boróro Ocidentais), koji su obitavali u području rijeke rio Cabaçal i gornjeg Paraguaya u brazilskoj državi Mato Grosso. Boróro da Campanha i Boróro do Cabaçal stradavaju u kontaktima s kolonistima iz Cáceresa i Vila Bele i do sredine 19. stoljeća potpuno nestaju. Danas su jedini Boróro predstavnici plemena Orarimugudoge i Umutine.

</doc>
<doc id="175056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175056" title="Boróro da Campanha">
Boróro da Campanha

Boróro da Campanha, jedna od dviju skupina izumrlih Zapadnih Boróro Indijanaca, porodica Bororoan, koji su obitavali nekada južno od grada Cáceres, uz rijeku río Jauru, pritoku gornjeg toka Paraguaya u brazilskoj državi Mato Grosso. Najbliži srodnici bili su im Boróro do Cabaçal. Obje skupine nestale su do sredine 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="175063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175063" title="Hillier (jezero)">
Hillier (jezero)

Hillier je slano jezero na otoku Middle u otočju Recherche, u Zapadnoj Australiji, znamenito zbog svoje ružičaste boje.
Prvi zapis o ružičastom jezeru na otoku Middle potječe iz 1802. Britanski pomorac i hidrograf Matthew Flinders usidrio se kod otoka na svom putu za Sydney. Tijekom 19. stoljeća otok Middle su nastanjivali lovci na tuljane i kitove. Početkom 20. stoljeća na dijelu jezera napravljena je solana, koja je ubrzo napuštena.
Ni danas nije točno poznato čemu jezero Hillier duguje svoju jedinstvenu ružičastu boju. Godine 1950. skupina znanstvenika istraživala je uzroke boje jezera, no uzorci jezerske vode nisu sadržavali tragove algi, koje inače najčešće daju boju vodi.
Jezero, okruženo šumom eukaliptusa i čajevca, od oceana dijeli usko područje pješčanih dina.

</doc>
<doc id="175065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175065" title="Zagorska demokratska stranka">
Zagorska demokratska stranka

Zagorska demokratska stranka (ZDS), hrvatska je regionalna politička stranka koja djeluje u Krapinsko Zagorskoj županiji, Varaždinskoj županiji i u gradu Zagrebu. Predsjednik i utemeljitelj stranke je dr. med. Stanko Belina.
Povijest.
Osnovana je 5. veljače 1997. godine u gradu Oroslavju, a obično surađuje s regionalnim strankama te strankama lijevog i desnog centra. Na parlamentarnim izborima 2003. godine nastupala je u koaliciji s Hrvatskom strankom prava, te je putem nje mandat osvojio nezavisni zastupnik Slaven Letica, a ZDS po prvi puta stekla je status parlamentarne stranke.
Na svim do sada održanim lokalnim izborima ZDS je sama ili u koaliciji s HDZ, HNS, SDP, HSS i HSLS osvajala vlast u nekoliko općinskih i gradskih vijeća kao i u županijskoj Skupštini Krapinsko Zagorske županije. Na lokalnim izborima neposredno nakon osnivanja i registracije ZDS je samostalnim izlaskom osvojila dva vijećnička mandata u skupštini Krapinsko Zagorske županije (mr. Petar Grljač i Darko Gmaz). Temeljem tih rezultata ZDS je sklopila postizborni koalicijski Sporazum o suradnji s HDZ u skupštini Krapinsko Zagorske županije, a njezin predsjednik Stanko Belina je temeljem toga Sporazuma obnašao funkciju podžupana Krapinsko Zagorske županije u razdoblju od 1997. do 2001. godine.
Na parlamentarnim izborima 2007. godine nastupala je u koaliciji s HSLS-om i HSS-om, te je tako u III. izbornoj jedinici mandat osvojio zastupnik prof. dr. Ivan Čehok, a ZDS je po drugi put stekla status parlamentarne stranke. Koalicija HSLS-HSS-ZS-ZDS u prvoj izbornoj jedinici nije prešla izborni prag iako je bila vrlo blizu, a nositelj je liste bila Tatjana Holjevac, kći bivšeg zagrebačkog gradonačelnika Većeslava Holjevca. Na zajedničkoj koalicijskoj listi ZDS je u trećoj jedinici predstavljao dr. Višeslav Ćuk, dopredsjednik stranke, a na listi u prvoj jedinici Ljubomir Puljić, politički tajnik.
Prim. dr. Stanko Belina ponovno je izabran za predsjednika Zagorske demokratske stranke na 6. Izbornoj skupštini održanoj u Bluesun Hotelu Kaj u Mariji Bistrici dana 25. veljače 2012. godine. Tada je ujedno obilježena i 15. godišnjica od osnivanja stranke. 
Na stranačkoj konvenciji u Mariji Bistrici sudjelovalo je 122 delegata iz općina i gradova u kojima ZDS ima svoje ogranke. Skupštinu je pozdravio u ime SDP-a predsjednik i aktualni zagorski župan mr. sc. Siniša Hajdaš-Dončić, a u ime HSS-a Ivan Palanović, predsjednik Općinske organizacije HSS Marija Bistrica. Nazočan je bio i ZDS-ov donačelnik Marije Bistrice gospodin Ivica Krajačić. Izaslanici su odlučili da dopredsjednici stranke budu prim. dr. Višeslav Ćuk, Nina Gradiški Zrinski, Nives Rokić, Dragutin Burek i Mladen Popović a za glavnoga tajnika ZDS-a izabran je Darko Buklec. Izabrani su i članovi predsjedništva stranke, Nadzornog odbora i Statutarnog povjerenstva. Predsjednica Mladeži ZDS-a je Adriana Ozimec. 
Izabrano je još 11 članova Predsjedništva koje je značajno podmlađeno izborom Tomislava Leža, Adriane Ozimec i Kristine Ribić. Dosadašnji glavni tajnik Zvonko Županić izabran je u predsjedništvo stranke. U predsjedništvo su izabrani još Vladimir Babić, Ivica Deak, Ivan Šaić, Ivica Krajačić, Andrija Posarić, Milan Leš i Mario Cukovečki. Dugogodišnji i novoizabrani predsjednik ZDS-a je dr. Stanko Belina. ZDS sada ima tri županijska vijećnika, načelnika općine Krapinske Toplice, donačelnika općine Marija Bistrica i općine Desinić, predsjednika gradskog vijeća grada Klanjca te 32 općinska ili gradska vijećnika. U skladu s koalicijskim ugovorom SDP-HNS-ZDS-HSU-AHHS predsjednik županijske skupštine Krapinsko-zagorske županije postao je predsjednik ZDS-a Stanko Belina, kojeg je nakon njegova izbora za ravnatelja Opće bolnice Zabok zamijenio prim. dr. Višeslav Ćuk, dopredsjednik ZDS-a.
Na lokalnim izborima za Skupštinu Krapinsko zagorske županije održanim u svibnju 2013. godine ZDS je nastupio u koaliciji s HDZ i osvojio tri vijećnička mandata (Stanko Belina, Mladen Popović i Nina Gradiški Zrinski).
ZDS je krajem 2013. godine potpisao koalicijski sporazum s Hrvatskom demokratskom zajednicom (HDZ), te je na taj način postao dio Domoljubne koalicije koja je pobijedila na izborima za Europski parlament održanim 2014. godine.
Predsjednički izbori.
ZDS je podržao kandidaturu gospođe Kolinde Grabar-Kitarović koja je početkom 2015. godine izabrana za predsjednicu Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="175068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175068" title="Ivo Dulčić">
Ivo Dulčić

Ivo Dulčić (Dubrovnik, 1916. – Zagreb, 2. ožujka 1975.), hrvatski slikar, koji se isticao osobitim smislom za bogat kolorit, i ljubav prema motivima iz svog rodnog grada.
Životopis.
U rodnom gradu pohađa Klasičnu gimnaziju, zatim studira pravo u Beogradu i Zagrebu. Kao apsolvent prekida studij, i 1941. upisuje slikarstvo na zagrebačkoj Akademiji likovne umjetnosti gdje studira u klasi profesora; Omera Mujadžića i Ljube Babića.
Godine 1946., svađa se sa svojim profesorima (formalno zbog otpora socrealizmu, koji je tada uveden na Akademiju) te još jedan put napušta studij i vraća se u Dubrovnik. 
Godine 1955. u Zagrebu uređuje atelijer, te otada živi i radi između sjevera i juga domovine.
"Dulčićev" slikarski jezik je kombinacija ekspresije, brzog, plastičnog crteža, uz profinjeni osjećaj za boju i teksturu. On je i majstor atmosfere, a u portretiranju ljudskog lika istančani psiholog. 
U hrvatskom slikarstvu, ostat će trajno obilježen kao jedan od rijetkih (i prvih poslijeratnih) slikara koji je trajno njegovao sakralne teme. Prvi njegov zapaženi rad na tu temu, bila je freska "Krista Kralja" u crkvi "Gospe od zdravlja" u Splitu (1959.). 
Osobito je značajan njegov rad na crkvenim vitrajima jer u tom području unosi gotovo revolucionarne novosti, izazivajući katkad i prosvjede predstavnika Crkve. Ostvario je brojna djela u ovoj tehnici od crkava u; Zagrebu (sv. Franje i Majke Božje Lurdske), zatim u Dubrovniku (Dominikanski samostan, Franjevački samostan, Crkva sv. Mihajla), Sarajevu, Kreševu (crkva sv. Katarine pri Franjevačkom samostanu), Bugojnu, Vatikanu, Asizu i Essenu (crkva Hrvatske katoličke misije, 1966.). U Budvi je u crkvi sv. Ivana Krstitelja iza glavnog oltara je Dulčićevo djelo, veliki mozaik u staklu s likom Sv. Ivana Krstitelja. 
Umro je 2. ožujka 1975. u Zagrebu i pokopan u rodnom Dubrovniku.
Izložbe.
O njegovu je radu napisala monografiju hrvatska povjesničarka umjetnosti Ivanka Reberski. Zadivljen freskom "Krista kralja" u crkvi "Gospe od zdravlja" Vjeko Božo Jarak zapisao je: 

</doc>
<doc id="175073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175073" title="Kelimutu">
Kelimutu

Kelimutu ili Keli Mutu je vulkan na otoku Floresu u Indoneziji, visok 1639 m. Jedan je od brojnih ugaslih vulkana na otoku, a zasigurno i najpoznatiji, zbog tri kraterska jezera na visinama od preko 1600 m. Jezera su znamenita zbog svojih boja: tamnomodre ("Tiwu Ata Mbupu", Jezero staraca), svijetlozelene ("Tiwu Nuwa Muri Koo Fai", Jezero djece i djevica) te tamnozelene ("Tiwu Ata Polo", Začarano jezero).
Boje tri jezera se vremenom mijenjaju, pa su tako 1960-ih jezera imala boju bijele kave, crvenosmeđu i plavu, a nešto kasnije su bila crna, smeđa i plava. Nitko još nije otkrio što uzrokuje promjenu boje.

</doc>
<doc id="175075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175075" title="Live in Japan (album Deep Purplea)">
Live in Japan (album Deep Purplea)

Live in Japan trostruki je uživo album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 1993. godine objavljuje diskografska kuća 'EMI'.
Ovo je posebno izdanje od tri CD-a, koje se sastoje od materijala koji je snimljen tijekom tri noći u kolovozu 1972. godine u Japanu. Većina koncertnih snimki preuzeta je s klasičnog izdanja "Made in Japan", tako da ova kolekcija obuhvaća gotovo cjelokupni materijal koji je izveden tijekom te tri noći. Svih 21 skladbi obrađeno je i miksano 1993. godine.
Pjesme na albumu uglavnom su s njihovog studijskog albuma "Machine Head", koji je objavljen nekoliko mjeseci ranije. Prema zabilješkama, ovaj se razlikuje od drugih uživo albuma po tome što nema studijskog "overdubsa", nema spajanja solo s drugim nastupima i pljesak nije lažan. Koncerti su održani tijekom 15., 16. i 17. kolovoza 1972. u Osaki i Tokyu, Japan.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Ritchie Blackmore, Ian Gillan, Roger Glover, Jon Lord i Ian Paice

</doc>
<doc id="175077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175077" title="Diplomatska akademija Beč">
Diplomatska akademija Beč

Diplomatska akademija Beč (njem. "Diplomatische Akademie Wien", engl. "Vienna School of International Studies") ustanova je za poslijediplomske studije, koja apsolvente raznih sveučilišta priprema na međunarodnu karijeru u javnoj službi i gospodarstvu te vodećim mjestima u međunarodnim organizacijama i Europskoj uniji. Izobrazba obuhvaća sljedeća područja: međunarodni odnosi, političke znanosti, međunarodno pravo, pravo Europske unije, ekonomija, povijest i jezici. 
Dodatna ponuda Diplomatske akademije uključuje:
Povijest.
Počeci Diplomatske akademije Beč leže u Orijentalnoj akademiji koju je 1754. godine osnovala carica Marija Tereza. Tako se Diplomatska akademija Beč smatra najstarijom diplomatskom školom na svijetu.
Krajem 19. stoljeća tadašnja je Orijentalna akademija promijenila organizaciju i pretvorila se u Konzularnu akademiju. Za vrijeme nacional-socijalističkog režima njena su vrata bila zatvorena. Diplomatsku akademiju Beč u današnjem je obliku ponovno otvorio tadašnji austrijski Ministar vanjskih poslova, dr. Bruno Kreisky, u rujnu 1964. godine. Godine 1996., Diplomatska je akademija postala autonomna ustanova pod austrijskim pravom, čime više nije bila ovisna o Ministarstvu vanjskih poslova. 
Studij na Diplomatskoj akademiji Beč.
Diplomski program (Diplomlehrgang).
Takozvani Diplomski program (njem. Diplomlehrgang) "klasični" je program Diplomatske akademije Beč, koji postoji od 1964. godine kad je akademija nanovo otvorena iza Drugog svjetskog rata.
Diplomski je program jednogodišnji poslije-diplomski program na engleskom, njemačkom i francuskom jeziku, čiji je cilj pružiti studentima ekstenzivno znanje na području međunarodnih odnosa. Na principu interdisciplinarnog razmišljanja povezujući ekonomiju, pravo i politiku, studenti razvijaju stručne i analitičke kompetencije koje im omogućavaju ocjenjivanje kompleksnih tematika i razvoj inovatnivnih rješenja. Osim toga, program nudi tečajeve za razvoj praktičnih sposobnosti kao retorike, tehnika prezentacije i pregovaranja, timskog menadžmenta itd. Ovaj program pridodaje vrlo veliku pozornost intenzivnom treningu engleskog, njemačkog i francuskog jezika.
Master of Advanced International Studies (MAIS).
Od akademske godine 1997/98 Diplomatska akademija u svojoj ponudi ima Master program MAIS, organiziran u kooperaciji s Bečkim sveučilištem (Universität Wien). Akademski fokus ovog interdisciplinarnog studija leži u učenju analitičkih sposobnosti koje su potrebne za ocjenjivanje aktualnih europskih i globalnih događaja. Kako bi se taj pedagoški cilj ostvario, prva godina studija pruža predavanja s područja međunarodnih odnosa, ekonomije, povijesti te međunarodnog prava i prava Europske unije. Na drugoj godini težište leži na analizi specijalnih pitanja. Na osnovu stečenih znanja studenti se u specijaliziranim kursevima i seminarima te pisanjem tzv. "master thesis" bave konkretnim problemima međunarodnih odnosa, i to s gledišta najmanje dva studijska područja.
Master of Science in Environmental Technology &amp; International Affairs (ETIA).
Od akademske godine 2007/08 Diplomatska akademija u kooperaciji s Tehničkim sveučilištem Beč (Technische Universität Wien) nudi Master program ETIA.
U prvom desetljeću 21. stoljeća, ekološke su se teme preselile s periferije u centar politike. Zbog tih su okolnosti Diplomatska akademija i Tehničko sveučilište Beč odlučili osnovati post-diplomski studij koji će novoj generaciji "ekoloških menadžera" ponuditi znanja koja su potrebna za razvoj i implementaciju raznih mjera na međunarodnoj razini.
ETIA Master program traje 2 godine: prva se godina odvija na DA,a druga na Tehničkom sveučilištu (TU).
Na Diplomatskoj akadmiji studenti polažu predavanja s područja međunarodnog prava, međunarodnih odnosa, ekonomije i povijesti uz posebno težište ekološkom pravu, ekološkoj politici i ekološkoj ekonomiji.
Tehnički dio izobrazbe uključuje, između ostalog, sljedeća stručna područja: upravljanje vodama, zrakom i resursima, tehnologija zaštite okoliša, održiv razvoj, klimatske promjene.
Dodatna ponuda Diplomatske akademije Beč.
Ljetni tečaj njemačkog jezika (Sommerkurs).
Ljetni tečaj njemačkog jezika i austrijskih studija osnovan je 1997. godine i otvoren je za studente iz svih zemalja. U malim grupama i šest različitih razina znanja učesnici treniraju sve aspekte njemačkog jezika. Teme kojima se učesnici bave tokom tečaja uvijek su aktualne i autentične. Prioritet imaju povijesni, politički, ekonomski i kulturni sadržaji, pri čemu studij Austrijske kulture, povijesti i zemljopisa ima posebno stajalište.
Posebni kursevi.
Svake godine Diplomatska akademija organizira brojne seminare i programe daljnjeg obrazovanja na području međunarodnih odnosa, diplomacije, protokola, Europske unije itd.
Događanja i publikacije.
Pored studijskih programa, Diplomatska akademija Beč organizira mnoga javna predavanja. Poznate ličnosti iz svijeta politike, diplomacije, ekonomije i kulture referiraju i diskutiraju o aktualnim događanjima. Osim toga, Diplomatska akademija otprilike dva puta godišnje organizira velike konferencije koje su uvijek posvećene nekoj velikoj aktualnoj temi. Primjeri takvih konferencija su: "Islam u Europi" (2007) ili "Praško proljeće: kraj jedne iluzije" (2008). Predavanja s tih konferencija objavljuju se u publikaciji Diplomatske akademije "Favorita Papers".
Život na Diplomatskoj akademiji Beč.
Diplomatska se akademija nalazi u bivšoj carskoj palači u centru Beča. Budući da je DA u isto vrijeme i kampus, mnogi studenti istovremeno studiraju i žive u njoj. Pored predavaonica na akademiji se tako nalaze i studentske sobe, prostorija s računalima, biblioteka Ministarstva vanjskih poslova, studentski bar i vrlo lijepi vrt. Fitness studio i bazen susjednog Theresianuma (privatna srednja škola) dostupni su i za studente akademije.
Posebnu ulogu u životima studenata akademije igra tzv. DASI (DA Student Initiative). Ta studentska organizacija studentima pruža priliku organiziranja raznih projekata (konferencije, dobrotvorni bal...). DA-Club (apsolventski klub Diplomatske akademije) omogućava studentima uspostavu kontakata s apsolventima. 
Poznate ličnosti.
Predavaci.
Michel Cullin, Robert Evans, A.J. R. Groom, Hubert Isak, Wilhelm Kohler, Ludger Kühnhardt, Gerhard Mangott, Denis Mueller, Hanspeter Neuhold, Manfred Nowak, Charles Pearson, Anton Pelinka, Michael Plummer, Arthur Rachwald, Adam Roberts, Erich Streißler, Arnold Suppan, Wolfgang Wessels, Georg Winckler i mnogi drugi.

</doc>
<doc id="175084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175084" title="Zbor Arabeske">
Zbor Arabeske

Zbor Arabeske ženski je zbor zagrebačke džamije, osnovan 1993. godine, pri Islamskom centru u Zagrebu.
Povijest zbora.
U zboru pjeva petnaestak djevojaka, a njihov maestro Ismet Kurtović, nekadašnji je voditelj sastava "Drugi način". Do sada su izdale tri albuma: "Da se Bosni vratim" (1994.), drugi album "Hori, hori vasiona" (2002.), a 30. prosinca 2006. izdan je treći nosač zvuka pod nazivom "Ti si vjetar, ja sam plamen".
Repertoar ovog zbora čine ilahije, kaside, sevdalinke i rock balade.
Osim sudjelovanja u programima unutar vjerskih potreba samoga Centra, nastupale su na međureligijskim i multikulturalnim događajima u Zagrebu, kao što su: Hrvatski glazbeni zavod - Dan ljudskih prava, Franjevačka crkva - Duh Assisa (molitva za mir), Dvorana Lisinski - koncert nacionalnih manjina u Republici Hrvatskoj, česti su njihovi koncerti u Bosni i Hercegovini, Austriji, Njemačkoj, Švicarskoj, Italiji (festival etno glazbe u Trstu) i Turskoj. Do sada su ostvarile vrlo dobru suradnju sa sastavom Zabranjeno pušenje. Također su sudjelovale u snimanju glazbe za bosanskohercegovački film "Nafaka", u pjesmama "Behari -Svadba" (video), te "Džezallah", odnosno "Laku noć stari".
Vanjske poveznice.
Zbor Arabeske 

</doc>
<doc id="175099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175099" title="Mickie Most">
Mickie Most

Mickie Most, rođen je kao Michael Peter Hayes ( 20.lipnja,1938. – 30.svibnja, 2003.), bio je znani engleski glazbeni producent, manager i vlasnik gramofonske tvrtke "RAK Records". Pomogao je u otkrivaju i stvaranju zvijezda od britanskih rock skupina i pjevača, poput; Animalsa, Herman's Hermitsa, Donovana, i Suzi Quatro.
Životopis.
"Most" je rođen u Aldershotu, Hampshire, preselio se u London 1951. Most se vrlo rano zarazio glazbom britanskih skiffle i ranih rock 'n' roll skupina. 
Školu je napustio već s 15 godina, pokušao se probiti kao glazbenik, pa kao skladatelj i tekstopisac, na kraju se je pronašao u glazbenoj produkciji i upravljanju karijerama mladih rock talenata.
Njegov prvi uspjeh bilo je otkriće grupe The Animals u klubu "A-Go-Go" u Newcastlu, i produkcija njihovog prvog hita "Baby Let Me Take You Home". Odmah zatim napravio je planetarni uspjeh s njima, produkcijom singl ploče "The House of the Rising Sun". "Most" je za ovaj singl dobio "Grammyevu nagradu" 1964. za producenta godine.
"Most" je nastavio s lansiranjem zvijezda i osvajanjem top lista sa sastavom Herman's Hermits, zatim s pjevačicom Brendom Lee ( 1964.). Zatim je producirao prve snimke folk pjevača Donovana pa pjevačice Lulu; "To Sir, with Love", "The Boat That I Row", "Boom Bang-A-Bang" (ovo je bila britanska predstvnica 1969. na Eurosongu).
On je bio producent najvećeg hita gitarista Jeff Becka "Love is Blue", kao i albuma njegove grupe Jeff Beck Group "Truth" i "Beck-Ola".
Sedamdesetih se s partnerom Peter Grantom bacio na proizvodnju vinilnih ploča i glazbeno izdavaštvo u zajedničkim tvrtkama "RAK Records" i "RAK Music". Tvrtka je jako dobro radila, s brojnim izvođačima; Julie Felix, Mary Hopkin, Suzi Quatro, Hot Chocolate, Kim Wilde i brojnim drugim. 
Most je umro od raka 2003.g. kao veliki bogataš ( među 500 najbogatih engleza).
Diskografija.
Kompilacije:

</doc>
<doc id="175104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175104" title="Franjo Brkić">
Franjo Brkić

Franjo Brkić (Vodice kod Ljubuškoga, Hercegovina, 1937. - Promajna, Hrvatska, 29. kolovoza 2008.) je hrvatski književnik iz BiH. 
Pisao je pjesme.
Rodio se i živio u BiH, a od 1965. je živio u Švedskoj. Ondje je radio kao učitelj hrvatskog.
Surađivao je u nekim hrvatskim listovima, kao što je Hrvatsko slovo, gdje su mu bile objavljene neke pjesme.
Veselko Koroman je uvrstio dvije Brkićeve pjesme u svoju antologiju "Hrvatsko pjesništvo Bosne i Hercegovine od Lovre Sitovića do danas".

</doc>
<doc id="175105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175105" title="UEFA Liga prvaka 1999./2000.">
UEFA Liga prvaka 1999./2000.

UEFA Liga prvaka 1999./00. je osmo izdanje UEFA Lige prvaka, odnosno 45. izdanje tada zvanog Europskog kupa. Natjecanje je osvojio Real Madrid koji je u finalu svladao Valenciu. Finale se je igralo na stadionu Stade de France u Parizu. 
Natjecanjem su dominirali španjolski predstavnici koji su imali čak tri predstavnika u polufinalu, Real Madrid, Valenciu i Barcelonu. Po prvi puta se se u povijesti tog natjecanja dogodilo da se za trofej bore dva kluba iz iste zemlje.
Drugi dio natjecanja.
Četvrtfinale.
Prvi četvrtfinalni susreti odigrani su 4. i 5. travnja, a uzvrati 18. i 19. travnja 2000.
Polufinale.
Prve su utakmice igrane 2. i 3. svibnja 2000., dok su uzvrati odigrani 9. i 10. svibnja.

</doc>
<doc id="175106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175106" title="Viktor Klobučar">
Viktor Klobučar

Viktor ml. Klobučar-Rukavina od Bunića (Graz, 24. srpnja 1878. – Zagreb, 28. lipnja 1965.) austrougarski mornarički časnik, sin Viktora st. Klobučara-Rukavine od Bunića, rodom po ocu iz Kosinja. Bio je letač austrougarskog balonstva. Kao pilot aviona sudjelovao je u Velikoj utrci oko Britanije, bio je pilot letećih čamaca i jedriličarski pobjednik te prvi zapovjednik Austro-ugarskog mornaričkog zrakoplovstva. Ustrojio je mornaričko zrakoplovstvo i mrežu hidrobaza od Istre do Boke kotorske.
Rani život i karijera.
Rođen je u Grazu, u Austriji, 24. srpnja 1878. u vojničkoj obitelji Klobučara, ličkih Hrvata, rodom iz Kosinja. Otac je u austro-ugarskoj vojsci dostigao čin generala topništva, a stric (očev brat) Vilim (Wilhelm, Vilmos) pl. Klobučar bio je general konjaništva austro-ugarske vojske i vrhovni zapovjednik kraljevskog ugarskog domobranstva (1907. – 1913.). Kada je otac iz službe u Bosni prešao na dužnost u Liku, obitelj seli u Gračac. U ovom gradu Viktor ml. Klobučar pohađa osnovnu školu. Gimnaziju završava u Zagrebu i tu se 1889. godine prvi put susreće sa zrakoplovstvom, na balonskom letu aeronauta-akrobata Merighija. Pomorsku vojnu akademiju u Rijeci upisuje 1892. Po završetku četverogodišnje Mornaričke akademije 1896. godine, kao osamnaestogodišnjak stupa u mornaricu. Službuje na brojnim austrougarskim brodovima, a 1901. stječe čin zastavnika bojnog broda. Još od 1902. godine, kao mornarički časnik leti u svojstvu izviđača u balonskim postrojbama austro-ugarske vojske. Postoje zapisi po kojima se vidi da već 1903. godine leti vezanim balonima u Balonskom mobilnom odredu Topničke tvrđavske pukovnije za reglažu i promatranje, a 1907. godine promaknut je u čin poručnika bojnog broda. Diplomu vođe slobodnog balona s rednim brojem 33 Austrijskog aerokluba stječe 3. kolovoza 1911. Iste godine nalazi se u Frankfurtu na Majni na obuci za upravljanje zračnim brodom.
Od samih početaka, Viktor Klobučar prati svjetska događanja, kako iz stručnog tiska tako i iz prve ruke, obilaskom svjetskih zrakoplovnih priredbi, izložbi, natjecanja. Pojava motornih zrakoplova težih od zraka naročito ga je zaokupila pa je vrlo rano svladao vještinu upravljanja avionom. Smatra se da je Klobučar pilotiranje učio još 1909. u Francuskoj iako ga nema na popisu certificiranih pilota francuskog aerokluba.
Mornaričko zrakoplovstvo.
Nakon višegodišnjeg ispitivanja aerostata u mornaričke svrhe, zaključeno je da letjelice lakše od zraka imaju niz ograničenja kada je riječ o uporabi u jadranskim uvjetima. Stoga je zapovjednik austro-ugarske ratne mornarice grof Rudolf Montecuccoli 1910. pokrenuo pokusni razvoj mornaričkog zrakoplovstva. U pulskom je Arsenalu počela izgradnja prvog mornaričkog zrakoplova, a projekt je vodio mladi i neiskusni Austrijanac, dipl. ing. Jozef Mickl i njegov osmočlani graditeljski tim. Prvo je trebalo sagraditi klasični zrakoplov koji bi se poslije preradio u hidroplan. Zbog brojnih teškoća i lutanja posao je kasnio, a monoplan je dobio još jedan par krila, ali je uzletio tek 29. srpnja 1911., na uzletištu na Valturi. Klobučar je potom upućen na letačku obuku u pilotsku školu kopnenog zrakoplovstva u Bečko Novo Mjesto. Ondje je položio pilotski ispit 12. kolovoza 1911, a 19. rujna iste godine izdana mu je pilotska knjižica austrijskog aerokluba s rednim brojem 26. Povratkom u Pulu Klobučar preuzima zapovjedništvo nad pokusnom mornaričkom zrakoplovnom postrojbom koja djeluje na Valturi i postaje prvim zapovjednikom Austro-ugarskog mornaričkog zrakoplovstva. Mornarička zrakoplovna postrojba preselila je krajem 1911. u novouređenu Zrakoplovnu postaju za hidroavione na otočiću Sv. Katarina. U pulskom listu Naša sloga, 5. listopada 1911. objavljen je članak iz kojeg se saznaje: "Pomorski odsjek ratnog ministarstva uredit će u Puli vojničku avijatičarsku postaju pod upravom linijskog poručnika Klobučara, koji će praviti pokuse u letenju svojim aeroplanom vlastite konstrukcije. Aeroplan će biti tako udešen da će se moći spustiti u vodu poput čamca." Micklov je zrakoplov prebačen na otočić Sv. Katarinu, gdje je preinačen u hidroavion. Na njega su ugrađeni plovci, a ispitivanja na vodi provodio je Viktor Klobučar početkom 1912. Klobučar je kao iskusan letač i poznavatelj aerotehnike surađivao s Micklom u izgradnji ovog hidroplana. 
Od dolaska na mjesto zapovjednika mornaričkog zrakoplovstva do početka 1913. godine, osim na opremanju tehnikom, radi i na osposobljavanju letačkog i tehničkog osoblja. Za vrijeme njegova zapovijedanja osnivaju se nove mornaričke baze i uzletišta u Istri, u Štinjanu, Valturi kraj Pule, Poreču te širom Jadrana sve do Kotora i Kumbora u Boki. Osnovana je i mornarička pilotska škola sa sjedištem na otočiću Kozadi u Fažanskom zaljevu. Klobučar sudjeluje u prvom skupnom letu nad Jadranom, na dionici Pula-Trst-Pula.

</doc>
<doc id="175108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175108" title="Veselko Koroman">
Veselko Koroman

Veselko Koroman (Radišići kod Ljubuškog, 7. travnja 1934.), hrvatski je književnik i povjesničar književnosti iz BiH. Piše pjesme, romane, pripovijetke, eseje, putopisi, književnu kritiku i sastavlja antologije.
Životopis.
Veselko Koroman rođen je u Radišićima kod Ljubuškoga 1934. godine. Osnovnu školu završio je u obližnjem Ljubuškom, a srednju u Mostaru. Studirao je književnosti filozofiju u Sarajevu na Filozofskom fakultetu. 
Uređivao je časopis "Život" od 1969. do 1972., a od 1995. do 1998. mostarskog tromjesečnika za kulturu, književnosti društvovne teme Osvit, zrcalnoga medija Društva hrvatskih književnika Herceg-Bosne. Istom je listu bio na čelu uredničkog vijeća do 17. siječnja 2007.
Potpisnikom je Sarajevske deklaracije o hrvatskom jeziku od 28. siječnja 1971. godine.
Dopisni je član HAZU. Članom je Društva hrvatskih književnika, Društvo hrvatskih književnika Herceg-Bosne, Udruženja književnika BiH, hrvatskog i bosanskohercegovačkog PEN-centra.
Na jubilarnoj 25. svehrvatskoj jezično-pjesničkoj smotri Croatia rediviva ča-kaj-što u Selcima na otoku Braču okrunjen je maslinovim vijencem 7. VIII. 2015. i tako je postao poeta oliveatus, s pločom od bračkoga mramora, na kojoj su urezani njegovi stihovi, podignutoj na Zidu od poezije središnjega mjesnoga trga.Ovjenčao ga je utemeljitelj dr. Drago Štambuk, a u jednoglasnoj odluci s njime sudjelovali su akademici i raniji ovjenčanici Luko Paljetak i Tonko Maroević.
Pjesničke manifestacije.
Sudjelovanja na značajnim pjesničkim manifestacijama:
Djela.
Njegove pjesme su ušle u desetke antologija, a doživjele su i prijevode na svjetske jezike. Njegova djela je u njenoj antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.
Sastavio je antologije "Hrvatska proza u BiH od Matije Divkovića do danas" 1995. i "Hrvatsko pjesništvo Bosne i Hercegovine od Lovre Šitovića do danas" 1996.

</doc>
<doc id="175111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175111" title="Etnografski muzej Split">
Etnografski muzej Split

Etnografski muzej Split, smješten je neposredno pored Peristila, središnjeg trga Palače, u zdanju koje već samo po sebi ima izuzetnu kulturnu te povijesno-graditeljsku važnost, te uz prezentaciju izrazito vrijednih etnografskih zbirki koje nam predočavaju nekadašnji život Splićana, otočana i težaka Zagore, tvori jedinstvenu kulturnu nadopunu prilikom turističkog obilaska grada Splita. 
Naime, ono po čemu je ovaj muzej jedinstven jest činjenica da se prostor muzeja nalazi na mjestu gdje su u 4. stoljeću bile carske odaje, odnosno spavaće sobe cara Dioklecijana, kao najintimniji dio Palače. 
Povijest.
Za vrijeme Austro-Ugarske Monarhije 1913. godine po odobrenju iz Beča potvrđen je Statut muzeja čime je ustanova pravno zaživjela. Ključna osoba vezana uz povijest muzeja je inženjer Kamilo Tončić pl. Sorinjski (1878. – 1961.), rođeni Zadranin, arhitekt po struci te veliki poklonik i ljubitelj narodnog stvaralaštva i umjetnosti. Zahvaljujući neumornom i strastvenom radu inženjera Tončića na prikupljanju, čuvanju i prezentaciji narodnih rukotvorina svijest o važnosti i skrbi za etnografsku građu značajno je porasla. Godine 1906. započela je s radom Obrtna škola u Splitu, a u toj ustanovi se od 1909. godine izlažu etnografski eksponati. Direktor škole bio je Kamilo Tončić i na njegovu inicijativu i zalaganje započelo se je sa sustavnim otkupom i prikupljanjem etnografske građe koja je trebala poslužiti za uzor učenicima s ciljem očuvanja izvorne narodne tradicije stvaralaštva. Godine 1910. u jednoj od prostorija škole su predstavljene narodne nošnje s područja Dalmacije, ta je Zbirka postala dio stalnog postava. U to vrijeme počeo se je za izložbeni prostor upotrebljavati naziv - „Narodni muzej", "Pokrajinski muzej za narodni obrt i umjetnost" i "Zemaljski muzej za narodnu industriju i narodnu umjetnost". Muzejski prostor do oficijelne potvrde slovio je kao lijepo namješten i opskrbljen. Kamilo Tončić postao je prvi ravnatelj muzeja i na toj funkciji je bio sve do 1944. godine. Muzej je nakon I. svjetskog rata (1919.) premješten na drugu lokaciju u prostorije Poljoprivredne škole blizu Arheološkog muzeja. U tom objektu organizirana je druga stalna postava, iako je zbog količine građe prostor vrlo brzo postao premalen i neadekvatan. U međuratnom razdoblju muzej dobiva status regionalne ustanove te se prikuplja etnografska građa s cijelog područja tadašnje države. Tijekom dva svjetska rat vrijedna muzejska građa je očuvana upravo zahvaljujući entuzijazmu i skrbi gospodina Tončića za narodnu baštinu.
Treći put muzej je preseljen 1924. u zgradu Stare gradske vijećnice i u tim prostorijama je djelovao sve do 2004. godine. Muzej se i danas nalazi unutar stare jezgre, ali na novoj adresi - Iza vestibula 4.
Djelatnost.
Muzej općenito u skladu sa Zakonom o muzejima vrši prikupljanje, čuvanje i istraživanje civilizacijskih, kulturnih i prirodnih dobra te obavlja stručno-znanstvenu obradu i sistematizaciju sadržaja u zbirke. Muzej je obavezan trajno zaštićivati muzejsku građu, voditi i čuvati muzejsku dokumentaciju te vršiti nadzor i protekciju nad vrijednim nalazištima i lokalitetima. Etnografski muzej u Splitu ima zadaću prikupljanja, čuvanja i prezentacije etnografske građe od kulturne vrijednosti i značaja.
Građa.
Muzejska građa sastoji se od etnografskih zbirki, dokumentacijskih fondova te knjižnične zbirke.
Usluge.
Pružanje stručne pomoći iz područja djelatnosti muzeja, održavanje predavanja, vršenje stručnog vodstva, pružanje usluge informiranja vezano uz aktivnosti, organiziranje izložbi, objavljivanje stručnih publikacija.

</doc>
<doc id="175116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175116" title="Anne Hathaway">
Anne Hathaway

Anne Jacqueline Hathaway (New York, 12. studenog, 1982.), američka glumica. Pozornost na sebe skrenula je 2001. ulogom u filmu "Princezini dnevnici". Časopis FHM pozicionirao ju je 2009. na 9. mjesto najzgodnijih žena svijeta.
Životopis.
Rođena je u Brooklynu, a odrasla u New Jerseyu. Otac Gerard je odvjetnik, a majka Kate McCauley glumica i pjevačica. Ima dvojicu braće.
Vrlo rano se zainteresirala za glumu. Profesionalno se glumom bavi od 1999., godine te je do sada ostvarila desetak uloga.
Nakon uloge u tv-seriji, proslavila se glumeći u filmu "Princezini dnevnici".
Kasnije je birala drugačije uloge, među kojima su filmovi "Postajući Jane" o Jane Austen, "Planina Brokeback" i "Havoc".
Bila je prvi izbor za film "Zalomilo se", ali ju je zamijenila Katherine Heigl.
Nastupila je i u filmu "Vrag nosi Pradu".

</doc>
<doc id="175118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175118" title="Juraj Žerjavić">
Juraj Žerjavić

Juraj Žerjavić svećenik, opat i zastupnik u Hrvatskom saboru rođen u Zlataru 1842. od oca Andrije i majke Josipe von Kallay.
Nakon pučke škole, koju je završio u Zlataru, pohađao je gimnaziju u Zagrebu. Nakon završetka gimnazije nadbiskup Juraj Haulik ga šalje u Rim, gdje je kao novak Germanicuma od 1862. do
1869. studirao na Gregoriani te završio filozofiju i bogoslovlje da bi nakon završetka studija bio promaknut u doktora filozofije. Za svećenika je zaređen 7. srpnja 1868., a kad se vratio iz Rima 9. svibnja 1869. imenovan je za kapelana u župi sv. Petra u Zagrebu i nadstojnika u nadbiskupskom orfanotrofiju. 
Od 1871. kao profesor na Klasičnoj gimnaziji, predaje latinski, hrvatski, njemački, povijest i zemljopis. 
1874. godine Juraj Žerjavić je imenovan župnikom u Mariji Bistrici i "začasnim prisjednikom" Duhovnog stola. Tijekom svog boravka u Mariji Bistrici Žerjavić je dao izgraditi novu crkvu i dvije škole. 1884. godine postaje redovitim podarhiđakonom kotara Stubičkog. Zbog značajnog doprinosa znanosti i obrazovanju potkraj 19. i početkom 20. stoljeća jedna od središnjih zagrebačkih ulica nosi ime po njemu. 
Bio je pristašom Stranke prava, dijelom svećenstva iz Hrvatskog zagorja koje je širilo pravaške ideje među stanovništvom u Zagorju. Slovio je kao jedan od uglednijih i utjecajnijih pravaša 1890-ih. Njegovu pravašku usmjerenost se može vidjeti kroz cijelo jedno razdoblje, u kojem se ističu iduća djela: 1884. je na izborima za Hrvatski sabor glasovao za kandidata Stranke prava, 1886. je položio kauciju za pravaško političko glasilo »Hrvatska«, izbori 1887. i njegova uloge u poznatoj aferi s 30 mandata ponuđenih pravašima za suradnju s režimskom Narodnom strankom protiv izborne koalicije oporbenih stranaka.
Prastric je Jurija Agabekova, jednog od najpoznatijih svjetskih dizajnera vanjske rasvjete. Otac Jurija Agabekova, poznati hrvatski ljevičar Ladislav Žerjavić, bio je zarobljen kao austro-ugarski vojnik na ruskoj bojišnici za vrijeme prvog svjetskog rata te je onda promijenio prezime.
Djela.
U vremenu od 1870. do 1875. Žerjavić je napisao više crkvenih djela i znanstvenih radova, te pisao za Katolički List.
Među brojnim djelima Jurja Žerjavića jedno od najvažnijih je proširenje i obnavljanje župne crkve u Mariji Bistrici 1879. i 1882. godine prema nacrtu bečkog arhitekta Schmidta. 1909. Žerjavić poklanja svoju kuću u Žerjavićevoj ulici u Zagrebu i 200.000 kruna za osnivanje i uzdržavanje prve Tehničke visoke škole iz koje kasnije nastaje Tehnički fakultet. Sredstvima Žerjavićeve zaklade kasnije se je krenulo u izgradnju zgrada laboratorija i stanica u dvorištu fakulteta na Rooseveltovom trgu, kao i niz ostalih projekata namijenjenih unaprjeđenju visokoškolskog obrazovanja u Zagrebu.

</doc>
<doc id="175120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175120" title="Timea Horvat">
Timea Horvat

Timea Horvat (mađ: Horváth Tímea) (Sambotel, Mađarska) je hrvatska pjesnikinja i novinarka iz mađarskog dijela Gradišća. Rodom je iz Sambotela, a danas živi u Petrovu Selu.
Novinarka je i članica uredništva tjednika Hrvatskog glasnika (uz Bernadetu Blažetin i Stipana Balatinca), a piše i za Novi glas (glasnik Hrvatskog akademskog kluba) i ostale.
Uređiva hrvatsku rubriku na mađarskoj televizijskoj postaji MTV1 i mjesnoj televizijskoj postaji iz Petrovog Sela.
Suradnica je seoskog kazališta i folklorne skupine "Veseli Gradišćanci".
Djela.
Neke pjesme su joj ušle u antologiju hrvatske poezije u Mađarskoj 1945. – 2000. urednika Stjepana Blažetina "Rasuto biserje". 
Svojim djelima je ušla u antologiju "Pjesništvo gradišćanskih Hrvata = Poemaro de Burglandaj Kroatoj", urednika Đure Vidmarovića i Marije Belošević.

</doc>
<doc id="175123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175123" title="Come Hell or High Water">
Come Hell or High Water

Come Hell or High Water uživo je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 1994. godine objavljuju diskografske kuće 'BMG' i 'RCA Records'. Materijal je snimljen 16. listopada 1993. godinu u 'Hans-Martin-Schleyer-Halle' u Stuttgartu i Birminghamu, 9. studenoga, a 1994. godine objavljen je na CD-u i DVD-u.
Album je jedan od posljednjih na kojemu se pojavljuje Ritchie Blackmore, koji odlazi iz sastava nakon koncerta održanog 17. studenog 1993. u Helsinkiu, Finska. Umjesto njega do završetka turneje u sastav dolazi Joe Satriani, a kasnije kao stalni član postaje Steve Morse.
Blackmore je imao problema s kamermanom, na početku Birminghamovog koncerta, zbog čega se vratio u svoju svlačionicu, a u međuvremenu je kamerman uklonjen s tog mjesta. To je dovelo do duljeg, nego inače gitarskog uvoda u skladbu "Highway Star" i nekoliko trenutaka nečistih "riffova" tijekom koncerta. Ostatak članova sastava bio je nezadovoljan njegovim ponašanjem i zahtijevali su od Blackmorea da ode, što je evidentirano u njihovim intervjuima koji se nalaze na DVD-u.
Uživo CD sadrži obrađene verzije skladbi izvedene na Stuttgartskom koncertu, uz iznimku "Anyone's Daughter", koja je preuzeta s koncerta održanog u Birminghamu.
Pune verzije koncerata u Stuttgartu i Birminghamu, objavljene su na box setu od 4 CD-a, 2006. godine, kojeg objavljuju 'Sony' i 'BMG', gdje svaki koncert ima svoj omot i CD kutiju. 2007. nanovo se objavljuju u zasebnim izdanjima, ali se ubrzo povlače radi Ian Gillanovog protesta zbog ponovnog objavljivanja.
Popis pjesama.
CD popis.
Sve pjesme napisali su Ian Gillan, Ritchie Blackmore, Roger Glover, Jon Lord i Ian Paice, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="175124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175124" title="Vodno">
Vodno

Vodno (makedonski: "Водно") je planina, na južnom dijelu skopske kotline, u Republici Makedoniji, ispod Vodna nalazi se grad Skoplje.
Najviši vrh planine je Krstovar od 1066 m.
Osobitosti.
Srednja godišnja temperatura na planini je 23 Со. Najniža temperatura je izmjerena u siječnju, 2005. i bila je -15 Cо, a najviša je izmjerena također 2005. u srpnju i bila je 43 Cо.
"Vodno" je bogato vodom, ima brojne izvore i potoke, ima i jedan mali vodopad - Prskalo, kod sela "Dolna Sonja" visok oko 15 metara.
Vodno ima bogat šumski pokrov, a najviše ima bjelogorice; divlji kesten, breza, lipa, hrast i grab. Na "Vodnu" ima nažalost puno stihijno izgrađenih kuća za odmor (vikendica), a vrlo malo kvalitetnih javnih objekata.

</doc>
<doc id="175126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175126" title="Royan">
Royan

Royan je grad u Francuskoj, u departmanu Charente-Maritime. U njemu živi oko 17 102 stanovnika (prema popisu iz 1999.).
Dijelom je turističke rivijere "Côte de Beauté".

</doc>
<doc id="175127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175127" title="Walter Adams">
Walter Adams



</doc>
<doc id="175128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175128" title="Edward Barnard">
Edward Barnard



</doc>
<doc id="175129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175129" title="Edwin Powell Hubble">
Edwin Powell Hubble



</doc>
<doc id="175130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175130" title="Allan Rex Sandage">
Allan Rex Sandage



</doc>
<doc id="175131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175131" title="Gérard Henri de Vaucouleurs">
Gérard Henri de Vaucouleurs



</doc>
<doc id="175132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175132" title="Pučko otvoreno učilište - Galerija Galženica">
Pučko otvoreno učilište - Galerija Galženica

Galerija Galženica djeluje u okviru Pučkog otvorenog učilišta Velika Gorica. 
Povijest.
Galerija je neprofitna ustanova utemeljena 1980. godine kao galerija suvremene umjetnosti. U svom radu galerija prati i promovira rad i interese hrvatskih modernih umjetnika koji stvaraju djela u različitim umjetničkim medijima. Kada je Velika Gorica 1995. godine dobila status grada galerija postaje jedina ustanova tog tipa na području Velike Gorice. Galerija Galženica je jedna od najpoznatijih galerija moderne i suvremene umjetnosti na području Hrvatske.
Djelatnost.
Djelatnost Galerije je najvećim djelom definirana promicanjem i praćenjem različitih smjerova moderne hrvatske umjetnosti koja propituje i umjetnički analizira aktualnu stvarnost. Galerija organizira osam do deset izložbi ili umjetničkih događanja tijekom godine.
Građa.
Galerijska građa sastoji se od umjetničke zbirke odnosno slika, grafika, skulptura i fotografija koje stilski pripadaju modernoj i suvremenoj hrvatskoj umjetnosti. U posjedu galerije je 68 umjetnina moderne umjetnosti, sama zbirka je registrirana pri MDC-u. Zbirka je nastala tijekom dvadesetogodišnjeg rada galerije.
Usluge.
Pružanje stručne pomoći iz područja djelatnosti galerije, održavanje predavanja, vršenje stručnog vodstva, pružanje usluge informiranja vezano uz aktivnosti te informiranje o hrvatskoj i europskoj povijesti moderne i suvremene umjetnosti, organiziranje izložbi, objavljivanje stručnih publikacija, mogućnost korištenja bogatog arhiva ustanove.

</doc>
<doc id="175133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175133" title="Muzej likovnih umjetnosti u Osijeku">
Muzej likovnih umjetnosti u Osijeku

Muzej likovnih umjetnosti u Osijeku utemeljen je 1954. godine. Od te godine pod ravnateljstvom slikara Jovana Gojkovića djeluje kao samostalna ustanova. Prvotno je muzej bio smješten u zgradi Županije. Godine 1964. muzej je preseljen u nove prostore na adresi Europske avenije 9, u prilagođeni neorenesansni objekt sagrađen krajem 19. stoljeća gdje je i danas smješten – Vila Neumann.
Zgrada ima 460 m² izložbenog prostora, 150 m² radnog prostora i 85 m² suvremeno uređenih depoa.
Djelatnost.
Djelatnost muzeja definiran je zakonskom legislativom vezanom uz muzeje. Muzej izlaže djela likovne umjetnosti 18. i 19. stoljeća te umjetničke slike s prijelaza 19. u 20. stoljeće nastale u duhu secesije, impresionističkog realizma i rane moderne.
Građa.
Umjetnička zbirka postojala je prije osnutka galerije i bila je sastavni dio Muzeja Slavonije osnovanog 1877. godine. Prva građa dobivena je donacijama građana krajem 19. stoljeća no nije se mogla primjereno prikazati zbog nedostatka prostora. Broj umjetnina se je s vremenom povećavao, a s dobivanjem vlastitog prostora umjetnine su se mogle kvalitetno izložiti. Građa se sastoji od vrijednih djela priznatih umjetnika i podijeljena je u četiri zbirke: Zbirku crteža i grafika, Zbirku skulptura, Zbirku slika 18. i 19. stoljeća i Zbirku slika 20. stoljeća. Najstarije slike i grafike koje se čuvaju u galeriji potječu iz prve polovice 18. stoljeća (1740. godine).
Usluge.
Pružanje stručne pomoći iz područja djelatnosti galerije, održavanje predavanja, vršenje stručnog vodstva, pružanje usluge informiranja vezano uz aktivnosti, organiziranje izložbi, objavljivanje stručnih publikacija.

</doc>
<doc id="175134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175134" title="Hrvatski muzej naivne umjetnosti">
Hrvatski muzej naivne umjetnosti

Hrvatski muzej naivne umjetnosti u Zagrebu čuva u svojem fundusu oko 1900 umjetnina – slika, kipova, crteža i grafika – poglavito hrvatskih umjetnika. Muzej je smješten u baroknoj palači Raffay-Plavšić u Ćirilometodskoj 3, na Gornjem gradu u Zagrebu.
Povijest.
U Zagrebu je 1952. godine osnovana Seljačka umjetnička galerija, preteča današnjeg muzeja. Godine 1956. došlo je do promjene naziva i u razdoblju od 1956. do 1994. službeni naziv institucije je Galerija primitivne umjetnosti. Odlukom Sabora Republike Hrvatske 1994. godine dolazi do preimenovanja ustanove u Hrvatske muzej naivne umjetnosti. Potrebno je istaknuti da je od samih početaka ustanova organizirana i vođena po strogim principima muzeološke struke te se smatra prvim muzejom naivne umjetnosti u svijetu.
Djelatnost.
Djelatnost muzeja definirana je zakonskom legislativom vezanom uz muzeje. Muzej radi na sustavnom sabiranju, čuvanju, restauriranju i konzerviranju, prezentaciji te trajnoj zaštiti muzejske građe s područja nadležnosti muzeja.
Građa.
Fundus Hrvatskog muzeja naivne umjetnosti čini preko 1900 umjetnina (slika, crteža, grafika i skulptura). Umjetnička ostvarenja su većim dijelom rad priznatih i cijenjenih hrvatskih umjetnika naivaca svjetskog renomea. U stalnom postavu muzeja je i nekoliko djela eminentnih stranih umjetnika naive.
Usluge.
Pružanje stručne pomoći iz područja djelatnosti muzeja, održavanje predavanja, vršenje stručnog vodstva, pružanje usluge informiranja vezano uz aktivnosti, organiziranje izložbi, objavljivanje stručnih publikacija.
Zbirke.
Hrvatski umjetnici
Umjetnici iz drugih zemalja
Posebne izložbe.
Muzej organizira posebne tematske izložbe fokusirane na pojedinačne umjetnike ili da bi se istaknuli određeni aspekti naivne umjetnosti. Prijašnje takve izložbe su uključile: "Strani majstori iz kolekcije", "Nepoznati Skurjeni" i "Ivan Lacković / Likovni eksperimenti".
Uz tematske izložbe u muzeju, organiziraju se putujuće izložbe u drugim mjestima unutar Hrvatske, te inozemstvu, kako bi doprijeli do šire publike. Umjetnička djela iz fundusa muzeja nedavno su bila na izložbi u Japanu (2006.), Italiji (2002.), SAD-u (2000.), i Slovačkoj (2000.). Procjenjuje se da je više od 200.000 posjetitelja vidjelo ove međunarodne priredbe.

</doc>
<doc id="175137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175137" title="Aftermath">
Aftermath

Aftermath je album The Rolling Stonesa izdan 1966. godine. To je bio prvi album Stonesa na kojem nema obrada drugih autora već se nalaze samo pjesame koje je potpisao tandem Mick Jagger/Keith Richards. To je i prvi album grupe koji je u potpunosti snimljen u SAD-u. Album je komercijalno bio veoma uspješan, na prvom mjestu britanske top ljestvice albuma se nalazio osam tjedana, a u SAD-u je došao do broja 2. Billboardove ljestvice i na njoj zadržao punih godinu dana. Aftermath je veoma bitan album u karijeri grupe jer je potvrdio Jaggera i Richardsa kao cijenjene tekstopisce, a The Rolling Stonese kao progresivnu i inovativnu grupu. Na albumu se nalazi pjesma Goin' Home, koja je jedna od prvih pjesma nekog rock banda čije je trajanje prešlo 10 minuta.

</doc>
<doc id="175138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175138" title="Glavoč pješčani">
Glavoč pješčani

Glavoč pješčani (lat. "Gobius roulei") riba je iz porodice glavoča (lat Gobiidae). Neki ga nazivaju p svom latinskom imenu Ruleov glavoč. Ovo je mala ribica koja naraste do najviše 8 cm duljine, živi na većim dubinama 320-385 m a u Mediteranu i na manjim dubinama. O samoj ribi i njenom životu se malo zna, poznato je da su vrat i glava bez ljuštura, a ostatak tijela obrasta. Boja tijela nije potpuno utvrđena, a smatra se da je smeđe boje, bez posebnih oznaka. Rep mu je zaobljen, a gornja peraja podijeljena u dva dijela. Jedan od primjeraka se može vidjeti u zbirci Prirodoslovnog muzeja u Rijeci.
Rasprostranjenost.
Norveški glavoč živi u istočnom Atlantiku jugoistočno od Portugala i u Mediteranu.

</doc>
<doc id="175139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175139" title="Gobius roulei">
Gobius roulei



</doc>
<doc id="175140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175140" title="Josipovac">
Josipovac

Josipovac (njemački: "Josefsdorf") je prigradsko naselje u sastavu Grada Osijeka, u Osječko-baranjskoj županiji. Nalazi se zapadno od Osijeka.
Povijest.
Tijekom izgradnje autoceste A5 na gradilištu su, jugozapadno od Josipovca, otkrivena dva arheološka nalazišta: Selište i Verušed. Selište, koje se nalazi 1 kilometar jugozapadno, bilo je naseljeno u prapovijesti, što svjedoče predmeti koji pripadaju lasinjskoj kulturi. Otkriveno je i više antičkih jama, kao i srednjovjekovnih objekata. Verušed sadrži prapovijesna naselja iz eneolitika, brončanog doba, mlađeg željeznog doba, te antičko i srednjovjekovno naselje.
Josipovac je 1786. osnovao grof Josip Prandau naselivši 16 njemačkih obitelji iz Elzasa. Nijemci su činili većinu stanovništva sve do kraja Drugog svjetskog rata kada ih je novopridošli komunistički režim protjerao. U tu svrhu osnovan je bio i sabirni logor (službeno nazvan Radni logor Josipovac), iz kojeg su kasnije prebačeni u logor Valpovo.
1920. započelo je pojačano doseljavanje hrvatskog stanovništva iz Zagorja, Prigorja, Dalmacije, Like i Bosne.
U crkvenom pogledu Josipovac je u početku bio filijala petrijevačke župe, a župom je postao u novije vrijeme, 1969. godine. Crkva svetog Josipa građena je od 1884. do 1886. godine, a među inicijatorima gradnje u župnoj su kronici posebno zapisani Ivan Neubauer, Josip Schremf, Ivan Pirk i Antun Freimut. 1990-ih se, zbog otprije izraženog porasta broja stanovnika, javila potreba za osnivanjem nove župe u istočnom dijelu Josipovca koja bi obuhvaćala i zapadni dio Višnjevca. Tako je 15. prosinca 1994. biskup Ćiril Kos dekretom br. 2200/1994. osnovao župu svetog Luke.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 4.101 stanovnika.

</doc>
<doc id="175141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175141" title="Lepanje">
Lepanje

Lepanje je vrlo fini, abrazivni postupak obrade materijala, koji se provodi sa slobodnim abrazivnim zrnima. Njime se dobivaju vrlo fino obrađene površine. Postupak karakteriziraju male brzine i sile (niski pritisci) rezanja. Lepanje je postupak koji se svrstava u najfiniju obradu skidanjem strugotine, a ima zadatak da postigne:
Općenito govoreći, kvalitetu obrade lepanja nije lako postići s drugim postupcima obrade. Lepanje se najčešće izvodi s pločom ili valjkom za lepanje (lapom) na kojoj se nalaze paste za lepanje. Paste za lepanje su mješavine finih abrazivnih zrna i topljivih ulja, mineralnih ulja ili masti. Kod lepanja obratci, koji nisu prisilno vođeni, klize stalno mijenjajući smjer kretanja po ploči za lepanje na kojoj se nalazi sredstvo za lepanje. 
Procesi lepanja.
Najviše se proces lepanja koristi za izradu površina koje su vrlo ravne i glatke. Lepanje se također upotrebljava za izradu završnih okruglih površina, kao što su precizne cilindrične mjerke s vrlo uskim tolerancijama od 0,01 - 0,0005 mm. Obradak, koji se treba lepati, mora biti unaprijed pripremljen s završnom obradom vrlo blizu konačnih dimenzija. S grubim lepanjem se može odstraniti značajna količina materijala. Uobičajeno je dodatak za obradu veličine od 0,01 do 0,1 mm. 
Lepanje je abrazivna obrada koja se razlikuje od brušenja i honanja u tome što su abrazivna zrna slobodna. Kod brušenja i honanja su abrazivna zrna vezana vezivnim sredstvima u brusne ploče.
Ovi abrazivi se obično nabavljaju kao paste (sredstva) za lepanje, koja su odmah spremana za upotrebu. U pastama se zadržavaju abrazivna zrna koja su istrošena (koristila su se prije) i nova koja se upravo koriste. Paste za lepanje se uglavnom upotrebljavaju za ručna lepanja, dok se za strojna lepanja koriste mješavine lakih ulja sa suhim abrazivnim zrnima. Ove mješavine se pod pritiskom pumpe dovode na površine lepanja.
Strojevi za lepanje.
Strojevi za lepanje prilično su jednostavni, a sastoje se iz rotirajućeg stola na kojem se mogu nalaziti s tri ili četiri podesiva prstena. Standardni strojevi imaju ploče za lepanje promjera od 300 do 1200 mm, a veliki strojevi imaju ploče promjera i do 3600 mm. Elektromotori koji se upotrebljavaju u strojevima za lepanje imaju snagu od 0,75 do 15 kW. 
Ploča za lepanje najčešće je napravljena iz visokokvalitetnog lijevanog željeza. To je sivi lijev perlitne strukture tvrdoće od 150 do 140 HB. No, koriste se i drugi materijali kao što su: bakar i njegove legure, meki čelik, kositar (bijeli metal), antimon i olovo. Ploče za lepanje moraju biti idealno ravne. Obratci se drže u podesivim prstenima. Ovi prsteni rotiraju u istom smjeru kao i ploča za lepanje. Rotacijom se izvršavaju dva zadatka: Prvi je regulacija ploče za lepanje na takav način da se raspoređuje trošenje kako bi ona imala dugotrajnu upotrebu. Drugi zadatak rotacije je da ona drži obradak na mjestu. Brzina okretanja ploče zavisi od operacije koju treba obaviti. Kod izrade kompliciranih obradaka koristi se brzina okretanja od 10 do 15 o/min, a kod poliranja i do 150 o/min.
Prilikom lepanja potreban je pritisak lepanja od 20 kPa. Ponekad je i vlastita težina obratka dovoljna. No, ako su obratci lagani postavljaju se teške ploče na regulirajuće prstene. Kod velikih strojeva za lepanje koriste se pneumatska ili hidraulična dizala za postavljanje i skidanje teških ploča. 
Ploča za lepanje mora biti mekša ili u krajnjem slučaju isto toliko tvrda kao i obradak, kako abrazivna zrna se ne bi zabadala u obradak i degradirala njegovu obradu. Zavisno o operaciji poliranje za ciklus lepanja potrebno je od 1 do 20 minuta. Vrijeme obrade zavisi od veličine dodatka za obradu, vrste abrazivnog zrna i tražene kvalitete obrade.
Veličina brusnih zrna i izbor ploče za lepanje.
Ravnatost, hrapavost, kvaliteta površine i izpoliranost površine se uobičajeno ne postižu u isto vrijeme. Na primjer zrna silicijevog karbida režu brzo i daju kvalitetnu površinu ali uvijek ostavljaju hladnu i mat površinu. 
Zrnatost ili veličina brusnih zrna za lepanje varira za grubu obradu od 100 do 280 dok najčešće koriste «brašnasta» zrna od 320 do 800. Za vrijeme lepanja emulzija s abrazivnim zrnima se dovodi do ploče kako bi se zamijenila istrošena zrna. Razlog upotrebe dijamantnih zrna umjesto tradicionalnih zrna iz aluminijevog oksida ili silicij karbida se može sažeti u samo tri riječi. Dijamantna zrna su brža, čišća, a obrada je ekonomičnija. S dijamantnim pastama operacije lepanja i poliranja mogu se spojiti u samo jednu. Također je manje vremena potrebno za čišćene obradaka i otpadaka iz procesa, te konačno dijamantna zrna rezultiraju većom produktivnošću. Ploče za lepanje mogu imati spiralne, kvadratne, koncentrične i radijalne utore.
Željezo- agresivno odstranjivanje materijala:
Bakar – od umjerenog do agresivnog odstranjivanja materijala:
Keramika – umjereno odstranjivanje materijala:
Kositar/olovo – fino odstranjivanja materijala:
Kositar– fino odstranjivanja materijala:
Prednosti i nedostaci.
Svaki materijal, tvrd ili mekan, može se lepati, kao i svaki oblik obratka sve dok je površina ravna. 

</doc>
<doc id="175147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175147" title="Ljuboslav Penev">
Ljuboslav Penev

Lyuboslav Mladenov Penev (bug. Любослав Пенев) (Dobrič, Bugarska, 31. kolovoza 1966.) je bugarski nogometni trener te bivši nogometaš i nacionalni reprezentativac. Karijeru je započeo u CSKA Sofiji. Za njih je debitirao 1984. sa samo 18 godina. S CSKA dvaputa osvaja bugarsku ligu (1987. i 1989.) i tri puta Bugarski kup (1987., 1988., 1989.). Također je 1988. izabran za najboljeg bugarskog nogometaša godine.
Kada je u Bugarskoj postao zvijezda svoje momčadi odlučio se je na odlazak u španjolsku ligu. U Primeri je igrao za četiri različita kluba: Valenciu, Atlético Madrid, SD Compostelu i Celtu Vigo. Vrhunac karijere mu je bio u sezoni 1995./1996. kada s Atléticom osvaja španjolsku ligu i kup. Penev je u toj sezoni ukupno odigrao 44 utakmice i zabio 22 pogotka. 
S bugarskom reprezentacijom nastupio je na Euru 1996. u Engleskoj te Svjetskom prvenstvu 1998. u Francuskoj.

</doc>
<doc id="175148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175148" title="Luboslav Penev">
Luboslav Penev



</doc>
<doc id="175150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175150" title="Symmetry454">
Symmetry454

Symmetry454 (Sym454), prijedlog za reformu gregorijanskog kalendara. To je vječni solarni kalendar koji zadržava tradicionalni sedmodnevni tjedan, ima simetrične i jednake kvartale (tromjesečja) a svaki mjesec počinje ponedjeljkom.
Godina po "Symmetry454" kalendaru.
Predloženi kalendar izgleda ovako:
Ideja da mjeseci imaju 4 ili 5 cijelih tjedana nije nova, predlagali su je 1970-ih Chris Carrier za Bonavijski građanski kalendar i Joseph Shteinberg za njegov "Calendar Without Split Weeks" ("Kalendar bez podijeljenih tjedana"). Dok prvi kalendar ima 5+4+4 tjedana u kvartalu a drugi 4+4+5, kalendar "Symmetry454" ima "simetrično" raspodijeljena 4+5+4 tjedna, po čemu je i nazvan (nema razmaka između "Symmetry" i "454"). 
Jednoliki kvartali su dobri za poslovne svrhe jer pomažu u fiskalnom planiranju i analizi.
Svi mjeseci imaju cijeli broj tjedana, tako da nijedan mjesec nema djelomičan tjedan. Svaki dan u mjesecu pada na isti dan tjedna u svim mjesecima.
Time su svi praznici, rođendani, godišnjice itd. trajno fiksirani, kao i redni brojevi dana i tjedana unutar godine.
Pravilo za prijestupnu godinu.
Za razliku od Svjetskog kalendara ("The World Calendar") ili Međunarodnog fiksnog kalendara (poznatog i kao 13-mjesečni kalendar), ovdje nema pojedinačno zakazanih interkalacijskih "praznih" dana, koji su izvan tradicionalnog sedmičnog ciklusa (i koji bi doveli do razlaza između kalendarskog i tradicionalnog dana u tjednu). Usklađivanje sedmičnog ciklusa s danom Nove godine se umjesto toga vrši korištenjem prijestupnog tjedna, koja se dodaje svakih 6 ili 5 godina. U prijestupnim godinama prosinac postaje petotjedni mjesec. Prijestupni tjedan je pokazan sivim tekstom u gore prikazanoj kalendarskoj godini.
Preferirano pravilo za prijestupnu godinu u "Symmetry454" temelji se na ciklusu od 293 godine koji ima 52 prijestupne godine, što jednolikije raspoređene:
Godina je prijestupna ako je ostatak dijeljenja (52×"godina" +166)/293 manji od 52. 
Aritmetika ovog izraza izaziva prijestupne godine u subciklusima od (6+6+5)=17 godina ili (6+5)=11 godina, koji se zatim rasporede u 4×(17+17+17+11) + (17+17+11) = 4×62 + 45 = 293 godine.
Ovakav ciklus (označen s 52/293) daje trajanje prosječne kalendarske godine od 365+71/293 dana, tj. 365 dana, 5 sati, 48 minuta i oko 56,5 sekundi, što je namjerno malo kraće od današnje srednje tropske godine od 365 dana, 5 sati, 49 minuta, 0 sekundi (srednje sunčevo vrijeme).
Kalendarska aritmetika.
Kalendarsko računalo "Kalendis"prikazuje kalendar "Symmetry454" i pretvara datume između ovog i raznih drugih kalendara. 
Aritmetika kalendara je u potpunosti dokumentirana i javno objavljena za besplatnu primjenu na računalima. 
Službeno "Symmetry454" teče od 1. siječnja 2005., prve Nove godine od njegovog nastanka, iako se smatra da je retroaktivno krenuo 1. siječnja 1. godine n.e. (kao i gregorijanski kalendar). 
Uskrs na fiksni datum.
Na osnovu analize učestalosti raspodjele gregorijanskog ili astronomskog Uskrsa, predloženo je da nedjelja, 7. travanj po "Symmetry454" kalendaru bude fiksni dan Uskrsa. Pošto nedjelja može biti samo dan djeljiv sa 7, malo je dana na koji može pasti Uskrs. Tri datuma s najvećom učestalošću su 28. ožujak, te 7. i 14. travanj. Izborom srednjeg datuma, 7. travnja, Uskrs bi bio fiksiran na svojoj medijanskoj poziciji unutar svog opsega raspodjele.

</doc>
<doc id="175151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175151" title="Svjetski sezonski kalendar">
Svjetski sezonski kalendar

Svjetski sezonski kalendar odn. Svjetski kalendar godišnjih doba je prijedlog reforme kalendara pisca Isaaca Asimova. Godina je u ovom kalendaru podijeljena u četiri sezone od po 13 tjedana. Kalendar za svaku sezonu ima sljedeći oblik:
Sezone u godini su nazvane A, B, C i D. One odgovaraju sljedećim godišnjim dobima:
Prvi dan godine, označen s A-1, je 21. prosinca, približan datum sjevernog zimskog solsticija.
Pošto svaka od četiri sezone sadrži 91 dan, to je ukupno 364 dana. Do 365 dana treba dodati još jedan, nazvan "Dan godine" i to na kraj sezone D. Dan godine je dan D-92 (= 20. prosinca) i nije mu pripisan sedmični dan (nalazi se izvan sedmičnog ciklusa).
Tijekom prijestupne godine, na kraj sezone B se dodaje "Prijestupni dan". Označen je s B-92 (= 20. lipnja) i također je van sedmičnog ciklusa.
Primjeri.
Datumi imaju oblik "X-n", sa značenjem da je to "n"-ti dan kalendarskog godišnjeg doba "X". Npr. 1. prosinca je D-73, tj. 73. dan sjeverne jeseni.
Povezani članci.
Reforma kalendara

</doc>
<doc id="175155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175155" title="Abau Indijanci">
Abau Indijanci

Abau, jedno od plemena američkih Indijanaca koje spominje Juan Domínguez de Mendoza (1683-84) kada je prolazio zapadnim dijelom Edwards Plateaua u Teksasu. Na popisu se spominju zajedno uz pleme Aba, tako da sigurno da se ne radi o istom plemenu, ali se dovode u vezu sa Xiabu Indijancima, plemenu iz španjiolskih izvora koji ih lociraju nizvodnije od suvremenog Eagle Passa. 
Klasificiraju se među Coahuiltecan govornike, a svoj identitet izgubili su još u ranom 18. stoljeću.

</doc>
<doc id="175156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175156" title="Pozitivistički kalendar">
Pozitivistički kalendar

Pozitivistički kalendar je prijedlog za reformu kalendara francuskog znanstvenika Augustea Comtea iz 1849., a na osnovi ranijeg djela Marca Mastrofinija.
Comte je predložio solarni kalendar s 13 mjeseci od po 28 dana i dodatnim danom praznika/blagdana posvećenom sjećanju na mrtve, što je ukupno 365 dana. Ovaj dodatni dan je pridružen posljednjem mjesecu i nalazio se izvan sedmičnog ciklusa, tako da je prvi dan mjeseca (i godine) uvijek bio ponedjeljak. Na prijestupnu godinu bi se uz ovaj memorijalni dan mrtvih nalazio još jedan festivalski dan, posvećen svetim ženama i koji bi također bio van sedmičnog ciklusa. Godina je počinjala 1. siječnja, a i pravilo za određivanje prijestupnih godina je bilo isto kao u gregorijanskom kalendaru. Godina 1. ("Velike Krize") po ovom kalendaru bi odgovarala 1789. po gregorijanskom sustavu. 
Mjeseci su imenovani po slavnim ljudima zapadnoeuropske povijesti iz oblasti znanosti, religije, filozofije, industrije i književnosti, po kronološkom poretku. Imenovan je i svaki dan u godini i to ne po katoličkim svecima, kao u gregorijanskom kalendaru, niti po poljoprivredi "Ile-de-France"-a (pariške regije), kao u francuskom revolucionarnom kalendaru, već po nekim nižim figurama iz povijesti raznih oblasti ljudske aktivnosti. 
Tako napredovanje godine izgleda kao povijest ljudskog roda i načina na koji on razmišlja o svijetu oko sebe. 
Comte je 1849. pisao da je svoj kalendar nazvao "prekidom kontinuiteta" sa starim načinom razmišljanja, a dio tog prekida, ili raskida, bio je i ovaj humanistički kalendar. On ga je nazvao "privremenom institucijom, predodređenom da sadašnjem izuzetnom stoljeću posluži kao uvod u apstraktno obožavanje čovječanstva"
Poput većine drugih Comteovih planova, pozitivistički kalendar nikada nije bio u širokoj upotrebi. Duncan Steel, pisac knjige "Marking Time", vjeruje da je, osim religijskih referenci koje je kalendar nosio, sama promjena naziva mjeseci bila dovoljna da kalendar ne bude široko prihvaćen.
Spisateljica Tricia Lootens piše da se ideja da se dani nazovu po književnicima, kao da su to katolički blagdani, nije primila van pozitivističkog pokreta.
Kalendar je poslužio kao inspiracija za međunarodni fiksni kalendar

</doc>
<doc id="175157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175157" title="Alípio Duarte Brandão">
Alípio Duarte Brandão

 
Alípio Duarte Brandão (Brazil, 7. lipnja 1992.), poznatiji pod imenom Alípio je brazilski nogometaš. Trenutno igra za brazilski Luverdense.
Svoju karijeru započeo je u portugalskom klubu Rio Ave sa samo 14 godina. Njegove dobre igre u mlađim kategorijama kluba prepoznali su veliki klubovi poput Real Madrida i Porta. Dana 10. studenog 2008. Real Madrid ga dovodi u svoje redove za oko 500 tisuća eura (oko 1,3 milijuna $). Prema portugalskom tisku i javnosti predviđaju mu veliku karijeru, a neki ga već nazivaju novi Cristiano Ronaldo.

</doc>
<doc id="175158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175158" title="KK Hemofarm">
KK Hemofarm



</doc>
<doc id="175160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175160" title="December's Children (And Everybody's)">
December's Children (And Everybody's)

December's Children (And Everybody's) je album The Rolling Stonesa izdan krajem 1965. Album je izašao samo za američko tržište. 

</doc>
<doc id="175161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175161" title="Ervipiame">
Ervipiame

Ervipiame (Chivipane, Cibipane, Hierbipiane, Huvipane, Hyerbipiame, Yerbipiame, Yrbipia), pleme američkih Indijanaca poznato od 1673. godine, kada žive na području sjeveroistočne Coahuile, Meksiko, kraju nastanjenom bandama Coahuiltecan Indijanaca, prema čemu se računa da su njihovog porijekla. Godine 1675. susreće ih ekspedicija Bosque-Larios (predvode je Fernando del Bosque i Juan Larios) koja prelazi rijeku Rio Grande i odlazi u smjeru Edwards Plateaua. Godine 1698. nalaze se na misijama sjeveroistočne Coahuile. Odavde će izbjeći na teksašku stranu, a 1707. godine nalaze se u središnjem Teksasu, na Rancheriji Grande de los Ervipiames, gdje postaju dominantna grupa među Coahuiltecan-izbjeglicama. Godine 1722. utemeljena je misija San Francisco Xavier de Náxara u San Antoniju za Ervipiame s Rancherije Grande. Njihovo naselje blizu misije postalo je poznato kao Ervipiame suburb. Nakon što se njihova misija ujedinila s misijom San Antonio de Valero, vračaju se na Rancheriju Grande i udružuju s plemenima Tonkawa, Mayeye i Yojuane. Za ove Tonkawe utemeljena je 1748. misija San Francisco Xavier de Horcasitas na rijeci San gabriel blizu Rockdalea, a Ervipiame su među njima. Nešto kasnije u 18. stoljeću njihovo ime sve se rjeđe spominje, pa se pretpostavlja da su s Tonkawa plemenima izgubili identitet. Ervipiame se često navode kao Tonkawan govornici, no njihovo porijeklo bez sumnje je coahuiltecansko. Tonkawa Indijanci danas pod imenom Tonkawa žive u Oklahomi i kao Titskanwatitch u Teksasu.

</doc>
<doc id="175162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175162" title="Lička Jesenica">
Lička Jesenica

Lička Jesenica je naselje u Lici, smješteno ispod planine Mala Kapela, pripada općini Saborsko i Karlovačkoj županiji. 
Zemljopis.
Nadmorska visina u centru mjesta je 469 m. 
Udaljenost do nacionalnog parka Plitvičkih jezera iznosi 10 kilometara, do Zagreba iznosi 109 kilometra, do Splita 184 kilometara, a do Senj (Jadransko more) je svega 43 kilometra zračne linije.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništa iz 1991. godine, naselje je imalo 444 stanovnika, od čega je bilo 437 Srba, 1 Hrvat, te 6 ostalih i nacionalno neopredijeljenih.
Prema popisu stanovništa iz 2001. godine, većinsko stanovništvo je srpsko, pravoslavne vjere i mali broj slijedbenika Hare Krišna.
Na posljednjem popisu iz 2001. godine, naselje je imalo 119 stanovnika. 
Popis stanovništva kroz stoljeća.
Parohija Lička Jesenica (što je do 1991. godine bio i mjesni ured Lička Jesenica), osim istoimenog mjesta u općini Saborsko parohija obuhvaća još naselja Begovac i Blata. &lt;br&gt;
Izvor: Naselja i stanovništvo Republike Hrvatske 1857. – 2001.
Naseljavanje i Povijest.
Lička Jesenica se spominje još u 15. stoljeću, 
a prvi put su je naselili pravoslavni (SPC) Srbi 1609. godine.
Poslije potpisanog mira između Turske i Austrougarske 11.11.1606.godine, položaj Srba na turskoj strani bio je sve teži, pa je prelazak srpskog stanovništva s turske na hrvatsku stranu bio sve češći i brojniji. Doseljenici su smatrali da će se udruženi s hrvatskim narodom lakše boriti protiv Turaka, te očuvati svoj nacionalni i vjerski identitet. U to vrijeme prostor od Sertić Poljane do ispred Modruša bio je napušten i to je bila ničija zemlja. Prva grupa pravoslavnih Srba doseljava se u Jesenicu 1609.godine ali se pod najezdom Turaka ubrzo povlače s tih područja, da bi se ponovo vratila veća grupa 1611.godine. U grupi su bile 62 porodice,sve su bile brojne,dosta ih je imalo i više od 10 članova,tako da je u ovoj grupi došlo preko 600 duša. Raspoređeni su u nebranjeni i napušteni prostor i imali su zadatak da obnove i brane tvrđavu u Jesenici, koja je u to vrijema bila najisturenija prema Turcima i nalazila se na pravcu čestih Turskih upada u Vojnu Krajinu. U centru naselja zvanom Šlos rasporedilo se nekoliko porodica u neposrednoj blizini zapuštene tvrđave. Ostale porodice dobile su posjede i bile razmještene u Potkapelu,Gmajnu i Potpolje kako bi bili zaštićeni rijekom Jesenicom. Sva naselja su objedinjena u jedan naziv Jesenica. Poslije Austro-ugarske aneksije Bosne nazivu Jesenica dodat je atribut "Lička".
Iz Ličke Jesenice su 5. kolovoza 1991., JNA i snage pobunjenih Srba (pripadnici martićeve policije) bez ikakva povoda počele bombardirati Saborsko (vidi i pokolj u Saborskom)., što je kasnije dokazano na suđenu Slobodanu Miloševiću u Hagu, kada je to postala općeprihvaćena činjenica.
Uoči operacije Oluja nakon koje je Lička Jesenica oslobođena, pobunjeničke srpske vlasti pripremile su organiziranu evakuaciju srpskog stanovništva, tako da je tijekom oslobađanja, veći dio stanovništva organizirano napustio svoje domove, unatoč medijskih svakosatnih poziva hrvatskih vlasti.
Spomenici i znamenitosti.
Lička Jesenica ima pravoslavnu crkvu koja je posvećena svetom Iliji, a izgrađena je 1751.godine.
Sveti Ilija je ujedno i zaštitnik mjesta, te se tradicionalno svake godine 02.08. održava veliki crkveno narodni zbor i proslavlja slava hrama.
Stari grad Ieseniza
Stari grad Ieseniza i frankopanska srednjovjekovna tvrđava koja je četverokutnog oblika podignuta 1544. godine (vidjeti u listu Pobratim br.16. od 15. travnja 1900) na blagoj uzvišenoj kosi u podnožju sjeverozapadnih padina brda Borik i zatvarala je prijelaz preko rijeke Jesenice.
Rijekom je bila zaštićena s tri strane.Imala je četiri kule. Na 70 metera od istočne strane bio je iskopan dubok rov od ponora do glavnog toka rijeke u koji se u slučaju opasnosti puštala voda. Na rovu su bila dva čardaka. Na brdu Borik i zapadnim padinama brda Sivnik izgrađeni su čardaci, povezani rovovima koje su kontrolirali i branili stražari. U tvrđavi je 1806. rođen Mihajlo-Mićo Latas, kasnije poznatiji kao Omer Paša Latas (umro u Carigradu 1871.). Tvrđava je napuštana i obnavljana više puta, jer se nalazila na vrlo ugroženom pravcu. 1611.godine obnovili su je lokalni stanovnici, a 1625.god. pod najezdom Turaka napustili, da bi je ponovo zauzeli i obnovili 1642.god. te držali skoro tri stoljeća. Tvrđava je 1860.god pretvorena u pučku (osnovnu) školu, još 1900.godine tvđava je bila potpuno očuvana (vidjeti zapis Dragutina Hirca iz te godine, Daljnja okolina Plitvickih jezera), a 1924.god je napuštena, jer je iste godine završena izgradnja nove osnovne škole u Ličkoj Jesenici. Na žalost, danas više stari grad Ieseniza ne postoji i ostali su samo obrasli temelji ove tvrđave jer su joj komunističke vlasti nakon drugog svjetskog rata uništili svaki trag.
Rijeka Jesenica
Izvire ispod Male Kapele i teče 3 km do sela Lička Jesenica. Ima oko 4km toka, od kojeg jedan dio (oko 1 km) ljeti presuši. Gornji tok rijeke protječe kroz prekrasnu gorsku dolinu, punu crnogorice. Zatim rijeka prolazi kroz polje i tu su joj obale gusto obrasle vrbovim grmljem. Rijeka je u gornjem toku plitka ( korito ima prosjecnu dubinu 1,5 m). U donjem toku, koji je u ravnici, dubine dostizu u samom selu i do 5 metara. U rijeci zivi samo potočna pastrva i pior. Rijeka je mjestimično siroka i do 20 metara, pa se onda suzuje na nekoliko metara širine.&lt;br&gt;
Kvaliteta vode rijeke Jesenice&lt;br&gt;
Tijekom 2006. godine provedeno je ispitivanje kvalitete vode rijeke Jesenice.
Laboratorijsko ispitivanje je obavljeno u Zavodu za javno zdravstvo grada Zagreba - Služba za zdravstvenu ekologiju.
Usporedni rezultati govore da je voda rijeke Jesenice, voda I kategorioje.
Značaj ovog rezultata je tim veći, jer je uzorkovanje obavljeno u Potpolju, dakle na kraju toka rijeke. Čitavim tokom zadržava ujednačenu kvalitetu i pitkost na bilo kojem mjestu.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Stari most&lt;br&gt; na rijeci Jesenici izgradili su domicilni stanovnici koji nisu bili u vojnoj službi na crti obrane od turaka, a izrađen je od klesanog kamena i završen 1810. godine. Most je ujedno i dio stare ceste Marije Terezije koja je išla od Ogulina do Poljanka ( Plitvička Jezera), čiji su tragovi i danas vidljivi na ovome području.
Obrazovanje.
Područna Škola Lička Jesenica, izgrađena 1924.godine zbog nedostatka učenika danas više nije u upotrebi. 
Kultura.
Već nekoliko godina u Ličkoj Jesenici postoji Hare Krišna centar, koji organizira ljetni kamp za svoje sljedbenike. 

</doc>
<doc id="175163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175163" title="Abau">
Abau



</doc>
<doc id="175166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175166" title="Out of Our Heads">
Out of Our Heads

Out of Our Heads je album The Rolling Stonesa izdan 1965. godine. To je prvi album Stonesa koji je došao do broja jedan američke top ljestvice albuma. To je ponajviše zasluga pjesme "(I Can't Get No) Satisfaction", jednog od njihovih najvećih hitova, koja je došla do prvog mjesta i na britanskoj i na američkoj top-ljestvici singlova. Iako je to nezahvalno tvrditi, ta se pjesma smatra jednom od najboljih u povijesti glazbe što dokazuju drugo mjesto na top ljestvici 500 najboljih pjesama svih vremena po izboru časopisa "Rolling Stone" i prvo mjesto u izboru 100 najboljih rock'n'roll pjesma svih vremena TV stanice VH1. Album je značajan i zbog pjesme "The Last Time". To je bila prva pjesma napisana od strane tandema Jagger/Richards koja je dospjela na prvo mjesto britanske top-ljestvice singlova, na kojem se nalazila četiri tjedna.

</doc>
<doc id="175168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175168" title="Timiskaming (Indijanci)">
Timiskaming (Indijanci)

Timiskaming (Temiscaming) /=od nipissing naziva " 'timikaming' " "very deep waters",/ jedna od skupina Indijanaca iz grupe pravih Algonquina koji su obitavali nekada uz jezero Timiskaming, a danas na rezervatu Timiskaming, sjeverno od kanadskog grada Notre-Dame-du-Nord. U prošlosti su bili prijatelji i saveznici Francuza, te im pomagali prilikom engleskih napada koje je 1691. vodio Peter Schuyler. Timiskamingi su danas jedna od 9 algonkinskih skupina koja živi u Quebecu. Njihova populacija iznosi 205 (1903.); 245 (1910.), a danas im broj iznosi preko 500 na rezervatu, i preko 900 van rezervata. 

</doc>
<doc id="175169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175169" title="The Rolling Stones, Now!">
The Rolling Stones, Now!

The Rolling Stones, Now! je album The Rolling Stonesa izdan početkom 1965. Album je izašao samo za američko tržište i sastoji se od sedam pjesama s albuma The Rolling Stones No. 2, koji nije izdan na američkom tržištu i par pjesama s nadolazeće britanske verzije albuma Out of Our Heads. 

</doc>
<doc id="175171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175171" title="California Jamming">
California Jamming

California Jamming uživo je album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 1996. godine, objavljuje diskografska kuća 'Purple Records'.
Materijal je zabilježen 6. travnja 1974. godine na 'Jam festivalu', tijekom Deep Purplevih koncerata po Kaliforniji, a koncert je premijerno emitirala televizijska kuća 'ABC-TV '. Na kraju koncerta, gitarista sastava Ritchie Blackmore, napao je svojom gitarom jednog televizijskog kamermana, koji je stajao između njega i publike, a zatim je svoje gitarsko pojačalo polio benzinom i zapalio ga, što je rezultiralo eksplozijom. Ovi zadnji trenuci koncerta mogu se pogledati ovdje .
Izdanja.
Deep Purpleov nastup na Kalifornija 'Jam festivalu', tijekom godina dostupan je u nekoliko različitih izdanja s raznim nazivima, među kojima su; "California Jamming", "Live at the Ontario Speedway '74", "Live at the California Jam" i zadnji "California Jam 1974" (ne računajući uzastopna reizdanja, uglavnom japanska). Većina ovih izdanja objavljuju se selektivno i niti jedno ne prikazuje koncert u cijelosti, a posebno je uočljiv nedostatak cijele skladbe "Lay Down, Stay Down".
Novija reizdanja pokušala su poboljšati kvalitetu zvuka (jer su rane snimke imale loš zvuk), međutim snimke su imale puno tehničkih kvarova gdje se gitara jedva čula i to je bilo skoro nemoguće učiniti.
Track listing.
Sve pjesme napisali su David Coverdale, Ritchie Blackmore, Jon Lord i Ian Paice, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="175178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175178" title="Temecula">
Temecula

Temecula (Temeku), značajno selo Luiseño Indijanaca u istoimenoj dolini u kalifornijskom okrugu Riverside. Populacija mu je 1865. bila 388. Godine 1875. Luiseño su primorani da napuste svoju dolinu i odlaze u kanjon Pechanga, gdje će postat poznati kao Pichanga Indijanci. Godine 1903 na neplodnom pustinjskom tlu rezervatu Temecula živi ih 181. Na mjestu indijanskog sela danas stoji grad Temecula, s populacijom preko 57,000 stanovnika (2000).

</doc>
<doc id="175179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175179" title="Temecula (razdvojba)">
Temecula (razdvojba)



</doc>
<doc id="175180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175180" title="The Rolling Stones No. 2">
The Rolling Stones No. 2

The Rolling Stones No. 2 je album The Rolling Stonesa izdan početkom 1965. Album je izašao samo za 
britansko tržište. Poput njihovog prvijenca i ovaj album je postigao izuzetan komercijalni uspjeh te je bio jedan od najprodavanijih albuma te godine u UK-u. Na prvom mjestu britanske top ljestvice album se nalazio deset tjedana.

</doc>
<doc id="175185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175185" title="12 X 5">
12 X 5

12 X 5 je album The Rolling Stonesa izdan krajem 1964. Album je izašao samo za američko tržište i poput njihovog debitantskog albuma većinom sadrži obrade R&amp;B klasika.

</doc>
<doc id="175186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175186" title="Nekhebet">
Nekhebet



</doc>
<doc id="175187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175187" title="Bonnechere Algonkini">
Bonnechere Algonkini

Bonnechere Algonkini, Ime skupini Algonquin Indijanaca koji etnički pripadaju široj grupi Golden Lake ili Pikwakanagan, od kojih su se odcijepili 1930. ne htjevši primit status Indijanaca i biti dio bande. Dio ovih Pikwakanagana sa svojim obiteljima je tada napustio rezervat i danas žive u okrugu Renfrew i susjednim područjima Ontarija u Kanadi. Ime su dobili po rijeci Bonnechere (od fr. bonne chère, dobro jesti; kraj bio bogat divljači), pritoci Ottawe.

</doc>
<doc id="175195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175195" title="Mitsubishi Tip 89">
Mitsubishi Tip 89

Mitsubishi Tip 89 je japansko borbeno vozilo pješaštva. Tip 89 razvijen je s ciljem da zamijeni zastarijeli Tip 73, te je 1984. godine japanski parlament odobrio 600 milijuna jena za izradu prva četiri prototipa. Tip 89 prilagođen je japanskim potrebama pa zato nema amfibijska svojstva. Do 1999. proizvedeno je i isporučeno ukupno 80 vozila japanskoj vojsci.
Naoružanje.
Glavno naoružanje Tip 89 oklopnog vozila sastoji se od 35 mm topa švicarske tvrtke Oreilikom Contraves KDE. Maksimalna brzina ispaljivanja granata iz topa je 200 granata u minuti. Zbog relativno velikog kalibra, Tip 89 može uništiti većinu svjetskih borbenih vozila pješaštva na udaljenostima do 3000 metara. Taj top postavljen je u dvočlanu kupolu. U njoj sjede zapovjednik i topnik koji imaju svoj ciljanički periskop.
Na svaku stranu kupole postavljen je po jedan lanser japanskih protuoklopnih vođenih raketa Jyu-MAT. Maksimalna brzina rakete je 200 m/s, a najveći domet 4000 metara uz probojnost najvjerojatnije više od 800 mm homogenog čeličnog oklopa. Kao sekundarno naoružanje ugrađena je 7.62 mm suspregnuta strojnica. 
Oklop.
Oklop Tip 89 oklopnog vozila izrađen je od zavarenih čeličnih ploča. Debljina oklopa nije poznata, ali s obzirom na masu vozila pretpostavlja se da je dosta visoka. Dodatnu zaštitu pruža motor koji je smiješten u prednjem lijevom dijelu, dok je vozač u desnom. 
Pokretljivost.
Tip 89 pokreće Dieselov motor 6 SY 31 WA koji razvija maksimalnih 600 ks pri 2000 okretaja u minuti. Uz suvremenu transmisiju postiže dobrih 70 km/h, dok mu je najveća brzina pri kretanju unatrag solidnih 42 km/h. Tip 89 nema amfibijska svojstva, ali može savladati vodenu zapreku dubine do 1 metar. Domet mu je 400 km što je sasvim dovoljno za japanske potrebe. 

</doc>
<doc id="175196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175196" title="Francisova turbina">
Francisova turbina

Francisova turbina je vrsta vodene turbine koju je konstruirao britansko-američki inženjer James Bicheno Francis a primarno služi za proizvodnju električne energije uz pomoć generatora. Francisove turbine imaju veliki stupanj iskoristivosti kapaciteta s preko 90%, te veliki raspon djelovanja u odnosu na visinu (konstruktivni pad) fluida pri protoku kroz turbinu. To je naročito naglašeno kod vode gdje postiže optimalan rad pri konstruktivnom padu od 20 metara do čak 700 metara, a izlazna snaga može biti od par kilovata do 750 MW. Promjer rotora može biti od 1 m do 10 m, a broj okretaja rotora od 83 do 1000 okretaja u minuti.
Francisov tip turbine je najučestaliji tip turbine koja se instalira u pogone za proizvodnju električne energije koji rade na bazi protoka vodene mase kroz pogon za proizvodnju – najčešće su to hidroelektrane.
Razvoj.
Vodeničko kolo se koristilo još prije 2000 godina, za pogon vodenica, a posebno mlinova, međutim stupanj iskorištenja je bio mali. U 19. stoljeću vodne turbine su znatno povećale stupanj iskorištenja, pa su se mogle natjecati s parnim strojem, naravno tamo gdje je voda bila dostupna. 
1826. francuski inženjer Benoit Fourneyron je razvio prvu vodnu turbine, koja je imala visoki stupanj iskorištenja (do 80 %). U Fourneyronovoj turbini voda struji kroz lopatice statora, od osovine prema obodu i udara u lopatice rotora čijim se okretanjem energija vode pretvara u mehaničku energiju.
1848. američki inženjer J.B. Francis unosi revoluciju u konstrukciji vodnih turbina s konstrukcijom reakcijske turbine. Reakcijskim ili pretlačnim turbinama nazivaju se vodne turbine, u kojima je tlak na ulazu u rotor veći od onoga na njegovom izlazu. U pretlačnim turbinama se dio potencijalne energije pretvara u kinetičku energiju u statoru, a dio u rotoru. Zakretanje radnog kola uzrokuje promjena količine gibanja i reaktivne sile (razlika tlaka, Coriolisov učinak i dr.)
Dijelovi Francisove turbine.
Francisova turbina je reakcijska ili pretlačna turbina, a to su vodne turbine u kojima je tlak na ulazu u rotor veći od onoga na njegovom izlazu. Pojedini dijelovi reakcijskih vodnih turbina načelno se razlikuju najviše po konstrukciji radnog kola kao glavnog dijela, dok im je većina ostalih dijelova:
slična po konstrukciji i funkciji.
Spiralni dovod.
Spiralni dovod je dio turbine koji vodu iz dovodnog sustava, prije ulaska u radno kolo treba jednolično rasporediti po obodu turbine. Na taj se način osigurava jednolično opterećenje po obodu radnog kola i sprečava asimetričnost koja bi mogla uzrokovati pojavu sila i vibracija u turbini. Spiralni dovod imaju Francisove, Deriazove (dijagonalne) i većina propelernih turbina. Spiralni dovod može biti otvoren ili zatvoren, od lima, lijevanog željeza, betona ili kombinirani željezno-betonski.
Presjek spiralnog dovoda može biti kružan, eliptičan, trapezan ili pravokutan. Vrsta dovoda odabire se prema raspoloživom padu i snazi turbine. Prema načinu raspodjele vode u dovodu razlikuju se potpuna spirala i poluspirala, te jednostrujna i višestrujna spirala. Spiralni dovod mehanički učvršćuje lopatice pretprivodnog kola. Kružni poprečni presjek spirale, koji je najveći na ulazu spirale, postepeno se smanjuje prema repu spirale, gdje postaje eliptičnog oblika.
Pretprivodno kolo.
Pretprivodno kolo je glavna noseća konstrukcija preko koje se prenose sva statička i dinamička opterećenja na betonsku konstrukciju strojarnice. Izrađuje se kao zavarena čelična konstrukcija, sastavljena od dva čelična obruča međusobno spojena stabilnim lopaticama, koje usmjeravaju vodu na lopatice privodnog kola. Ima obično 10 do 12 lopatica. Lopatice dodatno umiruju i usmjeruju vodnu struju na putu prema regulacijskom aparatu, uz minimalne gubitke istovremeno.
Privodno kolo.
Privodno kolo (privodni aparat) turbine je mehanizam, koji pomoću zakretnih lopatica regulira protok vode kroz turbinu i usmjerava vodu na lopatice radnog kola pod najpovoljnijim kutom. Sastavljeno je od dva obruča, između kojih je radijalno postavljeno 20-32 hidraulički profiliranih lopatica. Zakretanje lopatica privodnog kola, a time i regulacija protoka vode kroz turbine, ostvaruje se zakretanjem regulacijskog prstena pomoću servomotora, koje se sistemom polužja i ručica prenosi na svaku lopaticu posebno.
U incidentnim situacijama, kao što je ispad električnog generatora iz mreže ili neki kvar na vitalnom dijelu turbine, lopatice privodnog kola se automatski zatvaraju i prekidaju dovod vode u turbinu. Zatvaranje ne smije biti prebrzo, zbog opasnosti od prekida stupca vode u radnom kolu ili difuzoru, što bi moglo prouzročiti povratni udar vode u radno kolo. Privodeće lopatice su jedini pokretni dijelovi Francisove turbine (osim rotora), koje svojim položajem reguliraju protok kroz samu turbinu.
Rotor ili radno kolo.
Pravilno distribuirana voda iz spirale prolazi međuprostorom predprivodećih i privodećih lopatica, koje svojim oblikom osiguravaju pravilan smjer vode na ulazu u rotor. Rotorom se vrši pretvorba raspoložive vodne energije u mehanički rad. On se sastoji od 12-17 čvrsto fiksiranih lopatica. Lopatice tvore zakrivljene kanale kroz koji struji voda, a pričvršćene su s gornje strane na glavčinu, te s donje strane na vijenac rotora .
Radijalni položaj ulaznog i izlaznog presjeka rotora nije isti, a kako bi se osigurala nepromjenjivost poprečnog presjeka potrebno je povećavati visinu kanala prema izlaznom presjeku. Oblik rotora u meridijalnoj ravnini značajno ovisi o brzohodnosti stroja. Kod sporohodnih strojeva, radijalni položaj ulaznog presjeka rotora veći je od radijalnog položaja izlaznog presjeka. Povećanjem brzohodnosti razlika postaje sve manja. Daljnjim povećanjem brzohodnosti, ulazni promjer postaje manji od izlaznog promjera rotora, a u graničnom slučaju rotor Francisove turbine prelazi u propelerni oblik.
Difuzor ili odsisna cijev.
Nakon što prođe kroz rotor turbine, voda otječe kroz difuzor. Namjena difuzora (odsisne cijevi) je smanjenje izlazne brzine, čime se smanjuju izlazni gubici energije, a time povećava ukupna korisnost turbine. Difuzor omogućava turbinski rad neovisno o promjenama razine donje vode, a u turbinama s okomitim vratilom, mijenja smjer strujanja vode iz okomitog u vodoravni, uz najmanje hidrodinamičke gubitke. Prema obliku difuzor može biti ravan ili stožast, kombiniran i ljevkast.
Ležajevi.
Sile koju djeluju na vratilo turbine preuzimaju aksijalni ležaj, i jedan ili više radijalnih ležajeva. Aksijalni ležaj može biti zajednički za turbine i električni generator, koji su obično povezani krutom spojnicom. Osnovni se radijalni ležaj najčešće nalazi uz rotor i naziva se vodećim turbinskim ležajem, a svojim svojstvima je hidraulički ležaj. 
Turbinski poklopac.
Turbinski poklopac služi za usmjeravanje vode i prenošenje aksijalnih sila nosećeg ležaja preko prstena privodnog i pretprivodnog kola na temelje. Na turbinskom poklopcu se osim ležaja uobičajeno smještaju brtva turbinskog vratila, zračni ventili i hidrauličke brave.
Način rada.
Veličina aktivne zakretne sile na rotor ovisi o promjeni količine gibanja vode, tlačnoj razlici, Coriolisovu ubrzanju, centrifugalnom ubrzanju i dr. Utjecaj svakog od tih faktora na zakretnu silu određuje stupanj reakcije turbine.
Voda se dovodi tlačnim cjevovodom i jednolično se raspoređuje po obodu radnog kola pomoću spiralnog dovoda. Zakretanjem statorskih lopatica (privodne zakretne lopatice) mijenja se protok kroz turbinu (regulacija snage). Posljedica zakretanja statorskih lopatica jest promjena kuta strujanja na lopatice rotora, što uzrokuje znatne hidrodinamičke gubitke, zbog čega Francisova turbina ima relativno loša regulacijska svojstva.
U radno kolo, koje se sastoji od 12-17 čvrsto fiksiranih lopatica, voda ulazi radijalno, a izlazi aksijalno i odvodi se kroz difuzor u odvodni kanal turbine. Upotrebom difuzora smanjuju se izlazni gubici turbine koji su povezani s kinetičkom energijom vode.
Francisova turbina obično ima okomito vratilo, jer je turbina s vodoravnim vratilom prikladna samo za manje snage.

</doc>
<doc id="175197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175197" title="Bonnechere">
Bonnechere



</doc>
<doc id="175200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175200" title="The Troggs">
The Troggs

The Troggs su bili engleski rock sastav iz sredine šesdesetih godina prošlog stoljeća koji su svjetsku slavu stekli svojim hitom Wild Thing.
Povijest grupe.
Grupa "The Troggs" osnovana je 1964., ubrzo ih je uočio Larry Page manager grupe The Kinks, i potpisao ugovor s njima.
Već 1965. snimili su za njegovu tvrtku "Page One Records", svoju prvu singl ploču "Lost Girl". 1966. snimili su svoj najveći hit ploču "Wild Thing" (skladba "Chip Taylora"), kojoj je puno pomogao u promociji nastup u TV showu "Thank Your Lucky Stars". Pjesma je ubrzo postala hit broj "2" u Britaniji i broj "1" u Americi. Ova jednostavna skladba od par čvrsto odsviranih akorda na gitari, i još jednostavnijeg(dvosmislenog) teksta učinila je od "Wild Thing" standardom za garage rock.
"The Trogs" su imali još par zapaženijih hitova, poput "With a Girl Like You" ( Britanija # 1, SAD #29, 1966.), "I Can't Control Myself"( Britanija # 2, 1966.), "Anyway That You Want Me" (Britanija # 10, 1966.), "Night of the Long Grass" (Britanija #17, 1967.) i "Love Is All Around" ( Britanija # 5, SAD # 7 1967/8).
Nakon ove serije uspjeha, sastav se počeo osipati, prvi je grupu napustio "Ronnie Bond" 1969.
Zatim se na solo karijeru odlučio i "Reg Presley". Sastav se obnovio 1970. ali više nikad nije ponovio uspjeh "Wild Thing", kroz sastav su inače prodefilirali mnogi glazbenici.
Sastav djeluje i danas, ali više na račun stare slave negoli zahvaljujući nekim novim ostvarenjima.
Njihov utjecaj na rock glazbu traje do današnjih dana, njihov najveći hit - Wild Thing je mnogima danas poznatiji u izvedbi Jimi Hendrixa i njegovog sastava The Jimi Hendrix Experience.
Evidentan je njihov utjecaj i na sav punk pokret, od Buzzcocksa koji su obradili njihovu skladbu "I Can't Control Myself" do Ramonesa koji su također posuđivali njihov stil.

</doc>
<doc id="175201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175201" title="James Bicheno Francis">
James Bicheno Francis

James Bicheno Francis (18. svibnja 1815. – 18. rujna 1892.) je britansko-američki inženjer zaslužan za konstruiranje Francisove turbine, koja se upotrebljava za proizvodnju električne energije uz pomoć generatora, koristeći fluid (najčešće vodu) kao pokretač.
Životopis.
Francis je rođen u Southleighu, u engleskom Oxfordshireu. Nakon što je četiri godine radio s ocem, s 18 godina života emigrirao je u SAD, gdje se po dolasku zapošljava na gradnji željezničke pruge, a potom u kompaniji koja upravlja ustavama i kanalima ("Locks and Canal Company") u mjestu Lowell, država Massachusetts. Godine 1837. postaje glavni inženjer u "Locks and Canal Company" te se na tom mjestu zadržava cijele karijere.
Francis je ubrzo postao jedan od najvećih inženjera svog doba. Uz pomoć matematičkih izračuna doveo je vodene turbine do 90% iskoristivosti potencijala te unaprijedio njihova mehanička i fizička svojstva. Lowell je postao kolijevka američke industrijske revolucije zbog svoga značaja kao energetskog pokretača tekstilne industrije.
Francis je ujedno bio i osnivač Američkog društva civilnih inženjera (American Society of Civil Engineers), te predsjednik istog do 1880. godine.
James Bicheno Francis povukao se u mirovinu 1884. godine, a naslijedio ga je sin, James mlađi. Umro je 18. rujna 1892. godine u Lowellu.

</doc>
<doc id="175204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175204" title="Dumoine Algonkini">
Dumoine Algonkini

Dumoine Algonkini (Kiwegoma Anishnabeg), jedna od skupina pravih Algonquina, koji su obitavali na jezeru i rijeci Dumoine, pritoci Ottawe u kanadskoj provinciji Ontario. Potomci ove bande danas čine dio bande Wolf Lake (Hunter's Point). Ben McKenzie, pripadnik Dumoine Algonkina, bio je informant antropologu i etnologu Frank Gouldsmith Specku.

</doc>
<doc id="175205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175205" title="Dumoine">
Dumoine



</doc>
<doc id="175207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175207" title="Tip 89">
Tip 89



</doc>
<doc id="175219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175219" title="Lošinjski muzej">
Lošinjski muzej

Lošinjski muzej javna je ustanova koja djeluje na području grada Malog Lošinja. Muzej je smješten na adresi Vladimira Gortana 35. 
Povijest.
Muzej je utemeljen 1955. godine od strane grada Malog Lošinja. Do 2007. godine Lošinjski je muzej djelovao pod javnom ustanovom Pučko otvoreno učilište - Mali Lošinj, a danas je samostalna ustanova. Jedan od najvažnijih dijelova muzejskog fonda predstavlja donacija dr. Andre Mihičića koji je 1988. godine darovao muzeju 87 umjetnina velike vrijednosti. Slike su djela renomiranih hrvatskih umjetnika. U sastavu muzeja je i Arheološka zbirka Osor koja predstavlja samostalni odjel s vlastitim muzejskim fondom i dokumentacijom. Arheološka zbirka smještena je u prostorima Gradske vijećnice u Osoru.
Djelatnost.
Djelatnost muzeja definirana je zakonskom legislativom vezanom uz muzeje. Muzej radi na sustavnom sabiranju, čuvanju., restauriranju i konzerviranju, prezentaciji te trajnoj zaštiti muzejske građe s područja nadležnosti muzeja.
Građa.
Muzejska građu Lošinjskog muzeja čini sljedeće zbirke: 
U muzejski fond ulaze i Dokumentacijski fondovi i Ostavinska knjižnica. Zbirku umjetnina čine dvije zbirke: 
U muzeju se provodi digitalizacija građe i to iz razdoblja 20. stoljeća (rukopisa, spisa, fotografija, zemljopisnih planova i karata).
Usluge.
Pružanje stručne pomoći iz područja djelatnosti muzeja, održavanje predavanja, vršenje stručnog vodstva, pružanje usluge informiranja vezano uz aktivnosti, organiziranje izložbi, objavljivanje stručnih publikacija.

</doc>
<doc id="175223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175223" title="Tip 73">
Tip 73

Mitsubishi Tip 73 je japanski oklopni transporter. Rad na projektu oklopnog transportera Tip 73 započeo je 1967. godine u tvrtci "Mitsubishi Heavy Industries", a od 1974. do kraja serijske proizvodnje 1989. godine izrađeno je ukupno 225 primjeraka. Vozilo je razvijeno kao nasljednik transportera SU 60 u naoružanju japanskih oružanih snaga.
Opis.
U prednjem dijelu oklopnog tijela je mjesto vozača, opremljeno s tri periskopa za promatranje. S njegove desne strane smješten je član posade koji upravlja strojnicom 7,62 mm ugrađenim na prednjoj kosoj ploči (polje djelovanja 30°), a iza njih se nalazi motor i mjesto zapovjednika. Prostor u zadnjem dijelu tijela predviđen je za smještaj devet vojnika s punom opremom, koji mogu pucati kroz šest puškarnica. Desant napušta vozilo kroz otvore na krovu i na zadnjoj strani oklopnog tijela.
Naoružanje.
Na krovu transportera s lijeve strane je postavljena kupola sa strojnicom Browning M2HB kalibra 12,7 mm, kojim se može upravljati iz unutrašnjosti vozila. Polje djelovanja po elevaciji je od -10° do +60°, a pokretanje po pravcu je neograničeno. Na prednjoj ploči ugrađena je i 7.62 mm strojnica. Standardna oprema podrazumeva uređaje za NHB zaštitu, pasivne periskope za noćno promatranje i šest bacača dimne zavjese.
Oklop.
Oklop je napravljen od aluminija.
Pokretljivost.
Za pogon se koristi zrakom hlađen V4 Dieselov motor Mitsubishi 4ZF snage 300 ks pri 2200 okretaja u minuti. U slučaju kvara motor je moguće zamijeniti za manje od 30 minuta. Kao i sva ostala japanska oklopna vozila, Tip 73 ima prilično mali domet kretanja, svega 300 km. Vozilo se uz korištenje posebnog kompleta može osposobiti za savladavanje vodene prepreke plovljenjem brzinom do 7 km/h.

</doc>
<doc id="175233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175233" title="Alipio">
Alipio



</doc>
<doc id="175234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175234" title="Xambioá">
Xambioá

Xambioá (Chambioa, Karajá do Norte, Sambioá, Ixybiowa, Iraru Mahãndu), pleme američkih Indijanaca porodice Carajan s rijeke Araguaia u brazilskoj državi Tocantins. Šambioe su danas naseljeni na rezervatu AI Xambioiá, općina Araguaina; 167; 1989)
Ime.
Sami sebe ovim imenom nisu nikada nazivali, a druge Carajá grupe nazivaju ixybiowa, ili ponajprije u odnosu na rijeku Araguaiu kao "iraru mahãdu", nizvodna ("turma de baixo"; "the bunch from downriver"), ili "ibòò mahãdu" uzvodna grupa ("turma do alto"; "the bunch from upriver"). Naziv Karajá do Norte raširen je među putnicima, misionarima i kod službe za zaštitu Indijanaca, FUNAI (Fundação Nacional do Índio), nekadašnji (SPI; Serviço de Proteção aos Índios).
Jezik.
Jezik ili dijalekt chambioa, član je porodice carajan.
Etnografija.
Šambioe se mogu u osnovi definirati kao ribari, a riba koju love u rijeci Araguaji glavni je izvor proteina. Druga značajna djelatnost je sakupljanje različitog samoniklog voća i kornjačinih jaja po plažama na pritocima Araguaje. Lov koji je saveznim zakonom zabranjen zbog zaštite kišne šume, ograničen je tek na potrebe dobivanja hrane. prije su Indijanci lovili zbog krzna, koja su prodavali i za novac kupovali streljivo za oružje.
Društveni život najizraženiji je tijekom kišne sezone kada se povećavaju razine rijeka. Indijanci se tada okupljaju u svojim najvećim selima. Od raznih obreda najvažniji su obredi inicijacija i razrađen sustav rituala koji se manifestira tijekom ljeta u ceremoniji ijasò anaràky.

</doc>
<doc id="175236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175236" title="Novi zemaljski kalendar">
Novi zemaljski kalendar

Novi zemaljski kalendar ("New Earth Calendar") je prijedlog za reformu kalendara Jamesa A. Reicha, kojim bi se dobio vječni kalendar s 364-dnevnom godinom od 13 istovjetnih mjeseci s po 28 dana. Svakih pet godina bi se, uz neke izuzetke, poslije 28. prosinca dodavao "prijestupni tjedan", kako bi se godina uskladila sa Sunčevim ciklusom. 
Mjeseci su nazvani isto kao i u gregorijanskom kalendaru, osim što je između lipnja i srpnja umetnut novi mjesec po imenu luna. Svaki mjesec počinje u ponedjeljak i završava se u nedjelju.
Svaki mjesec bi izgledao ovako:
Pravilo prijestupnog tjedna i Nova godine.
Prijestupne godine, koje imaju dodan jedan tjedan, su one čiji je broj djeljiv s pet; godine djeljive s 40 imaju prijestupni tjedan samo ako su djeljive i s 400.
Godine su tako raspoređene da će nova godina koincidirati s gregorijanskom 2001. i zatim svaki put kada gregorijanska godina počinje u ponedjeljak, tijekom 21. stoljeća.

</doc>
<doc id="175246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175246" title="Faas Wilkes">
Faas Wilkes

Servaas "Faas" Wilkes (Rotterdam, 13. listopada 1923. – Rotterdam, 15. kolovoza 2006.) bio je nizozemski nogometaš. Wilkes je bio prvi nizozemski nogometaš koji je potpisao profesionalni ugovor i to 1949. godine kada je iz Xerxesa iz Rotterdama preselio u milanski Inter. U tri sezone upisao je 95 nastupa za Inter i pritom postigao 47 pogodaka. Nakon Intera, odlazi u Torino gdje je odigrao samo jednu sezonu. Potom je karijeru nastavio u Valenciji. U Valenciji je u 62 nastupa postigao 38 pogodaka. Još je igrao za nizozemski Venlo i španjolski Levante. Zatim se vraća u domovinu gdje je u Fortuni zaključio karijeru.
U dresu nizozemske reprezentacije upisao je 39 nastupa i postigao 35 pogodaka, međutim od 1949. do 1956. godine nije smio igrati za "Oranje" jer je bio profesionalac.

</doc>
<doc id="175247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175247" title="Justinijanova kuga">
Justinijanova kuga

Justinijanova kuga je pandemija koja zahvaća Bizantsko Carstvo, a potom i ostatak znanog svijeta 541. – 542. godine. Povjesničari danas smatraju da je to bila prva pandemija bubonske kuge koja je postala puno poznatije pod imenom Crna smrt. Suvremeni povjesničari su nazvali ovu kugu po istočnom rimskom caru Justinijanu I. koji je vladao u tome razdoblju. Justinijan se bio i zarazio, ali je bio među rijetkima sretnicima koji su preboljeli tu bolest.
Epidemija.
Smatra se da je izvor epidemije bio u Etiopiji ili Egiptu i da su brodovi koji su dovozili žito iz Egipta u Carigrad dovezli i bolesne štakore koji su zarazili grad. Sljedeća u nizu su bila velika žitna spremišta u kojima se populacija štakora i buha neometano razmnožavala. Iz Carigrada epidemija će se proširiti po cijeloj Europi do Danske i Irske, Sjevernoj Africi, Bliskom Istoku, Perziji i Južnoj Aziji.
Bizantski pisac Prokopije koji je živio tijekom epidemije piše da su prve vijesti o epidemiji stigle iz grada Pelusiuma, nedaleko od Sueza. Kasnije je zabilježio da je od epidemije u Carigradu svakog dana preminulo 10.000 ljudi, dok s druge strane moderni povjesničari spominju brojku od 5000 mrtvih svakog dana tijekom vrhunca epidemije. U takvoj situaciji nije bilo dovoljno mjesta za pokopati mrtve, pa su tijela bila ostavljena na otvorenom. Bizantski pravni sistem se našao u problemima zbog sređivanja pitanja nasljeđivanja tako da je Justinijan donio nove zakone kako bi barem to bilo riješeno. Smatra se da je epidemija ubila možda čak i 40 % stanovnika Carigrada, kao i četvrtinu stanovnika Bizantskog Carstva. Nakon svog prvog smrtonosnog pohoda 541. – 542. godine ova epidemija će postati pandemija koja se vraća svaku generaciju sve do 750. godine. U svojim smrtonosnim pohodima ona će ubiti 100 milijuna stanovnika naše planete. Taj broj će neki povjesničari kao Josiah C. Russell još podignuti smatrajući da je europska populacija izgubila 50 %- 60 % stanovnika ovom pandemijom .
Justinijanova kuga je zadnje pandemija klasičnog razdoblja, a za novu će se trebati pričekati do 14. stoljeća i pojave Crne smrti.
Političke posljedice.
Tijekom prvog dijela Justinijanove vladavine dolazi do pokušaja oslobađanja Zapadnih prefektura Rimskog Carstva. U kratkom vremenskom periodu od samo 7 godina (533. – 540.) rimska vojska uspješno napada kraljevstvo Vandala, a potom i kraljevstvo Ostrogota. U tim ratovima ona oslobađa Rimsku Afriku, Sardiniju, Korziku, Siciliju, Dalmaciju i svu Italiju južno od rijeke Po. Nakon izbijanja epidemije Carstvo osim gubitaka u ljudstvu gubi i porezne prihode s kojima je financirana vojska tako da se praktički dobiveni rat mijenja u duge iscrpljujuće borbe koje će trajati još 15 godina i s kojima će umrijeti ideja o oslobađanju svih provincija koje se nalaze u rukama barbara. 
Druga potencijalna nuspojava je pojava Arapa koji u sedmome stoljeću ujedinjeni muslimanskom vjerom napadaju Bizant i Perziju oslabljene manje međusobnim ratovima nego Justinijanovom kugom i pobjeđuju u kasnijim bizantsko-arapskim ratovima .
Treća nuspojava je što je širenje bolesti diljem lučkih gradova po Sredozemlju dalo Gotima nove mogućnosti u ratu protiv Bizanta. Kuga je oslabila Bizant do te mjere da kad su Justinijanove vojske praktično vratile cijelu Italiju i zapadnu sredozemnu obalu. Smatra se da bi ta osvajanja reformirala Zapadno Rimsko Carstvo i ujedinila ga s Istočnim pod jednim vladarom po prvi put nakon 395. godine. 

</doc>
<doc id="175250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175250" title="NK Radnik Velika Gorica">
NK Radnik Velika Gorica

NK Radnik je bio nogometni klub iz grada Velike Gorice.
Povijest.
Nogometni klub Radnik osnovan je 1945. godine. 2009. godine klub se zbog financijskih razloga ujedinio s NK Polet Buševec od kojeg je preuzeo većinu igrača čime je stvoren novi klub HNK Gorica Velika Gorica.
Uspjesi.
Bio je član 1. HNL dvije sezone: &lt;br&gt;
1992./93. - 13. mjesto &lt;br&gt;
1993./94. - 18. mjesto
Stadion.
Gradski stadion u Velikoj Gorici izgrađen je za potrebe XIV. ljetne Univerzijade koja se održavala 1987. godine u Zagrebu. 
Nastupi u završnicama kupa.
Kup maršala Tita.
1951.

</doc>
<doc id="175251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175251" title="Anna Magnani">
Anna Magnani

Anna Magnani (Rim, 7. ožujka 1908. – Rim, 26. rujna 1973.), talijanska filmska i kazališna glumica, oskarovka.
Rođena je u Rimu. Odrasla je u siromaštvu, a odgojila ju je baka s majčine strane u predgrađu.
Vrlo rano se počela zanimati za glumu, te postiže uspjehe u kazalištu.
Kasnije prelazi na film, te surađuje s najvećim poslijeratnim redateljima ( Vittorio De Sica, Pier Paolo Pasolini, Luchino Visconti, Roberto Rossellini, Jean Renoir.). Iako se odlikovala netipičom ljepotom, svoje umijeće je usavršila do maksimuma i postala poznata u domovini, a tek kasnije u svijetu. Oscara je dobila 1955. za ulogu u filmu Tetovirana ruža.
Pred kraj karijere izjavila je da je frustrira tipiziranje nje kao glasne, histerične žene iz radničke klase.
U karijeri je ostvarila četrdesetak uloga.
Roberto Rosselini bio joj je ljubavnik, a Jean Renoir izjavio je da je ona najbolja glumica s kojom je radio. Imala je sina iz braka koji je trajao od 1935. do 1950. godine. Nakon toga nije se ponovno udavala. 
Umrla je u 65. godini nakon duge borbe s rakom gušterače. Ogromna gomila obožavatelja došla joj je odati počast.
Danas počiva na groblju u Laziu.

</doc>
<doc id="175252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175252" title="HNK Orijent 1919">
HNK Orijent 1919

HNK Orijent 1919 hrvatski je nogometni klub sa Sušaka, mjesta koje je upravno dijelom Grada Rijeke. Osnovan je 1919. godine pod imenom "Orient". Ime klubu dao je pomorac Franjo Matković po imenu parobroda "Orient", i u svojim početcima Orijent je bio klub radničke i đačke mladeži. Godine 1926. klub prestaje s radom, no već 1928. godine obnavlja se i započinje se natjecati u okviru tadašnje I. župe zagrebačkog podsaveza. Nakon Drugoga svjetskog rata klub prvo nosi imena "Jedinstvo" i "Primorac", zatim "Primorje" dok 1948. godine mijenja ime u "Budućnost". Od 1953. godine klubu se vraća staro ime "Orijent" pod kojim od tada neprekidno nastupa.
U sezoni se natječe u 2. HNL.
Povijest.
Prvo desetljeće (1919. – 1929.).
Prvu javnu utakmicu Orijent je odigrao s Viktorijom, 27. srpnja 1919. godine. Bila je to kvalifikacijska utakmica za upis u Zagrebački nogometni podsavez. Viktorija, koja je već i prije Prvoga svjetskog rata u svojim redovima imala najbolje igrače u Sušaku, pobijedila je s 6:0, a u uzvratnoj utakmici 24. kolovoza 1919. godine bilo je 4:0 za Viktoriju. Prvu pobjedu Orijent ostvario je krajem 1919. godine, tada je u Martinšćici („pod kavun“) bio bolji od trsatskoga Frankopana i pobijedio s 5:4. Za Orijent igrali su: Tone Stipčić, Francele Malovac, Pere Spicjerić, Mavro Stipčić, Roko Ladišić, Perušić, Dukić, Delo Bolha, Fran Matrljan, Grozdanić i Ivić; Marač, a za Frankopana: Razmo Vošnig, Šikić, Gušte Volf, Čohar, Libero Vošnig, Slaby, Smely, Pepi Blokar, Štefo Bracoduro, Šekulja i Ronaldo Kamenar.
Prvu utakmicu izvan Sušaka "Orijent" je igrao 25. lipnja 1922. godine u Gospiću, gdje je pobijedio tamošnjeg "Građanskog" s 8:1. U prvoj momčadi "Orijenta" igrali su stolar Slavko Pilepić, mesar Pere Spicijerić, lučki radnik Francele Malovac, ličilac Drago Marač, lučki radnik Pepo Dolušić, bravar Roko Ladišić i drugi.
U klubu se tada okupljala u prvom redu radnička, a kasnije i đačka omladina. Troškove putovanja u to vrijeme snosili su sami igrači, kao i troškove prehrane, a redovito su se vozili kamionom ili vlakom. U Čakovec se naprimjer polazilo kamionom iz Sušaka u subotu navečer, a u nedjelju se igrala utakmica. Bila su to putovanja karakteristična po samoprijegoru i lišavanju igrača, kod kojih nije postojao nikakav komfor, a putovalo se u Križevce, Bjelovar, Sisak, Zagreb, Karlovac, Varaždin, Čakovec, Ljubljanu, Maribor, pa u Italiju - u Gradišku, Trst, Monfalcone, Udine i ine.
Pekar Ivan Maračić zainteresirao se 1920. godine za teren na kome se i danas nalazi igralište na Krimeji. Najprije se igralo na gimnazijskom trgu u Sušaku, na Kantridi, na tzv. "Brajdi" u Martinšćici (pod kamenolom) i neko vrijeme prijeko puta sadašnjeg igrališta na Krimeji.
Vlasnik neravnog zemljišta na Krimeji (s nagibnom razlikom od 1,5m između sjeveroistočnog i zapadnog dijela) na kojem je bila zasađena loza, a djelomično uređeni vrtovi, bio je Blečić. Sedamdeset i četiri dioničara čiji je predsjednik bio mesar Rikardo Lukež, otkupilo je po 4.000 lira dionice u ukupnom iznosu od 296.000 lira, pa se prišlo niveliranju i uređenju igrališta. Stalno su radila četiri čovjeka. Danju bi razgrtali i ravnali materijal, što bi ga dragovoljnim radom, uglavnom prethodnih večeri, nanijeli članovi i prijatelji kluba. To je bio jedini način kojim se moglo doći do igrališta. Oruđe, tračnice i vagoneti za prijevoz materijala bili su "Orijentu" dani na uporabu besplatno. Prvi kupci dionica bili su obrtnici Ivan Godina, Nino Maračić, Rikardo Lukež i Marijan Matešić.
Poslije su dionice otkupili vinarski trgovac Viktor Hreljanović i klub "Orijent". Klub je naknadno prodao Hreljanoviću svoje dionice, pa je ovaj postao jedinim vlasnikom terena.
Otvorenje igrališta obavljeno je 20. svibnja 1923. godine uz veliku svečanost i gostovanje zagrebačkog "Hrvatskog akademskog športskog kluba" (HAŠK), koji je tom prigodom pobijedio "Orijenta" s 1:0.
Orijent osvaja svoj prvi pokal u povijesti pobijedivši Slaviju (6:1) i Viktoriju (2:0) 1922. godine. Igrali su: T. Stipčić, Hajdin, Malovac, M. Stipčić, Ladišić, Vošnig, Matković, Spicjerić, Matrljan, Bolha, Marač.
Predratno i ratno razdoblje (1929. – 1945.).
Orijent nastavlja odigravati prijateljske i prvenstvene utakmice na Sušaku i diljem tadašnje države, pa se iz tog doba bilježe utakmice protiv Hajduka, zatim momčadi sastavljene od britanskih pomoraca, prvaka države - Concordije, na proslavi 15. obljetnice - Građanski, Segesta itd. Potkraj 1931. godine prvi put se spominje formiranje pričuvne momčadi odnosno juniora, uvedena su i nagrađivanja zaslužnih igrača, a 1933. godine Orijent ima 190 članova. Godine 1936. obnavlja se igralište na Krimeji, postavlja se trava i izgrađuju tribine. Prve veće uspjehe Orijent bilježi 1940. i 1941. godine kada osvaja 1. mjesto u natjecanju tadašnjeg sušačkoga podsaveza. Tijekom rata sušački šport je bez aktivnosti, a Orijent je odbio želju okupacijskih vlasti da se klub natječe u okupiranom području. Dvadeset i devet članova Orijenta dalo je svoje živote u borbi protiv fašizma. Sastav Orijenta koji je 1939. godine savladao prvaka države Concordiju: Brozović, Polić, Grubišić, B. Kovačić, Pajić, Felker, Galetović, Matovinović, Matković, Miculinić i Foser.
Orijentaši koji su izgubili živote u NOB-u:
Milan Antić, Srećko Mrzljak, Danijel Babić, Zdravko Pavešić, Anton Baffo, Nikola Pavlinić, Roko Borčić, Josip Radinović, Rudolf Džodan, Rudolf Siussi, Božo Felker, Teo Tonković, Boris Gerntner, Viktor Vičić, Vlado Grozdanić, Stane Vončina, Dane Godina, Teodor Vošnig, Božidar Horvatić, Čedomir Vranić, Tomislav Horvatić, Ante Vrban, Zdravko Jurković, Josip Vrban, Bruno Kovačić, Pave Vukušić, Vladimir Novinc, Šanto Župan, Milan Miculinić
Promjena imena (1946. – 1953.).
Nakon Drugoga svjetskog rata Orijentu nije bilo suđeno nastaviti djelovanje pod svojim imenom već su igrači Orijenta u tom razdoblju igrali za tri novoosnovana kluba - Jedinstvo, Primorje i Budućnost. Krajem 1946. godine dolazi do spajanja Jedinstva i Primorca u novo športsko društvo, a igrali su: Brazzoduro, Gebauer, Rožić, Milinović, Matrljan, Krković, Bačić, Caniati, Sulić, Pavletić, Miculinić, Čohar, Bačić i Kivela. U prosincu 1948. godine ponovno dolazi do promjene imena i to u Budućnost, a 21. lipnja 1953. godine ponovno je vraćeno ime Orijent.
O tom razdoblju u knjizi "Pola stoljeća Orijenta" napisano je: 
Opet Orijent (1953.).
Upornim nastojanjem nekolicine zaslužnih dužnosnika na godišnjoj skupštini, 21. lipnja 1953. godine, na prijedlog klupskog tajnika Mike Mikulčića rasformirana je Budućnost, pa je odmah nakon toga jednoglasnim zaključkom svih prisutnih utvrđeno da je Orijent obnovljen. Prvu poslijeratnu utakmicu koju je Orijent odigrao pod svojim imenom bila je protiv PSV Salsburga (1:4), a u kolovozu 1953. godine Orijent je savladao momčad Kvarnera (danas Rijeka) s 2:1 i izborio plasman u osminu završnice jugoslavenskoga kupa. Sljedeći protivnik bio je Hajduk na Krimeji (0:5), a za Orijent su igrali: Brazzoduro, Čohar, Foser I, Matković, Stipčić, Polić, Foser II, Doričić, Mataja I, Mataja II, Mataja III i Horvat. U sljedećoj sezoni Orijent uvjerljivo osvaja prvo mjesto Regionalne lige, ali kroz kvalifikacije (Karlovac 1:2 i 2:2, Segesta 1:3) nije uspio ući u savezni razred.
Prvi uspjesi (1954. – 1958.).
Nakon novog neuspjeha u kvalifikacijama (1956./57.) u dvostrukom obračunu s pulskim Uljanikom (2:1,1:5), Orijent je izborio viši razred sljedeće sezone (1957./58.) prošavši kvalifikacije u susretima s Pulom (3:3, 3:1) i momčadi Krim iz Ljubljane (2:1). Tako je Orijent postao član Hrvatsko-slovenske lige (II liga) i prvi put u povijesti susrest će se u prvenstvenim okršajima s gradskim suparnikom - Rijekom. Viši razred izborili su: B. Juranić, S. Stipčić, M. Tudor, A. Žiković, I. Krković, V. Mataja, P. Peravić, V. Domazet, Z. Kalanj, Reljić i Moćo Modrić.
U višem razredu natjecanja Orijent zauzima 12. mjesto od 14 klubova ali zbog reorganizacije natjecanja opet se vraća u niži razred. Prvak je postala Rijeka i kroz kvalifikacije se ponovno vratila u I ligu.
Godine neuspjeha u kvalifikacijama za saveznu ligu (1958. – 1967.).
U nižem razredu Orijent odmah, u sezoni 1958./59., osvaja prvenstvo ali ne ulazi u viši razred. Sljedeće tri sezone donose suparništvo s pulskim klubovima Uljanikom i Pulom (Istra) i svaki put završava na drugom mjestu. Orijent je najbliže osvajanju prvenstva u sezoni 1961./62. ali u posljednjoj utakmici pred svojim gledalištem ne uspjevaju pobijediti Istru i opet (treći put za redom) završava prvenstvo na drugom mjestu. Premda je raspolagao s kvalitetnim igračima uvijek je nedostajao jedan korak do kvalifikacija. Igrali su: Blažina, Prizmić, Zupčić, Radanović, Čebuhar, Tomašić, Matešić, Modrić, Božić, Horvat, Bačić i drugi.
U sezoni 1962./63. Orijent uvjerljivo osvaja prvo mjesto ispred Lokomotive ali u kvalifikacijama nakon pobjede nad Rudarom iz Kaknja (2:2,3:0) i dobrim rezultatom iz prve utakmice odigrane u Kaštel Sućurcu protiv domaćeg Jadrana (2:2) neočekivano gubi utakmicu (1:4) i opet ne ulazi u drugu ligu. Sljedeća sezona 1963./64. donosi skoro isti scenarij izuzev protivnika u završnim kvalifikacijama. Orijent je opet savladao Rudara ali iz Trbovlja (3:3, 1:0), međutim u završnici gubi od Zadra (0:3, 1:0). Nakon neuspjeha u kvalifikacijama i sljedeće sezone (1964./65.) mnogi su igrači napustili klub i nastaje kriza rezultata i rukovođenja kluba. Iz tog razdoblja pamti se i prva inozemna turneja Orijenta i to u Nizozemskoj gdje je igrao tri prijateljske utakmice. Igrali su: Rasporić, Brusić, Polić, Pilepić, Zupčić, Tomašić, Rajović, Mavrić, Smolčić, Domazet, Kardum, Krčelić, Manzoni, Modrić, Rački, Štefanić, Mloš, Prizmić i Čohar. U novoj sezoni (1965./66.) reorganiziran je sistem natjecanja, a Orijent ponovo napušta veliki broj igrača. To se odrazilo na igru i rezultate te Orijent završava na 9. mjestu. U sezoni 1966./67. Orijent je bio nešto bolji i osvaja 4. mjesto u Riječko-pulskoj nogometnoj ligi. Igrali su: Maurović, Pugelj, Rajović, Maloš, Paškvan, Krčelić, Hrastina, Antić, Prizmić, Rački i Bračanov.
Ulazak u 2. ligu i rivalitet Orijenta i Rijeke (1968. – 1973.).
Orijent postaje prvakom u sezoni 1967./68. sakupivši 11 bodova više od drugoplasirane Istre. U kvalifikacijama najprije je savladan Metalac na Krimeji 2:1, a pošto je u uzvratu završilo istim rezultatom 1:2 pristupilo se izvođenju jedanaesteraca gdje je junakom postao vratar V. Tićak obranivši tri kaznena udarca. U završnici Orijent je izgubio od Dinama iz Vinkovaca (2:5, 1:2), ali je NSJ odlučio da se igra još jedan kvalifikacijski susret između Orijenta i Metalca. Na Krimeji Orijent je pobijedio 3:0 a u uzvratu, u Zagrebu, 2:1 i tako postao drugoligašem. Igrali su: Rasporić (Tićak), Pugelj, Rajović, Maloš (Vakanjac), Zupčić, Petranović, Veljačić, Udović (Mandekić), Prizmić, Brnelić, Mataja.
U drugoligaškoj konkurenciji u sezoni 1968./69. pod vodstvom Ivana "Đalme" Markovića Orijent odmah postaje "hit" i uvjerljivo osvaja prvenstvo s 49 bodova i razlikom pogodaka od 70:27. U posljednjem nastupu sezone protiv Mure (3:2) igrali su: Klevisar, Pugelj, Zupčić, Cukon, Haramija (Filipović), Maloš, Veljačić, Bradvić, Ražić, Udović, Brnelić. Strijelci u prvenstvu su bili: Brnelić 19 pogodaka, Ražić 17, Veljačić 11, Prizmić 6, Filipović 4, Bradvić 3, Pugelj 2... Na putu ulaska u prvoligaško društvo Orijent je zaustavila Crvenka (0:3,1:0) pa će se još dugo godina morati čekati da se ukaže ovakva prilika.
Orijent je odličan i u drugoj sezoni 1969./70. kao drugoligaš, osvaja četvrto mjesto. U toj sezoni ponovno se igrao gradski derbi s Rijekom, a rezultati su bili 0:2 (prijekid i registrirano 0:3) i na Krimeji 0:1. Igrali su: Hasanbegović, Bobić, Pugelj, Lipovac, Cukon, Rajović, Udović, Haramija, Brnelić, Bradvić, Pešić, Veljačić, Bećirbašić, Filipović, Kafka.
U sezoni 1972./73. Orijent napušta drugoligaško društvo, ali ne zbog rezultata već zbog teške financijske krize kluba. Naime, iako su rezultatima zaslužili ostanak, Orijentu se oduzimaju bodovi zbog štrajka igrača na jednoj od utakmica pred kraj prvenstva. Tako Orijent napušta drugoligaško društvo nakon četiri sezone provedene u njemu.
Sljedeća sezona 1973./74. donosi nastavak krize rukovođenja i rezultata, pa Orijent ispada i iz Hrvatske lige te nakon dugog niza godina završava u Pulsko-Riječkoj zoni (4.liga).
Desetljeće uspjeha u Kupu i hrvatskoj ligi (1979. – 1988.).
Nogometaši Orijenta nisu se uspjeli plasirati u kvalifikacije za Drugu ligu u sezoni 1978./79., zaostali su za Istrom 6 bodova i pokazalo se da su lošiji rezultati iz prvog dijela bili nedoknadivi. Momčad koju je vodio Ivo Šangulin igrala je posljednju utakmicu te sezone u Zadru i to u sljedećem sastavu: Koljanin, Bosančić, Stegnjajić, Tičić, Majnarić, Milenković, Mesaroš, Trošelj, Nikolić, Aničić, Močinić.
U sezoni 1979./80. Orijent završava na šestom mjestu s osvojena 32 boda, pet manje od novog prvaka GOŠK-Juga. Pod vodstvom trenera Skoblara i Šangulina igrali su: Koljanin, Vulić, Milenković, Miljković, Miočić, Tičić, Majnarić, Mladenić, Rukavina, Močinić, Karlović, Gračan, Nikolić, Stilinović, Tomac, Višković, Marković, Lukarić.
U sezoni 1980./81. Orijent je skrenuo pažnju športske javnosti rezultatima u natjecanju za Kup Jugoslavije. Završnica Kupa Hrvatske izborena je pobjedom nad dubrovačkim drugoligašom GOŠK-Jugom rezultatom 4:1, a strijelci su bili: Močinić, Tičić, Marković i Nikolić. Za plasman u 1/16 završnice savladan je klub naših radnika iz Zuricha 6:0 golovima Nikolića 2, Lakića, Karlovića, Mladenića i Mraza. "Orijent express", kako su nazvali mediji Orijent, protutnjao je Kranjčevićevom ulicom pobijedivši Zagreb 2:1 golovima Nikolića i Lakića. Na kraju 1980. godine na Krimeju dolazi prvoligaš OFK Beograd i pred punim stadionom golom Nikolića plasirali se u četvrtzavršnicu. Igrali su: Koljanin, Mustać, Tičić, Majnarić, Tomac, Stilinović (Marković), Gračan, Nikolić, Močinić (Lakić) i Mraz. U četvrfinalu na Krimeju dolazi još jedan prvoligaš titigradska Budućnost. "Crveni" su na travnjak bacili srce i znanje, bez respekta se suprotstavili prvoligašu, imali puno prilika, ali pogodaka nije bilo. Na kraju odluka u izvođenju "udaraca s bijele točke" gdje su gosti imali više sreće i pobijedili s 4:2. Orijent je nastupio u sastavu: Koljanin (Vulić), Mustać, Miočić, Tičić, Majnarić, Tomac, Miljković, Gračan, Nikolić, Milenković (Marković) i Stilinović. U prvenstvu Crveni su na kraju završili na trećem mjestu, sedam bodova iza prvaka Solina.
Sljedeće sezone 1981./82. Orijentu su drugoligaške kvalifikacije ostale nedostižne. Kao i u prošlom prvenstvu završili su na trećem mjestu Hrvatske lige, sedam bodova iza prvaka Varteksa. Igrali su Bjelanović, Frlan, Stilinović, Miočić, Crnalić, Tomac, Matrljan, Trošelj, Mladenić, Močinić, Marković i Mraz.
Sezona 1982./83. je opet u znaku natjecanja u kupu pod vodstvom Ivana "Đalme" Markovića. U šesnaestini završnice na Krimeju je stigao prvoligaš Osijek i pred ispunjenim tribinama Orijent pobjeđuje s 2:0. Strijelci su bili Tabar i Močinić. Sljedeći suparnik je još jedan prvoligaš Olimpija iz Ljubljane. Orijent pobjeđuje nakon izvođenja jedanaesteraca 7:6, a igrali su: Vulić, Tomac, Nikolčić, Tičić, Crnalić, Miočić, Stilinović, Trošelj (Petković), Tabar (Frlan) i Močinić. Protivnik u četvrtzavršnici opet je klub iz "društva najboljih", Sarajevo. Televizija izravno prenosi utakmicu prvi put u povijesti stadiona Krimeja. Prvoligaš s Koševa ne uspijeva se nametnuti, domaćinu je čak poništen pogodak Trošelja zbog navodnog zaleđa, kasnije se pokazalo neopravdano dosuđeno. Nakon velike borbe na blatnjavom terenu odluka je pala "udarcima s bijele točke". Sarajevo pobjeđuje s 4:3 i ulazi u poluzavršnicu. Orijent je igrao u sastavu: Bjelanović, Bosančić, Rupčić (Ćoza), Tomac, Crnalić, Miočić, Močinić, Mladenić, Tabar (Vukić), Trošelj i Nikolić. U Hrvatskoj ligi Orijent je završio na petom mjestu, osam bodova iza prvaka Šibenika.
Sezonu 1983./84. Orijent je bio na korak ostvarenja dugogodišnjeg sna, povratku među drugoligaše. Momčad Ivana "Đalme" Markovića završila je prvenstvo bez poraza i stigla u završnicu kvalifikacija. Međutim, tu je Split previsoka zaprjeka i rezultatima 4:0 i 1:3 prolazi u drugu ligu. Za Orijent su te sezone igrali: Bjelanović, Bosančić, Nikolić, Tomac, Stegnjajić, Miočić, Mladenić, Močinić, Tabar, Mehinović, Mijolović, Hrstić, Knežević, Datković, Lasić, Crnalić i Peršon.
I u sljedećoj sezoni (1984./85.) Orijent osvaja prvo mjesto u Hrvatskoj ligi-zapad sa samo jednim porazom, međutim ne uspjeva se vratiti među drugoligaše. U kvalifikacijskim susretima najprije se Orijent sastao s Belišćem i u dva susreta prolazi u završnicu (1:2, 1:0), a igrali su: Bjelanović, D.Vukić, Gašparac, Lasić, Peršon, Stegnjajić, Miočić, Mavrinac, Mladenić, Bašić, Šestan, Nikolić, Dragoslavić, Pučić i M.Vukić. U dvije utakmice završnice protiv Zagreba Orijent je poražen (1:4, 0:2) i to je bio oproštaj od drugoligaškog sna.
Treću sezonu za redom (1985./86.) Orijent je prvak, ali je pokleknuo na prvoj stubi kvalifikacija u susretima protv petrinjske Mladosti (0:2, 0:2). Za Orijent te sezone nastupali su: Bjelanović, Čejvanović, Mehinović, Čelić, Dragoslavić, Stegnjajić, Nikolić, Miočić, Štulić, Mršić, Močinić, Pučić, Datković, Bašić.
U sljedećoj sezoni (1986./87.) Orijent vode dva trenera Lukanović pa Brnčić, ali opet zapinju na istoj stubi - kvalifikacijama za ulazak u drugu ligu. U prvenstvu je Orijent završio na drugom mjestu iza Istre, a u posljednjem kolu u pobjedi protiv Pomorca od 6:1 i kvalifikacijama protiv belomanastirske Šparte (0:1, 0:1) igrali su: Bjelanović, Kesar, Gašparac, Lasić, Stegnjajić, Mršić, Peršon, Datković, Vukić, Pipunić, Čejvanović, Čelić, Vasiljević, Cazin, Orlić, Vranić, Karlovčan...
Sezona 1987./88. donosi najavu reorganizacije Hrvatske lige i osnivanje četiri Međurepubličke lige, stoga je bilo potrebno najprije osigurati mjesto koje vodi u novoformiranu ligu. Orijent je uspio jer je u posljednjoj sezoni Hrvatske lige osvojio četvrto mjesto iza Zagreba, BSK-a i Belišća. U posljednjem kolu u Kranjčevićevoj ulici golom Bašića Orijent je odigrao 1:1 protiv novog prvaka Zagreba. Za Orijent su igrali: Bjelanović, Gašparac, Lasić, Grubor, Datković, Mršić, Bašić (Golja), Skočić, Pučić, Dragoslavić, Vasiljević.
Uspjesi.
Prve veće uspjehe Orijent bilježi 1940. i 1941. godine kada osvaja 1. mjesto u natjecanju tadašnjeg sušačkoga podsaveza. 
Stadion.
NK Orijent nastupa na stadionu Krimeja, koji se nalazi u riječkom predijelu Sušak. Stadion je izgrađen 1923. godine, a pri otvorenju istoga je gostovala tada vrlo jaka momčad HAŠK-a iz Zagreba. Stadion danas može primiti 3.500 gledatelja (2.500 sjedećih i 1.000 mjesta za stajanje).
Omladinska škola.
U pet starosnih kategorija (morčići, mlađi pioniri, pioniri, kadeti i juniori) dnevno se športskim aktivnostima bavi oko 180 djece, sa Sušaka i iz drugih dijelova grada. Kao najveći uspjeh omladinske škole spominje se osvajanje Kvarnerske rivijere 1995. godine.
Navijači.
Navijači NK Orijenta nazivaju se "Red Fuckers" i osnovani su 1988. godine.
Nastupi u završnicama kupa.
Kup maršala Tita.
1953.
1957./58.
1958./59.
1959./60.
1963./64.
1968./69.
1969./70.
1970./71.
1971./72.
1972./73.
1973./74.
1980./81.
1981./82.
1982./83.
1987./88.
1989./90.
Hrvatski nogometni kup.
1992./93.
1993./94.
1996./97.
1997./98.
2000./01.
2002./03.
2008./09.
2009./10.
2021./22.

</doc>
<doc id="175253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175253" title="Handley Page Victor">
Handley Page Victor

Handley Page Victor je britanski mlazni bombarder koji je proizvodio Handley Page. Victor je bio treći i posljednji V bombarder koji je imao ulogu nuklearnog napada; druga dva zrakoplova su Vickers Valiant i Avro Vulcan
Razvoj.
Pozadina.
Projektanti Handley-Page Aircraft Company započeli su s razvojem koncepta naprednog strateškog bombardera s mlaznim motorima HP.80 koji bi djelovao na velikim visinama pri velikim brzinama, izvan dosega tadašnjih lovaca-presretača. Da bi mogao letjeti visokim podzvučnim brzinama avion je dobio tzv. srpoliko krilo. Takvo je krilo imalo tri kuta strijele. Najoštriji kut bio je na samom početku, da bi se prema vrhu krila smanjivao. Sa smanjenjem kuta krila smanjivala se i debljina, te je ta kombinacija osiguravala konstantni otpor zraka na krilima pri velikim brzinama.
HP.80 zapravo nije bio originalni projekti Handley-Pagea. Njegovi su korijeni sezali sve do nacističke Njemačke i dr. Gustava Victora Lachmanna. Nakon njemačke kapitulacije Lachmann je interniran u Veliku Britaniju te je dodijeljen Handley-Pageu kako bi prenio njemačko znanje o aerodinamici visokih brzina. Iako je Lachmann u Handley-Pageu trebao ostati kratko vrijeme uprava tvrtke je uspjela uvjeriti britanske vlasti da bi njegov dulji ostanak donio znatne prednosti britanskim obrambenim mogućnostima. Tako je Lachmann mogao ostati raditi uz uvjet da usko surađuje s Godfreyem Leeom. Lee je otišao u Njemačku neposredno nakon okončanja rata te se tamo prvi put susreo s konceptom srpolikog krila koje je razvijeno za poboljšanu inačicu bombardera Arado Ar-234.&lt;br&gt;Nakon Leejevog povratka vodstvo tvrtke je prihvatilo prijedlog daljnjeg razvoja novog krila, te se pobrinulo da "dobiju" Lachmanna. Kako je HP.80 bio manje tehnološki zahtjevan od Avorovog Vulcana, britansko ministarstvo zrakoplovstva zaključilo je kako bi njegov razvoj bilo odlično osiguranje u slučaju da Avrovov projekt propadne. Tako je u travnju 1948. Handely-Page dobio ugovor za izradu dva prototipa.
Početak razvoja.
Početak razvoja baš i nije bio obećavajući. Naime, testiranje srpolikog krila trebalo se obaviti na daljinski upravljanoj jedrilici označenoj kao HP.87, koja se srušila već na prvom letu. Zbog toga je ministarstvo zrakoplovstva 1948. izdalo "Specifikation E.6/48" koja je od Handley-Pagea tražila da napravi demonstratora tehnologija kojim će upravljati pilot. Demonstrator je dobio oznaku HP.88. Projektiranje i izrada HP.88 dodijeljena je tvrtki General Aircraft LTD. Kao osnova uzet je trup mlaznog lovca Supermarine Attacker kojem su dodani srpoliko krilo i rep T konfiguracije. Prvi je let obavljen 21. lipnja 1951. Kako je u međuvremenu General Aircraft LTD kupila tvrtka Blackburn, prvi je let obavio njihov probni pilot G. R. I. Parker.&lt;br&gt;Do prvog leta HP.88 projektanti HP.80 bitno su izmijenili koncepciju novog krila tako da letna testiranja HP.88 više nisu bila reprezentativna. Osim toga proizvodnja prvog prototipa HP.80 već je dobrano odmakla. Unatoč tome HP.88 je nastavio letjeti sve do 26. kolovoza 1951., kad se raspao u zraku pritom ubivši pilota. Ova nesreća nije previše uzbudila ni vodstvo Handley-Pagea ni ministarstvo zrakoplovstva te je rad na prvom prototipu, označenom kao WB771 normalno nastavljen. Prototip je prvo u dijelovima cestom prevezen iz Handely-Pageove tvornice u Radlettu u 145 kilometara udaljeno ispitno središte u Boscombe Downu. Iako je tvornica u Radlettu imala uzletno-sletnu stazu dostatne dužine za testiranje WB771, ministarstvo je odlučilo da će još duža staza u Boscombe Downu osigurati sigurnije uvjete za letna testiranja.
Sam je prijevoz aviona zahtijevao specijalne pripreme. Prvo je napravljen opsežan pregled rute i postavljeno jako osiguranje. Na dva su zavoja buldožeri morali proširiti cestu jer je bila uža od širine trupa. Sam je trup maskiran drvenom konstrukcijom na kojoj je napisano GELEYPANDHY/SOUTHHAMMPTON. Cilj je bio da se slučajni namjernici uvjere kako se zapravo radi o povećem brodu koji se prijevozi u luku na porinuće.Tako je WB771 ponovno sastavljen u Boscombe Downu. Tijekom testiranja hidraulike prije prvog leta izbio je požar koji je zahvatio tri tehničara, od kojih je jedan podlegao ozljedama tri tjedna poslije. Unatoč nesreći nastavljen je rad na priprema za prvi let koji je obavljen 24. prosinca 1952.
Letna testiranja.
Prvi su prototip opremili s četiri turbomlazna motora Armstrong Siddeley Sapphire 7 Mark 200. Kako nije dobio svu predviđenu opremu, tehničari su u WB771 ugradili balans kako bi osigurali potrebnu stabilnost u letu. Osim što se avion pokazao laganim za letenje najveće je iznenađenje bila činjenica da je trebao kratku stazu za polijetanje. Drugim riječima uopće ga nije trebalo "seliti" u Boscombe Down. WB771 javnosti je prikazan na zrakoplovnoj izložbi Farnborough 1953. Pritom su tijelo aviona obojali u crno dok su krila i rep ostali srebrni. Letna su testiranja pokazala da je osnovni dizajn uspješan te da je potrebno napraviti samo neke izmjene. Najveća greška otkrivena je 14. srpnja 1954. kad je WV771 izgubljen u teškoj nesreći tijekom leta na maloj visini, u kojoj su nastradali svi članovi posade. Naime, tada je otkriveno da je repna konstrukcija preslaba za opterećenja koja se stvaraju tijekom leta velikim brzinama kroz gust zrak na malim visinama. Zbog toga je drugi prototip WB775 dobio ojačani rep, te je prvi put poletio 11. rujna 1954. Dobio je istu shemu bojanja kao i WB771, ali i svu opremu namijenjenu serijskim avionima. Unatoč nesreći prvog prototipa serijska proizvodnja HP.80 odobrena je u lipnju 1952., zapravo mnogo prije nego što je prvi prototip poletio. Naručeno je samo 25 aviona koji su službeno označeni kao Victor B.1. Prvi let prvi serijski Victor obavio je 1. veljače 1956. Tijekom leta 1. lipnja 1957. pilot Johnny Allam je tijekom blagog poniranja "slučajno" probio zvučni zid, čime je Victor postao najveći nadzvučni avion svog vremena.
Zbog većeg broja uočenih nedostataka uvođenje u operativnu uporabu se odužilo tako da je prva postrojba britanskog ratnog zrakoplovstva (Number 232 Operational Conversion Unit, OCU) opremljena Victorima postala operativna tek u studenom 1957. Prva borbena postrojba (RAF Number 10 Squadron) postala je operativna u travnju 1958.
Inačice.
B.1 i B.1A.
Victor je bio, aerodimački gledano, jako dobro riješen avion, iako ponešto čudnog oblika, posebno u pogledu prednjeg kraja. Cijela je konstrukcija gotovo u cijelosti napravljena od aluminija. Kako bi se smanjila dužina potrebna za polijetanje na krila su postavili velika pretkrilca i zakrilca. Za skraćenje dužine slijetanja u rep su ugradili velike zračne kočnice i golemi kočioni padobran. Podvozje je bilo tipa tricikl s masivnim nogama. Nosna noga je dobila dva kotača i uvlačila se prema natrag, u prostor ispod pilotske kabine. Ovo je rješenje bilo neophodno jer je sam vrh nosa aviona zauzimao prostor navigatora/ciljatelja i veliki radom za antenu navigacijsko-ciljničkog radara. Noge glavnog podvozja dobile su čak osam kotača. Kako su projektanti i kod Victora motore s pripadajućim usisnicima za zrak smjestili u korijen krila noge glavnog podvozja su se uvlačile u krila, zapravo u posebnu izbočinu s donje strane. Široko postavljene noge podvozja davale su Victoru stabilnost prilikom vožnje po zemlji, polijetanja i slijetanja. U početku su svi Victori obojani u bijelu boju koja ih je trebala štiti od bljeska i vrućine nuklearne eksplozije. Svi Victori inačice B.1 dobili su četiri turbomlazna motora Armstrong-Siddeley Sapphire 7 202/207 pojedinačnog potiska 49 kN. Motori su osiguravali najveću brzinu leta od 1050 km/h i operativni vrhunac od 16 764 metara.
Već je spomenuto da su motori ugrađeni u spoj krila i trupa, što je s pogleda aerodinamike bilo jako dobro rješenje. S druge strane donosilo je i neke probleme. Zbog dodatne složenosti konstrukcije krila su bila teža nego da su motori bili ovješeni ispod njih. Uz to motori su postavljeni jedan blizu drugog što je dovodilo do njihovog pregrijavanja. Ništa manji problem nije bilo i otežano održavanje radi teškog pristupa motorima.
Victor je dobio peteročlanu posadu: pilot-zapovjednik aviona, kopilot, dva navigatora, te časnik za elektroničke sustave. Svi su oni "nagurani" u prostranu kabinu. Zanimljivo je da su samo pilot i kopilot dobili katapultirajuća sjedala, dok su se ostali članovi posade u slučaju nužde morali sami snaći. Logika je bila da će pilot i kopilot održati avion dovoljno dugo u zraku dok ostali članovi posade ne pronađu izlaz, pa se onda sigurno katapultirati iz njega. Ovo je donekle vrijedilo kad je avion letio na velikim visinama, ali je bilo potpuno beskorisno na malim. Projektanti su predložili rješenje da se cijela kabina pretvori u spasilački modul koji bi obuhvatio sve članove posade. Međutim, ministarstvo zrakoplovstva je prijedlog odbacilo jer je bio tehnički presložen i preskup. U početku operativne uporabe Victori B.1 su naoružani termonuklearnim bombama Yellow Sun. U slučaju rata, zahvaljujući američko-britanskom sporazumu o zajedničkom djelovanju nuklearnih snaga, Victore su mogli naoružati i američkim nuklearnim oružjima. Iako im to nije bio primarni zadatak, Victori B.1 su se mogli rabiti i za konvencionalno bombardiranje, pri čemu su mogli ponijeti čak 35 450 kilograma bombi, sve smještene u prostoru za bombe unutar trupa. U isti se prostor mogao ugraditi i veliki spremnik za gorivo koji je bitno povećavao dolet bombardera. Ova će se mogućnost naknadno obilato rabiti kod konverzije Victora iz bombardera u leteće cisterne.
Serijski Victori B.1 znatno su se razlikovali od prototipova te ih je i vizualno bilo lako razlikovati. Najveća razlika bila je u dužini trupa. Naime, kako je kod drugog prototipa, nakon nesreće prvog, značajno ojačana repna konstrukcija došlo je i do njezinog neminovnog povećanja mase. Kako bi se kompenziralo povećanje mase repa i vratio stabilitet u letu dužina prednjeg dijela trupa povećana je za 1,07 metara. Istodobno je smanjena visina repa kako bi mu se dodatno smanjila masa. Promijenjena je i pozicija vrata, ponajviše kako bi se otklonila mogućnost da tijekom iskakanja posada uleti u usisnike zraka za motore. Povećane su i drukčije posložene staklene površine kabine. Na gornjoj strani krila postavljen je set malih generatora vortexa koji su osiguravali bolje opstrujavanje krila i povećanje uzgona pri malim brzinama. Letna testiranja prototipova pokazala su da je upravljački sustav bio "premekan" za tako velik avion, što je moglo dovesti do prenaglih manevara. Zbog toga su serijski avioni dobili "tvrđi" sustav koji je pružao više otpora i omogućavao preciznije doziranje.
Iako su tijekom razvoja i letnih testiranja prototipova Handley-Pageovi projektanti blisko surađivali sa stručnjacima ministarstva zrakoplovstva oko razvoja nove ploče s instrumentima u kabini, na kraju je ona proglašena kao neprihvatljiva. Zbog toga su Victori B.1 dobili konvencionalnu ploču.&lt;br&gt;Ukupno je proizvedeno 50 Victora inačice B.1, a zadnji je isporučen u veljači 1961. Do trenutka ulaska Victora u operativnu uporabu Sovjetski Savez je uspio razviti nadzvučne lovce-presretače koji su ih mogli sustići i oboriti bez obzira na brzinu i visinu leta. Osim toga sovjetski su lovci dobili vođene projektile zrak-zrak i opremili ih radarima, što im je dodatno povećalo učinkovitost. Kako bi barem djelomično povećali izglede za preživljavanje britansko ratno zrakoplovstvo odlučilo je 24 Victora B.1 modernizirati na standard B.1A. Modernizacija je obuhvatila ugradnju Red Steer radara u repni dio aviona radi rane dojave o nailasku protivničkih lovaca. Osim toga ugrađen je uređaj za otkrivanje radarskog zračenja i sustavi za elektroničko ometanje.
Nakon što je postalo očigledno da će se i modernizirani Victori B.1A teško probijati do svojih ciljeva u Sovjetskom Savezu, obavljeno je nekoliko testova koji su trebali pokazati je li ih moguće prenamijeniti u izvidničke avione. Poznato je da je barem jedan Victor opremljen radarom Red Neck čija je namjena bila otkrivanje ciljeva na zemlji. Nije poznato što su testiranja pokazala, ali ostaje činjenica da niti jedan Victor nije operativno rabljen u kombinaciji s Red Neckom.
B.2 i SR.2.
Kako su Victor B.1 i B.1A zastarili i prije nego što su ušli u operativnu uporabu Handley-Page je ponudio razvoj naprednije inačice koja je trebala imati više izgleda za preživljavanje unutar sovjetskog zračnog prostora. Tako je nastala inačica Victor B.2. Prvi prototip, preuređeni Victor B.1, prvi je put poletio 20. veljače 1959. Taj je avion izgubljen u nesreći iznad Irskog mora u kolovozu iste godine, pri čemu je poginula cijela posada. Unatoč tome nastavljen je program razvoja, tako da je prvi serijski Victor B.2 ušao u ograničenu operativnu uporabu u veljači 1962. U odnosu na originalni Victor B.1, B.2 je dobio četiri turbomlazna motora Rolls-Royce Conway RCo. 11 potiska 76,8 kN. Prvotni su planovi predviđali ugradnju turbomlaznih motora Olympus ili još naprednijih Sapphire 9, ali su oba prijedloga na kraju odbačena. Zbog povećane potrošnje zraka Conway motora, svi su Victori inačice B.2 dobili povećane usisnike za zrak.
Kako je ugradnja povećanih usisnika i ovako tražila značajne modifikacije krila, inačica B.2 je dobila i novo krilo povećanog raspona za 3,06 metara. Povećanje je postignuto tako da je originalno krilo u korijenu povećano za 46 centimetra, te još za 1,07 metara na vrhovima. Promijenjen je i sustav napajanja električnom energijom kojem je dodan vanjski izvor energije Blackburn-Trubomeca Artouste, koji je, između ostalog, služio i za samostalno pokretanje motora. Artouste je smješten u desno krilo.&lt;br&gt;Unatoč ugradnji jačih motora maksimalna brzina, u odnosu na inačicu A.1, je smanjena za 20 km/h. Razlog je bio osjetno povećanje mase aviona. Jedini pravi dobitak jest, zbog povećanja površine krila, povećan operativni plafon leta na 18 290 metara. Iako je na kraju proizvedeno čak 34 Victora B.2, i prije nego što su uvedeni u operativnu uporabu britansko ratno zrakoplovstvo je znalo da nije dobilo bitno bolji bombarder u odnosu na inačice B.1 i B.1A.
Novi problem javio se nakon što je postalo očito da je Sovjetski Savez razvio cijelu paletu učinkovitih vođenih projektila zemlja-zrak velikog dometa, koji su letove bombardera na velikim visinama učinili bespredmetnim. Jedino rješenje bilo je promjena taktike uporabom letova na malim visinama. Zbog toga su svi Victori B.2 dobili navigacijski radar za male visine. Bijela boja je zamijenjena novim dvobojnim maskirnim premazom. Tako opremljeni i prebojani B.2 u operativnu su uporabu počeli ulaziti početkom 1964. godine.
Zadnji od 34 napravljena B.2 dovršen je u travnju 1963. Ubrzo je 21 Victor B.2 modificirano u inačicu Victor B.2(RS). Modifikacija je obuhvatila ugradnju pojačanih turbomlaznih motora Conway 201 RCo. 17 potiska 91 kN, te mogućnost nošenja vođenog projektila zrak-zemlja s nuklearnom bojnom glavom Blue Steel. Zbog veličine projektil se morao nositi ispod trupa, tek djelomično uvučen u njega.
Niti jedan bombarder Victor nikada nije uporabljen u borbi, barem ne direktno. Početkom šezdesetih godina prošlog stoljeća britansko ratno zrakoplovstvo je odlučilo na osnovi Victora B.2 razviti inačicu za strateško izviđanje Victor SR.2. Prvi SR.2 prvi je put poletio 23. veljače 1965. Ukupno je napravljeno devet SR.2, a prvi je u operativnu uporabu uveden već u svibnju 1965.
Leteće cisterne.
Nakon ulaska u operativnu uporabu Victora B.2 svi su Victori B.1 i B.1A proglašeni nepodobnim za bombarderske zadaće. Zbog toga je započela potraga za novom zadaćom. Kao najpogodnija pokazala se njihova konverzija u leteće cisterne. Ta je ideja postala još aktualnija nakon što je britansko ratno zrakoplovstvo moralo iz operativne uporabe povući leteće cisterne Valiant. Zbog toga je na brzinu šest B.1A opremljeno s po dva sustava za pretakanje goriva u letu Flight Refueling FR.20B. Tako modificirani dobili su oznaku Victor BK.1A, koja je poslije promijenjena u Victor B.1A(K2P). Ostali modificirani avioni dobili su, uz dva FR.20B i jednim FR.17, te dopunski spremnik za gorivo u spremište za oružje. Na taj je način modificirano 11 B.1 (dobili su oznaku K.1) i 14 B.1A (K.1A).
Kako Victor nije projektiran za borbena djelovanja na malim visinama, britansko ratno zrakoplovstvo je već 1968. donijelo odluku o povlačenju svih Victora B.2 iz borbenih zadaća, i njihovu konverziju u leteće cisterne. Prvi tako modificirani Victor B.2 prvi je put poletio 1. ožujka 1972. Na kraju je u inačicu Victor K.2 konvertirano 24 Victora B.2. Victor K.2 je ostao bez mogućnosti nošenja naoružanja, te su uklonjeni svi sustavi namijenjeni borbenom djelovanju. Dobivena ušteda u masi iskorištena je za povećanje spremnika za gorivo koji su mogli primiti čak 41 000 kilograma goriva.
Borbena djelovanja.
Već je spomenuto da niti jedan Victor nikada nije borbeno djelovao, osim kao potpora drugim borbenim avionima. Prvo uključivanje Victora u borbena djelovanja bilo je 1982. godine, nakon što je argentinska vojska zauzela Falklandsko otočje u južnom Atlantiku. Tada su Victori K.2 rabljeni kao potpora bombarderima Avro Vulcan. Osam Victora K.2 rabljeno je 1991. godine tijekom rata u Perzijskom zaljevu. U 229 zadaća Victori su gorivom u zraku opskrbljivali avione britanskog ratnog zrakoplovstva i američke mornarice. Nekoliko ih je do sredine 1993. godine rabljeno za pružanje potpore snagama koje su nadgledale zone zabrane letenja iznad južnog i sjevernog Iraka. Zadnji su Victori K.2 povučeni iz operativne uporabe u listopadu 1993., a njihove zadaće opskrbe gorivom u letu preuzeli su Vickersi VC.10.

</doc>
<doc id="175256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175256" title="NK TŠK Topolovac">
NK TŠK Topolovac

NK TŠK je nogometni klub iz mjesta Topolovac. 
Povijest.
NK TŠK je osnovan 1932. godine. Najveći uspjeh je plasman u 1. HNL, gdje je igrao u sezoni 2001./02., te zauzeo posljednje, 16. mjesto. Trenutačno nastupa u 1. ŽNL Sisačko-moslavačkoj.
Pojavili su se u hrvatskom kupu pet puta između 1998. i 2002. Njihov najbolji rezultat je ulazak u četvrtfinale u sezoni 2001./02., gdje su ispali od Osijeka ukupnim rezultatom 5:0.
Veteranski prvaci Hrvatske.
Veterani NK TŠK 1932. iz Topolovca 2013. godine nakon boljeg izvođenja udaraca s 11 metara, ukupnim rezultatom 2:1 u završnoj utakmici pobijedili su VNK Hrvatski dragovoljac iz Zagreba. Najbolji igrač završnice prvenstva bio je igrač NK TŠK 1932. Igor Marčec (golman), a najbolji strijelac topolovački topnik Tin Lovreković s pet postignutih golova.

</doc>
<doc id="175257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175257" title="NK Trešnjevka Zagreb">
NK Trešnjevka Zagreb

NK Trešnjevka je nogometni klub iz grada Zagreba lociran na području Trešnjevke. U sezoni 2021./22. natjecali su se u 3. HNL – Središte te su završili na 15. mjestu tablice.
U sezoni 2022./23. se natječe u 3. NL – Centar.
Povijest.
NK Trešnjevka je osnovana 1926. godine. &lt;br&gt;
Tijekom dugogodišnjeg djelovanja u popularnoj trešnjevačkoj „Grabi“ ostvareni su mnogobrojni zapaženi rezultati, svoj su nogometni put i karijeru započela i izgradila mnoga zagrebačka nogometna imena.
Dinamov bivši branič Marko Jurić, kasnije tajnik HNS-a, kao trener s Trešnjevkom je sezone 1962./63. pobijedio u drugoj ligi i uveo Trešnjevku u I. saveznu ligu. Trešnjevka je vrlo dobro bila istrenirana i već sezone 1963./64. igrala je u Kupu velesajamskih gradova. Ukupno je u 1. ligi bila od 1963. do 1966. godine.
Rijetki znaju da je, kao prvi Hrvat i najskuplji igrač u FC Bayern, 1965. godine igrao bivši centarfor zagrebačke Trešnjevke Ante Vučkov (r. 1938. godine), čovjek koji nikada nije igrao za reprezentaciju, ni Dinamo i Hajduk, a ipak ga pamte u Bundesligi. Nažalost odigrao je nepune dvije utakmice, jer su mu u drugoj slomili nogu nasilnije nego Eduardu da Silvi početkom 2008. godine. Raspadom bivše države i uspostavom Republike Hrvatske NK Trešnjevka se neko vrijeme dobro nosila u Drugoj HNL, zatim je ispala u Treću hrvatsku ligu, a 1998. godine financijski i organizacijski sasvim posustala, ispada u Četvrtu ligu, te ubrzo potom i u Zagrebačku ligu.&lt;br&gt;
Danas NK Trešnjevka djeluje i aktivno sudjeluje u natjecanju s preko 200 igrača (starosne dobi već od 6,5 godina) razvrstanih u 12 dobnih kategorija. Selekcije Zagića, Limaća, Mlađih pionira i Starijih pionira natječu u najvišem rangu natjecanja. Kadeti i Juniori natječu se u 3. HNL, a prva momčad u 3. NL – Centar. Tu je i veteranska momčad Trešnjevke koja se natječe u 1. ligi ZNS-a.
17. rujna 2019. preuzeo ju je poznati hrvatski nogometaš Renato Jurčec, koji se specijalizirao za niželigaše. Petoligaša Trešnjevku iste sezone doveo u poziciju kandidata za plasman u viši razred, nanizavši s klubom pet uzastopnih pobjeda. s obzirom na poznate događaje oko organizacije kluba.
Uspjesi.
Klub je tri sezone bio član 1. savezne lige FSJ: &lt;br&gt;
1963./64. - 11. mjesto &lt;br&gt;
1964./65. - 14. mjesto &lt;br&gt;
1965./66. - 16. mjesto &lt;br&gt;
Prvaci 1. ZNL:
2018./19. - 1. mjesto
Europska natjecanja.
NK Trešnjevka je u sezoni 1963/64. nastupila u Kupu velesajamskih gradova gdje je u prvom kolu ispala od Belenensesa iz Lisabona. 
Nastupi u završnicama kupa.
Kup maršala Tita.
1958./59.
1959./60.
1960./61.
1961./62.
1962./63.
1964./65.

</doc>
<doc id="175259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175259" title="The Jimi Hendrix Experience">
The Jimi Hendrix Experience

The Jimi Hendrix Experience je bio engleski rock sastav, slavan zbog svog lidera, Jimija Hendrixa i njegovog gitarističkog umijeća, ali i zbog svog scenskog nastupa i glazbenog umijeća svojih članova.
Grupa je snimila skladbe poput "Hey Joe", "Purple Haze", "Foxy Lady", "Fire" (Hendrixova skladba), "Little Wing", "Spanish Castle Magic", "All Along the Watchtower" i "Voodoo Child (Slight Return). 
Povijest sastava.
Hendrix je došao u Englesku u rujnu 1966. na nagovor svog novog managera Chasa Chandlera. Odmah su krenuli u audiciju da pronađu glazbenike koji će ga moći kvalitetno pratiti. Za bas-gitaristu su izabrali Noela Reddinga, - isprve iako ovaj dotad nikad nije svirao bas (ali gitaru je). Za bubnjara su izabrali provjerenog Mitcha Mitchella koji je već imao iskustva s rockom i jazzom (svirao je s Georgiem Fameom).
Sastav koji je trebao biti samo prateća grupa Hendrixu, uskoro je počeo pokazivati vlastite kvalitete. U to doba predstavljali su uz sastav Cream presedan u rocku, kao trio, umjesto uobičajenog kvarteta. Tako su i bubnjar Mitchell i basist Redding, morali svirati puno glasnije i puno maštovitije (uz gomilu improvizacija) da popune praznine, koje bi u uobičajenim sastavima popunila ritam gitara.
U Americi su postali slavni nakon nastupa na festivalu u "Montereyu" (jednom od prvih rock festivala). 
Uz ovaj sastav, Hendrix je snimio svojih pet hit singl ploča; "Hey Joe", "Purple Haze", "The Wind Cries Mary", "Burning of the Midnight Lamp" i "All Along the Watchtower", i svoja tri najuspješnija albuma, "Are You Experienced", "" i "Electric Ladyland". No već u travnju, 1969. godine, Hendrix je odlučio raspustiti sastav, i pozvao svog starog prijatelja Billya Coxa u New York, da počne raditi s njim.
Hendrix je osnovao veći sastav poznat kao Gypsy Sun and Rainbows i nastupio s njim na Woodstocku 1969. godine, ali se uskoro vratio na formu tria s novim sastavom Band of Gypsys. I ovaj sastav je 1970. godine raspustio i otišao u London s navodnom željom da ponovno obnovi originalnu postavu Experienca, ali ga je u tome pretekla smrt.
Diskografija.
Albumi.
S Noelom Reddingom
S Billyjem Coxom

</doc>
<doc id="175262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175262" title="Glas Hrvata Tasmanije">
Glas Hrvata Tasmanije

Glas Hrvata Tasmanije je bio hrvatski emigrantski list.
Utemeljen je u Australiji. Izlazio je u gradu Hobartu na otoku Tasmaniji.
Izlazio je 1961.

</doc>
<doc id="175263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175263" title="Hrvatska volja">
Hrvatska volja



</doc>
<doc id="175265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175265" title="Tamo gdje palme cvatu (časopis)">
Tamo gdje palme cvatu (časopis)

Tamo gdje palme cvatu, bio je hrvatski iseljenički list. Pokrenuo ga je misionar Ante Gabrić.
Utemeljen je u Indiji, u Basantiju u Bengalu. Izlazio je u razdoblju od 1941. do 1975.

</doc>
<doc id="175266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175266" title="Nogometna reprezentacija BiH">
Nogometna reprezentacija BiH



</doc>
<doc id="175267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175267" title="Starčevićanac">
Starčevićanac



</doc>
<doc id="175270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175270" title="Cardinology">
Cardinology

Cardinology je deseti studijski album Ryana Adamsa i njegov četvrti s The Cardinalsima, objavljen 28. listopada 2008. Ovaj album zaključuje Adamsov ugovor s kućom Lost Highway.
Vinilna verzija uključuje bonus 7", strip i digitalni download kod. Prvi singl s albuma, "Fix It", objavljen je na vinilu i na internetu 23. rujna 2008.

</doc>
<doc id="175271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175271" title="Starčevićanac (Gospić)">
Starčevićanac (Gospić)

Starčevićanac je bio list iz Gospića. Bile su novinama Starčevićeva kluba.
Izlazile su kao polumjesečnik.
Urednik je bio Marko Došen.
Prvi broj je izašao 17. siječnja 1907., a zadnji broj je izašao početkom svibnja 1908.

</doc>
<doc id="175272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175272" title="Cilla Black">
Cilla Black

Cilla Black , rođena kao Priscilla Maria Veronica White (Liverpool, 27. svibnja 1943. – Estepona, 2. kolovoza 2015.) bila je engleska pjevačica i televizijska zabavljačica. 
Nakon vrlo uspješne pjevačke karijere, postala je najbolje plaćena ženska voditeljica na britanskoj televiziji.
Životopis.
"Cilla Black" je rođena u Liverpoolu, u eri booma merseybeata, ona je bila jedini ženski interpret iz tog vala. Povremeno je pjevala uz sastav Rory Storm and the Hurricanes. Otkrio ju je manager Beatlesa Brian Epstein, i odveo kod najboljeg britanskog producenta George Martina, tako da je "Cilla" postala najuspješniji ženski interpret iz tog razdoblja.
Njen prvi singl bio je "Love of the Loved" (autori; Lennon, McCartney), i nije baš dobro prošao, svega # 35 u Britaniji). No već drugi iz 1964.,( autora; Bacharacha i Hal Davida ) "Anyone Who Had a Heart", dospio je na #1. 
Sljedeći britanski hit #1 bio je "You're My World" ( prepjev talijanske pjesme "Il Mio Mondo"), zatim je uslijedio uspjeh sa "It's For You". ( autori: Lennon-McCartney ) na snimanju je osobno Paul McCartney svirao glasovir, pjesma je bila veliki uspjeh Cille Black. 
"Cilla Black" pripadala je generaciji britanskih pjevačica; Dusty Springfield, Petula Clark, Sandie Shaw i Lulu. Sve one nisu bile skladateljice već isključivo samo interpreti tadašnjih autora. Tako je i "Cilla" otpjevala veliki repertoar pjesama napisanih od autora poput; Phil Spectora, Randy Newmana, Tim Hardina i Burt Bacharacha. Sve te pjesme producirao je George Martin u Studiju Abbey Road u Londonu.
Kako je bila bliska s Beatlesima, otpjevala je i brojne njihove pjesme u svojoj obradi poput
"Yesterday", "For No One", "Across The Universe" i "The Long And Winding Road". 
Godine 1966. "Cilla" je snimila "Bacharach-Davidovu" skladbu "Alfie" ( inspiriranu filmom, "Alfie iz "1966".). Ova pjesma donijela je uspjeh Dionne Warwick u Americi ( #1) dok je "Cilla" bila samo #9 u Britaniji, iako je osobno "Bacharach" dirigirao i aranžirao britansku verziju.
Od kraja 1966., Cilla Black se počela pojavljivati na televiziji u razno raznim ulogama, voditeljica, zabavljač, i polako krenula u te vode.
Nakon smrti Brian Epsteina 1967., njezinu pjevačku karijeru preuzeo je njezin dečko "Bobby Willis". Snimila je par uspješnica: "Conversations", "Surround Yourself With Sorrow", "If I Thought You'd Ever Change Your Mind" (sve u 1969.), "Something Tells Me (Somethings Gonna Happen Tonight)" (1971.) i "Baby We Can't Go Wrong " (1974.). 
Nakon tog razdoblja "Cilla" se okrenula poslu na televiziji, kojim se i danas bavi.

</doc>
<doc id="175274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175274" title="Starčevićanac (logorski list)">
Starčevićanac (logorski list)

Starčevićanac je bio hrvatski emigrantski list. Izlazio je u izbjegličkom logoru.

</doc>
<doc id="175279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175279" title="Piaget SA">
Piaget SA

Piaget je švicarska tvrtka luksuznih satova i nakita, koju je osnovao Georges Piaget 1874. u selu "La Côte aux Fées". Pripada švicarskoj grupi Richemont, specijaliziranoj u luksuznoj industriji.
Povijest.
Porijeklo (1874-1942).
1874. Georges Edouard Piaget osniva svoju prvu radionicu u obiteljskoj farmi smještenoj u malom selu La Côte-aux-Fées u švicarskom kraju Jura. Posvećen džepnim satovima i razvijanju satnog mehanizma visoke preciznosti koje su naručivale poznate marke, ime Piaget ubrzo prelazi granice neuchatelske regije.
1911. Timothée Piaget, sin Georgesa Piageta, preuzima upravljanje obiteljskom tvrtkom i usmjerava se na prozvodnju ručnih satova.
Registrirana marka (1943-1955).
Na poticaj unuka osnivača, Géralda i Valentina Piageta, marka Piaget registrirana je 1943. Od tog trenutka manufaktura u mjestu La Côte-aux-Fées započinje vlastitu proizvodnju i naglo se razvija na međunarodnom planu.
Zahvaljujući naglom širenju, obiteljska tvrtka otvara novu manufakturu 1945. u istom mjestu La Côte-aux-Fées, koja se više usmjerava na inovaciju i ultra tanki mehanizam.
Ultra tanki mehanizam i draguljarstvo (1956-1963).
1957. manufaktura u La Côte-aux-Fées lansira Calibre 9P, prvi ultra tanki mehanički mehanizam na ručno navijanje (2 mm širine).
Zatim, 1960., Piageovi urari razvijaju Calibre 12P, najtanji automatski mehanizam na svijetu s 2,3 mm širine (upisan u Guinessovu knjigu rekorda).
Dolazi do promjene u kolekciji Piaget. Osim sata novca, sata prstena, sata broša ili sata manšete, Piaget kreira i svoje prve kolekcije nakita. 
1957. lansiran je muški sat Emperador koji postaje uzorni primjerak marke.
Daljnji razvoj primorava tvrtku da osnuje drugu manufakturu u Ženevi posvećenu draguljarstvu a 1959. otvara se prvi butik.
Razvoj (1964-1987).
Draguljarstvo ubrzo dobiva međunarodno priznanje zahvaljujući ličnostima kao što su Jackie Kennedy, Gina Lollobrigida i Andy Warhol.
1964. Piaget predstavlja prve ručne satove s brojčanikom od tvrdog kamena : lapis lazuli, tirkiz, onyx ili tigrovo oko. Piaget zatim lansira sat manšetu, simbol preciznog urarstva. 1976. izlazi Calibre 7P, s kvarcnim mehanizmom, najmanji u svojoj generaciji. 
Sat Piaget Polo, avangardnog stila, izlazi 1979. i postaje ikona marke. Isti uspjeh postiže i kolekcija Dancer, lansirana 1986.
Pod predsjedavanjem Yvesa Piageta od 1980., Piaget nastavlja njegovati osebujan stil i marka nameće svoj status "draguljara urara".
Spajanje (1988-2000).
Grupa luksuznih proizvoda Vendôme, sada pod imenom Richemont, kupuje manufakturu Piaget 1988.
90-tih godina lansiraju se nove kolekcije: Possession, Tanagra, Limelight i Miss Protocole sa zamjenskim narukvicama.
Za satove, Piaget lansira model Altiplano te 1999. ponovno razvija jedan od svojih klasika, liniju Emperador.
Primjerci visokog kompeksnog urarstva grupirani su u jednu kolekciju, Black Tie.
Novi mehanizam(2001-2008).
2001. otvara se nova manufaktura visokog urarstva Piaget, u mjestu Plan-les-Ouates, na vratima Ženeve. Satni mehanizmi i dalje proizvode se u La Côte-aux-Fées, povijesnoj kolijevci obitelji. Nova zgrada okuplja više od 40 obrta urarstva i draguljarstva. 
Iste godine Piaget pomlađuje sat Polo iz 70-tih godina i lansira kolekciju Magic Reflections. 
Manufaktura razvija više linija mehaničkih mehanizama i 2002. izlazi prvi mehanizam tourbillon Manufakture Piaget, Calibre 600P, najtanji tourbillon forme na svijetu s 3,5 mm širine.
2004., Piaget slavi 130 godina osnivanja.
Vještina.
Piaget osmišljava, razvija i proizvodi u internom krugu svoje mehaničke mehanizme.
Manufaktura postoji od 1874. godine i obuhvaća više od 40 obrta zastupljenih od faze osmišljavanja pa do isporuke sata s komplikacijama ili garniture vrhunskog nakita.
Ultra tanki mehanizam.
Piaget se slovi kao jedan od prethodnika ultra tankog mehanizma mehanizma s ručnim mehanizmom 9P i automatskim mehanizmom 12P, koji su, 1957. i 1960. godine, bili najtanji na svijetu u toj kategoriji. U skorije vrijeme, razvijaju moderne mehanizme 430P, 450P ili 438P sa samo 2,1 millimetra širine. Upravo su te najnovije inovacije uključene u liniju Altiplano.
Mehanizam Tourbillon.
Razvijanje mehanizma Tourbillon trajalo je više od 3 godine. To je istraživanje rezultiralo izumom kalibra 600P, koji posjeduje najtanji mehanizam tourbillon forme na svijetu (3,5 milimetara širine). Kućište je izuzetno kompleksno: sastoji se od 42 sitna elementa, od kojih su 3 mosta od titanija i teško je samo 0,2 grama. Tourbillon letećeg tipa – počiva na jednoj osovini – nadvisuje znak P, što doprinosi težini uravnoteženja. Kako bi se postigla maksimalna pouzdanost, sklapanje i sastavljanje u okvir svakog modela 600P povjereni su jednom uraru.
Mehanizam Tourbillon Squelette.
Piagetov mehanizam letećeg tourbillona, simbolična komplikacija je model forme najtanji na svijetu (3,5 milimetara širine).
Podijeljen je na 60 presjeka koji predstavljaju sekunde i sadrži guilloche sunca koje zrači iz kućišta tourbillona. Model je optočen zlatom i dragim kamenjem. Svaki model mehanizma tourbillon squelette, predmet više patenta, sklapa i sastavlja u okvir isti urar.
Retrogradni mehanizam.
Kalibar 560P je mehanički mehanizam na automatsko navijanje, osmišljen, razvijan i izrađen u Manufakturi Piaget i posjeduje kompleksni mehanizam pokazivanja retrogradnih sekunda. Kazaljka se kreće od 0 do 30 na luku kruga na 12 sati i odmah se vraća na polaznu točku. Potrebno je 24 mjeseca osmišljavanja zanatske dorade: dekor kružni tip "Côtes de Genève", biserni sjaj platine, okutnjavanje i istezanje mostova te plavkasti vijci.
Automatski mehanizam.
Nova generacija mehaničkih mehanizma na automatsko navijanje lansirana je 2006. Model 800P s pokazivanjem sata, minuta, centralne sekunde i velikog datuma, posjeduje dva bubnjića koji garantiraju rezervu od 72 sata. Taj kalibar 12 linija, tj. 26,8 milimetara promjera, otkucava na tradicionalnoj frekvenciji od 21'600 vibracija na sat (3 herca) a podešavanje osigurava njihalo na vijak. Varijanta 850P pokazuje, na dva podbrojčanika, malu sekundu i drugu vremensku zonu. Pokazivač za dan/ noć koji je sinkroniziran sa središnjom vremenskom zonom nadopunjava informaciju.
Tehnika emajla.
Piaget održava umjetnost minijaturnog slikarstva zahvaljujući tradicionalnoj tehnici. Obrtnik emajličar uzima neobrađeni emajl, usitnjava ga i pročišćava dok ne dobije jako sitan prah kojeg zatim miješa s esencijama i vezivim uljem kako bi postigao paletu boja. Nakon toga se emajl nanosi kistom u više tankih slojeva, a svaki sloj se peče u peći na više od 800°C. Svaki emajlirani dio mora dvadesetak puta proći kroz peć. Tako se postiže postojanost boja i emajla.
Optočivanje i drago kamenje.
Piaget posjeduje najvažniju draguljarsku radionicu u Ženevi. Kamenje se reže, prilagođava i optočuje ručno.
Isit se postupak primjenjuje i za odabir dijamanata i dragog kamenja. Dijamanti, na primjer, odgovaraju standardima boja (od D do G) i čistoće (od IF do VVS). Dijamanti su strogo kontrolirani u skladu s internim protokolom o kriterijima za boju, veličinu čistoću i karatima.
Radionica Piaget član je "Council for Responsible Jewellery Practices" i "Kimberley Process Certification Scheme", koji garantiraju nekonfliktno porijeklo proizvodnje dijamanata.
Događaj – Sponzoriranje.
Spirit Awards.
2008., Piaget sponzorira Spirit Awards, američki festival posvećen nezavisnom filmu. Svečanost se održala 23. veljače 2008. u gradu Santa Monica, u Kaliforniji.
Nagrađeni dobitnici priznanja Spirit Awards:
Butici Piaget.
Piaget je prisutan u 84 zemalja s više od 800 butika širom svijeta. Najreprezentativniji butici nalaze se u srcu velikih metropola:
Otvoren 1992., butik Piaget Paris je smješten u središtu luksuza francuskog glavnog grada.
Butik Piaget Monaco je otvoren u Avenue des Beaux Arts od 1980.
Od 2002., Butik Piaget Berlin je instaliran u ulici Kurfürstendamm u Berlinu.
Piaget je otvorio butik u Palm Beachu, na Floridi, na obali oceana.
U srcu Floride, Piaget je instaliran na Collins Avenue, u centru grada Miami.
Piaget je smješten na najpoznatijoj aveniji na Manhattanu, u New-Yorku.
Butik smješten u glavnom gradu kocke simbolizira međunarodno širenje Piageta.
Nagrade i priznanja.
Dodijeljene nagrade.
Piaget je tijekom svoje povijesti zaslužio brojna priznanja:
Nagrada Piaget za najboljeg draguljara.
Piaget je 2005. osnovao "Nagradu za najboljeg draguljara" (Prix du Meilleur Bijoutier Joaillier). Ta se nagrada dodjeljuje iznimno zaslužnom polazniku kursusa "Certificat Fédéral de Capacité". Dorian Recordon je prvi diplomant koji je osvojio tu nagradu.

</doc>
<doc id="175283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175283" title="CCC&amp;T">
CCC&amp;T

Opći građanski kalendar i vrijeme (Common-Civil-Calendar-and-Time, skraćeno "CCC&amp;T" ili "C&amp;T") je prijedlog reforme kalendara. To je jedan od mnogih primjera kalendara s prijestupnim tjednom, kalendara koji održavaju sinkroniziranost sa solarnom godinom putem umetanja čitavih tjedana umjesto pojedinačnih dana.
Dick Henry, profesor astronomije na sveučilištu Johnsa Hopkinsa, je 2004. predložio usvajanje kalendara koji on pripisuje Robertu McClennonu. Kalendar je vrlo sličan gregorijanskom. Usklađenost sa Zemljinom orbitom se održava dodavanjem jednog sedmodnevnog interkalacijskog perioda, po imenu njutn ("Newton"), u nepravilnim intervalima od 5, 6 ili 7 godina. Obična godina ima 364 dana a prijestupna 371. Struktura godine bi izgledala ovako:
 * U prijestupnim godinama. Tada se također mijenja za jedan naviše i redni broj mkeseci iza njutna.
Početak svake godine je u intervalu 28. prosinca - 3. siječnja. Pošto prijestupne godine ne slijede neko jednostavno pravilo, njihov popis se mora izračunati računalom ili očitati iz odgovarajuće tablice ili almanaha. Popis postoji na internetu, radi se o godinima koje sadrže 53 ISO tjedna.
Henry tvrdi da će njegov prijedlog uspjeti tamo gdje ostali nisu, zato što održava sedmični ciklus netaknut i time poštuje četvrtu zapovijed. Također uvjerava ljude da je ovo najbolji kalendar ikada predložen i traži od pristaša drugih prijedloga da podrže prijelaz na "C&amp;T".
Zastupao je prijelaz na ovaj kalendar 1. siječnja 2006, jer su tada gregorijanski i njegov kalendar istovremeno počinjali godinu.
Inačica kalendara Roberta McClennona se od Henrijeve razlikovala po tome što je imala jednostavno pravilo za određivanje prijestupnih godina, nalik onom iz gregorijanskog kalendara. Godine čiju su brojevi djeljivi s 5 imaju prijestupni tjedan, ali ne i one godine djeljive s 40, osim ako su također djeljive s 400. Nedostatak ovog pravila je to što Nova godina varira 17 dana u odnosu na gregorijansku.

</doc>
<doc id="175284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175284" title="Glavoč pločar">
Glavoč pločar

Glavoč pločar (lat. "Gobius cobitis") riba je iz velike porodice glavoča, (lat. Gobiidae). 
Opis.
Ovaj glavoč je najveći mediteranski glavoč, a ujedno i najveći glavoč u Jadranu. Naraste do 27 cm duljine i do 0,5 kg težine, što ga čini divom u odnosu na velik broj svojih rođaka. Ima izduljeno tijelo, zaobljen trbuh i tupo zaobljenu gubicu s debelim usnama. Tijelo mu je prekriveno šarama, u nijansama zelene, smeđe, žute i sive, tako da se vrlo dobro prilagođava boji okoline. 
Hrani se svime što može uhvatiti ili naći, od algi, preko manjih životinjica do otpadaka.
Razmnožavanje.
Pari se krajem proljeća, kada ženka polaže jajašca na skrovito mjesto, a mužjak ih ostaje čuvati do izlijeganja. Glavoč pločar živi oko 10 godina.
Rasprostranjenost.
Glavoč pločar živi u istočnom Atlantiku od južnih dijelova Britanije do Maroka, i u Mediteranu i Crnom moru. Prolaskom kroz Sueski kanal nastanio se i u Crvenom moru.
Obitava na kamenitom terenu, gdje u raznim udubinama i rupama ima zaklon. Odgovara mu i bočata voda te se može naći i na mjestima s izvorima slatke vode. Živi na manjim dubinama, do 10 m, ponekad i u samom plićaku.
Zanimljivosti.
Glavoč pločar se u prirodi ponekada križa s glavočem mrkuljem ("Gobius pagenellus").

</doc>
<doc id="175285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175285" title="Gobius cobitis">
Gobius cobitis



</doc>
<doc id="175286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175286" title="Rawle Marshall">
Rawle Marshall

Rawle Junior Kalomo Marshall, skraćeno Rawle Marshall (Georgetown, 20. veljače 1982.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno nastupa za portorikanski Santeros de Aguada.
Karijera.
U susretu 7. kola Eurolige između Cibone i Le Mansa izabran je za MVP kola. U pobjedi od 89-70 ugradio je 21 poen (5-5 šut za dva, 2-3 za tri poena), pet skokova, tri asistencije, dvije ukradene lopte i osam iznuđenih prekršaja.
Iako je nastavio s dobrim igrama u Euroligi, Cibona raskida ugovor jer im je preskupo plaćati igrača samo za euroligaške utakmice. Tako Marshall Cibonu napušta s prosjekom od 13.1 poena i 3.6 skokova u Euroligi te s 13.5 poena i 3.1 skokom u NLB ligi. Odlazi u Rusiju i potpisuje za Lokomotiv Rostov, a detalji ugovora nisu bili poznati. Ondje je igrao vrlo solidno odigrao s prosjekom od 13.1 poena i 3.6 skokova. 24. srpnja 2009. objavljeno je da prelazi u redove španjolske Pamese Valencie. Međutim, Marshall se nije dugo zadržao u svom novom klubu. Samo četiri utakmice ACB lige i dvije Eurokupa bile su dovoljne treneru Valencije Nevenu Spahiji da zaključi kako s Marshallom više ne može, nakon što je u uzvratnoj utakmici Valencije u Eurokupu protiv Dexie Mons u završnim minutama odbio ući u igru. Tako je Marshall drugu sezonu zaredom napustio klub nedugo nakon početka sezone. 
Incident.
Tijekom utakmice između Splita i Cibone 22. studenog 2008., došlo je do tučnjave između Marshalla te nekadašnjeg igrača Zadra, Riječanina Siniše Štembergera. Pod košem je došlo do sveopće tučnjave, na teren su uletili i treneri, Slobodan Subotić i Velimir Perasović.
Siniša Štemberger je zaradio 4 šava, a Marshalla očekuje novčana kazna, a možda i kaznena prijava.
Dana 27. studenog 2008. Marshall je kažnjen s tri mjeseca zabrane igranja u NLB ligi te 6.500 eura novčane kazne, a Štemberger je dobio kaznu 3 utakmice neigranja te je morao platiti kaznu od 3 500 eura.

</doc>
<doc id="175287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175287" title="Ugalj">
Ugalj



</doc>
<doc id="175288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175288" title="Davor Kus">
Davor Kus

Davor Kus (Rijeka, 21. srpnja 1978.), profesionalni hrvatski košarkaš. Visok je 1,91 m i težak 91 kilogram. Igra na pozicijama razigravača i beka šutera. U svojoj profesionalnoj karijeri je najviše igrao za KK Cibonu iz Zagreba.
Profesionalna karijera.
Kus je počeo igrati za prvu momčad KK Kvarnera 1996. godine. Nakon četiri sezone, 2000. je potpisao za Cibonu, a kasnije je igrao za niz klubova, s tim da je dvije sezone proveo u inozemstvu: sezonu 2004./2005. u atenskom AEK-u, a sezonu 2007./2008. u Unicaji u španjolskoj ACB ligi. U sezoni 2008./09. bio je na jednogodišnjoj posudbi u Ciboni, te se natrag vratio u Malagu. U Malagi je dobio raskid ugovora i postao slobodan igrač. Iako je bio u kombinacijama da se vrati u Cibonu, Kus je na kraju s Benettonom iz Trevisa potpisao dvogodišnji ugovor, s mogućnošću produženja na još jednu godinu.
Euroliga.
Dana 26. studenog 2008. Kus je u pobjedi od 82-79 nad talijanskim Air Avellinom, prešao granicu od 1000 poena u Euroligi. Utakmicu je završio s 23 poena i po jednim skokom i asistencijom.
Hrvatska košarkaška reprezentacija.
Kus je bio član hrvatske košarkaške reprezentacije koja je sudjelovala na Europskom prvenstvu u Španjolskoj 2007. Igrao je i na Olimpijskim igrama u Pekingu 2008.

</doc>
<doc id="175291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175291" title="Ruska plava mačka">
Ruska plava mačka

Ruska plava mačka je vrlo cijenjena pasmina domaće mačke, prepoznatljiva po svom svilenkastom krznu. Osnovna boja je plava, ali uzgojene su vrste i s crnom i bijelom bojom (koje su priznate od strane ACF i GCCF). Potječe iz Rusije, a prvobitni naziv joj je bio Arhangelsk mačka jer se vjeruje da su je u Englesku (1860. godine) donijeli mornari iz Arhangelska. Kasnije je promijenjen naziv u ruska plava mačka, koji se zadržao do danas.
Povijest.
Malo se zna o porijeklu ruske plave mačke, ali najvjerojatnije je nastala prirodnim putem, da bi se kasnije dobile osobine kakve danas posjeduje.
Nekada je bila lovljena zbog lijepog krzna. Posjedovala ju je engleska kraljica Viktorija, a smatra se da su je uzgajali ruski carevi kao „kraljevsku mačku“. Današnji izgled ruske plave mačke je nastao ukrštavanjem ruskih plavih mački iz Engleske (koje su imale svilenkasto krzno) sa skandinavskim, čije su oči bile tamnozelene boje. Od 1960. godine postaje sve popularnija.
Fizičke osobine.
Ruska plava mačka se može lako razlikovati od drugih rasa, uglavnom zbog njezinog krzna. Priznata je samo plava boja, odnosno, siva s plavim odsjajem preko kojega prelazi svilenkasto-srebrni sjaj. Ovaj sjaj se javlja zbog "dvostrukog" krzna, pri čemu je tamnija boja pri dnu, tako da svjetlija boja dolazi do izražaja na tamnoj podlozi. Kod mladunaca se javljaju pruge koje se gube kada postaju spolno zreli.
Ruska plava mačka je jednostavne građe. Ima malu, okruglu glavu s velikim ušima. Oči su zelene boje (prema pravilima udruženja), ali kod mladunaca se razlikuju, od plave, preko žute i narančaste, do zelene. Tijelo je dugo, s dugim repom.
Ponašanje.
Veoma je razigrana i vrlo privržena vlasniku. Veoma su inteligentne. Stidljive su, ali se to može promijeniti tijekom odrastanja. Također, osim inteligentne, druželjubive su prema drugim životinjama. 

</doc>
<doc id="175292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175292" title="James B. Francis">
James B. Francis



</doc>
<doc id="175295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175295" title="Sinjski arambaši">
Sinjski arambaši

Sinjski arambaši su tradicijsko jelo sinjskoga kraja koje se obično priprema za proslave Sinjske alke, Gospe Sinjske, Božića i Nove godine. Sinjski arambaši nalikuju sarmi, ali se od nje u mnogočemu razlikuju: meso za punjenje se ne melje sitno, već se sjecka nožem; u meso se dodaju različite vrste sušenog mesa, muškatni oraščić, cimet, klinčići, a ne dodaje se riža. Naziv arambaši vjerojatno ima porijeklo u imenu harambaše, vođe čete alkarskih momaka, jer su se sarmice slagale u glinene posude kao vojnici.
Način pripreme jela je zaštićeno nematerijalno kulturno dobro Republike Hrvatske.
Priprema.
Sinjski se arambaši rade od miješanog nasjeckanog goveđeg i svinjskog mesa i sjeckane sušene slanine, koje se sa začinima savije u listove kiselog kupusa. U namašćenu posudu u slojevima se slažu sitno izrezani kiseli kupus, arambaši, domaće kobasice (sudžuk), ovčje suho meso (kaštradina), te se sve prekrije listovima kiselog kupusa, zalije vodom i bez miješanja kuha nekoliko sati.
Priprema tradicijskog jela sinjskih arambaša karakteristična je za prostor Cetinske krajine, oko gornjeg i srednjeg toka rijeke Cetine između Dinare, Svilaje i Kamešnice. Tehnika zamatanja nadjeva te kuhanja u soku poznata je još iz rimskih vremena. No punjenje kiselog kupusa javlja se u srednjem vijeku u karolinškim samostanima na granici Francuske i Njemačke. U naše krajeve dolazi preko anadolsko-turskog istoka koji ju je baštinio od Bizanta. Pretpostavka je da naziv arambaši dolazi iz vremena turskih osvajanja kada su arambaši postali sinonim otpora sinjskog puka prema Turcima. Jelu koje su Sinjani preuzeli od Turaka dali su nove primjese i novo ime prema hajdučkom vođi, harambaši.
Zaštita.
Način pripreme tradicijskog jela sinjskih arambaša je zaštićeno nematerijalno kulturno dobro zavedeno pod oznakom Z-3355 pri Ministarstvu kulture Republike Hrvatske u vrsti "znanja i vještine".

</doc>
<doc id="175296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175296" title="Vickers Valiant">
Vickers Valiant

Vickers Valiant je britanski četveromotorni mlazni bombarder koji je uz Avro Vulcan i Handley Page Victora obavljao ulogu nuklearnog V bombardera. Iako je prvotno bio dizajniran kao strateški bombarder za djelovanje s velikih visina, kasnije je obavljao i ulogu zračnog tankera.
Razvoj.
Vickers Tip 660.
Nakon odbacivanja stare doktrine masovnih bombarderskih napada, RAF se okreće upotrebi nuklearnog oružja uz pomoć samo jednog zrakoplova. Za to je bio potreban i novi mlazni bombarder a jedan od prijedloga je predstavio i Vickers. Prethodni prijedlozi Avra i Handley-Pagea su zbog svoje inovativnosti prihvaćeni; Vickersov prijedlog je napočetku bio odbijen zbog svog konzervativnog dizajna, no nakon lobiranja Vickersovog glavnog dizajnera Georga Edwardsa i on je prihvaćen uz obećanja da će zrakoplov biti završen prije nego kod konkurencije. U travnju 1948. zrakoplovstvo je izdalo zahtjev Vickersu pod oznakom "B.9/48" koji je dobio tvorničku ozanku Tip 660. Prvi Tip 660 prototip je poletio 18. svibnja 1951. Sljedeći mjesec, dobio je službeni naziv Vickers Valiant što je zapravo bilo odstupanje od tradicije jer su dotadašnji bombarderi dobivali nazive po britanskim gradovima. Prvi prototip je izgubljen u nesreći u siječnju 1952. zbog vatre na motoru; svi članovi posade su se spasili osim kopilota koji je udario rep zrakoplova nakon katapultiranja. Nakon modifikacija gorivnog sustava kako bi se spriječile slične nesreće, drugi prototip je poletio 11. travnja 1952. te je bio opremljen RA.7 Avon motorima a ne Sapphireima kako je bilo izvorno planirano. 
Narudžbe za prve "Valiant Bomber Mark 1 (B.1)" su stigle već u siječnju. Prvi produkcijski zrakoplov je poletio u prosincu 1953. a u siječnju 1955. su prvi zrakoplovi dostavljeni RAF-u.
Dizajn i inačice.
Prvi prototip Vickersa Valianta je bio realtivno konzervativnog dizajna. Imao je visoko postavljena krila, pokretao ga je Avon RA.3 mlazni motor s 28.9 kN potiska (svaki). Valiant B.1 je mogao ponijeti jedno 4.500 kilogramsko nuklearno oružje ili do 21.450 kligorama različitih bombi u svom unutarnjem prostoru. Ispod svakog krila se mogao montirati jedan veliki spremnik goriva kapaciteta goriva 7.500 L što se uglavnom koristilo kako bi se povećao domet djelovanja. Zrakoplov nije imao repnu kupolu sa strojnicom za samoobranu iako se tijekom razvoja i o tome razmišljalo. B.1 je imao ugrađeni sofisticirani sustav za navigaciju i bombardiranje (NBS) a osnova svega je bio H2S Mark 9a Yellow Aster radar. Navigacijski sustav je imao i Green Satin dopler radara i sustav radio pozicioniranja Gee-H. Proizvodnja Vickersa Valianta je prestala u kolovozu 1957. Uz tri prototipa, ukupn je napravljeno 107 zrakoplova sljedećim inačicama:
Napravljeno je 36 zrakoplova B.1 inačice koja je bila obični bombarder. Ovo uključuje i pet predprodukcijskih zrakoplova "Tip 674" i 31 "Tip 706". Tip 674 su pokretali Avon RA.14 motori, dok su Tip 706 pokretali Avon RA.28 204 (ili 205) motori s 46.7 kN potiska svaki.
Izrađeno je 11 Tip 710 zrakoplova koju su korišteni kao bombarderi i foto-izvidnici. Kako je dizajnerski tim na početku i planirao foto-izviđanje kao jednu od Valiantovih glavnih uloga, ova inačica je mogla imati ugrađenu kapsulu s kamerama u prostoru za bombe. 
44 zrakoplova Tip 758 su korišteni kao bombarderi i zračni tankeri. Ovi zrakoplovi su prvotno dostavljeni kao bombarderi no dizajnirani su da u prostor za bombe mogu ugraditi i spremnik s gorivom. 

</doc>
<doc id="175299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175299" title="ISO 216">
ISO 216

ISO 216 standard definira i standardizira formate papira. Najpoznatiji je A4 (format velike bilježnice, tj. fotokopirni papir). Omjer duljina stranica papira A formata iznosi 1 : ;

</doc>
<doc id="175300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175300" title="Kulturno umjetničko društvo Škabrnja">
Kulturno umjetničko društvo Škabrnja

Kulturno umjetničko društvo Škabrnja osnovano je 14. srpnja 2000. godine. Prije Domovinskog rata u Škabrnji nije postojalo niti jedan organizirano i utemeljeno kulturno-umjetničko društvo koje bi njegovalo i očuvalo običaje i tradiciju Škabrnje kroz pjesmu, ples i domaću riječ. Upravo to je bio poticaj nekolicini mještana da osnuju KUD.
KUD Škabrnja njeguje narodne plesove: "Biranac" i "Kukulec", a sama svrha KUD-a je udruživanje većeg broja mladih ljudi i mještana u različite kulturno umjetničke sekcije kako bi oni razvijali svoje stvaralaštvo te njegovali i očuvali običaje tradiciju Škabrnje kroz pjesmu, ples i domaću riječ.
KUD Škabrnja do sada je nastupao na niz velikih smotri narodnog folklora, voditelj i ujedno najveći zanesenjak i ljubitelj narodnih običaja i tradicije je Bilaver Luka Šime.

</doc>
<doc id="175305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175305" title="Klub Škabrnjana">
Klub Škabrnjana

Klub Škabrnjana osnovali su škabrnjski studenti sa Sveučilišta u Zagrebu 2005. godine. 
Djelatnost.
Osnovni razlog osnivanja Kluba je stvaranje formalno-pravnog temelja ili okvira za već postojeće aktivnostu, kao i one koji će biti realizirani u budućem vremenu. Klub Škabrnjana je kao udruga registriran pri Gradskom uredu za opću upravu grada Zagreba i počeo egzistirati danom 28. studenog 2005. godine. Karakter udruge definiran je zakonom o udrugama, što znači da je Klub definiran kao neovisna, neprofitna i nepolitička pravna osoba.
Iako je Klub registriran u Zagrebu, član Kluba može postati svaki Škabrnjanac, kao i oni podrijetlom iz Škabrnje bez obzira na prebivalište. 
Djelatnosti udruge su (prema statutu) iniciranje i potpomaganje humanitarnih akcija koje organizira općina Škabrnja, sa svrhom unapređenja života u općini Škabrnja; održavanje stanih veza sa Škabrnjom; okupljanje, upoznavanje i povezivanje svih žitelja Škabrnje i drugih građana koji osjećaju blisku povezanost sa Škabrnjom ili su simpatizeri Škabrnje; proširenje spoznaja i redovito praćenje društvenih, gospodarskih, kulturnih; umjetničkih, znanstvenih i drugih događaja, udruga i pojedinaca s područja općine Škabrnja; informiranje javnosti o radu Kluba i općine Škabrnja, te njezinih mještana; promicanje interesa Škabrnje i RH; izdavanje knjiga i časopisa, iz područja svoje djelatnosti; njegovanje lijepih tradicija i običaja Škabrnje i dr.

</doc>
<doc id="175306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175306" title="NK Škabrnja">
NK Škabrnja

NK "Škabrnja" je hrvatski nogometni klub iz Škabrnje.
Povijest.
NK "Škabrnja" je bio jedini organizirani športski klub u Škabrnji prije Domovinskog rata. Osnovan je 1963. godine pod imenom "Jedinstvo" i natjecao se u tadašnjoj općinskoj i međuopćinskoj ligi sve do 1982. godine kada je izbačen iz lige zbog "nacionalističkih ispada" jer su na upravnoj zgradi i svlačionicama, kao i na okolnim zidinama oko igrališta, osvanuli natpisi "Živjela Hrvatska" i slično te nacrtan povijesni hrvatski grb. Ponovno okupljanje škabrnjana i osnivanje nogometnog kluba dogodilo se 1994. godine u progonstvu u Zadru. Nakon završetka Domovinskog rata i povratka u Škabrnju, obnovilo se igralište na Vlačinama (aerodrom iz 2. svj. rata) te su se izgradile nove svlačionice i upravne prostorije. Nakon 15 godina natjecanja u županijskim ligama, NK "Škabrnja" u natjecateljskoj sezoni 2009./2010. postiže povijesni uspjeh i osvaja 1. mjesto u 1. Županijskoj ligi te se izravno plasira u 4. Hrvatsku nogometnu ligu - Skupinu "Jug" (Podskupina A) u kojoj u natjecateljskoj sezoni 2010./2011. osvaja 6. mjesto u konkurenciji 16 klubova, a u natjecateljskoj sezoni 2011./2012. 7. mjesto u konkurenciji 15 nogometnih klubova. Prije početka natjecateljske sezone 2012./2013. dolazi do ukidanja 4. HNL - Jug, podskupine "A", te se NK "Škabrnja", zajedno s drugim nogometnim klubovima iz zadarske županije, vraća u 1. Županijsku nogometnu ligu gdje nakon prvog dijela natjecanja ("jesenskog dijela") zauzima 6. mjesto u konkurenciji 14 nogometnih klubova.

</doc>
<doc id="175311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175311" title="Live at the Olympia '96">
Live at the Olympia '96

Live at the Olympia '96 dvostruki je uživo album britanskog hard rock sastava Deep Purple, kojeg 1997. godine, objavljuje diskografska kuća 'EMI'.
Materijal je snimljen 17. lipnja 1996. u Parizu, Francuska, tijekom njihove turneje za album "Purpendicular", koji je objavljen u veljači 1996. Ovo je jedan od dva Purpleova uživo albuma koji sadrži skladbu "Maybe I'm a Leo", drugi je "Deep Purple in Concert".
Track listing.
Sve pjesme su napisali Ian Gillan, Ritchie Blackmore, Roger Glover, Jon Lord i Ian Paice, osim gdje je drugačije naznačeno.
Personnel.
Glazbeni gosti.
Sudjeluju na skladbama "Highway Star", "Cascades: I'm Not Your Lover", "No One Came", "The Purpendicular Waltz"

</doc>
<doc id="175315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175315" title="Ninja Kornjače (2003.)">
Ninja Kornjače (2003.)

Ninja kornjače je animirana serija namijenjena djeci. Ima 7 sezona, i sedma se počela emitirati u jesen 2008. Završeno je emitiranje u ožujku 2010.
Sinopsis.
Dječak je nosio akvarij s četiri kornjače dok je slijepac prelazio ulicu, a njemu ususret išao je kamion. Drugi dječak kako bi spasio slijepca gura dječaka s kornjačama koje padaju. Uspio je spasiti slijepca, ali je iz kamiona ispala boca s nepoznatom materijom kasnije nazvanom mutagen. Kornjače su upale u kanalizaciju, za njima boca, a poslije toga i štakor pod imenom Splinter. Na kornjače je pala boca i razbila se, a Splinter ih je pokupio u kutiju za kavu. Na njima je bio i mutagen koji je dotakao i Splintera. Nedugo nakon toga su narasli i počeli učiti ninjutsu tehnike tajnovitosti i nevidljivosti od Splintera kojeg su počeli zvati učiteljem i ocem. On im je dao imena po slikarima iz Italije: Leonardo, Raphael, Donatello i Michelangelo. Svi oni zajedno su Nindža kornjače.
Uz pomoć od April O'Neil i Casey Jonesa kornjače će se boriti protiv Huna, Baxtera Stockmana i njihovog krvnog neprijatelja Shreddera.

</doc>
<doc id="175316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175316" title="Trdinov vrh">
Trdinov vrh



</doc>
<doc id="175318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175318" title="Beat">
Beat

Beat glazba je podvrsta rock i pop glazbe, razvijena u Velikoj Britaniji šesdesetih godina prošlog stoljeća u vrijeme britanske invazije.
"Beat" je imao i svoje podvrste; Merseybeat, je inačicu su razvile grupe i solisti iz Liverpoola, a označavao je prvenstveno zemljopisni pojam, da se to odnosi na izvođače s one strane rijeke Mersey koja dijeli Liverpool na dva dijela.
Brumbeat se pak odnosio na sastave i izvođače iz Birminghama, koji su imali malo drugačiji pristup istom glazbenom žanru.
"Beat" je imao i kod nas veliki uticaj na grupe iz šesdesetih, tako da bi se moglo reći da je postojao i hrvatski beat, s nekim svojim lokalnim posebnostima.
"Beat glazba" je bila mješavina glazbenih stilova; rock and roll, doo wopa, skiffla i rhythm and bluesa. "Beat sastavi" su uobičajeno imali tri elektične gitare (solo, ritam i bas) i bubnjara. U svojim skladbama, bi dobar dio dionica pjevali višeglasno, (prateći vokali bi dignuli glas za tercu / jednu trećinu). "Beat skladbe", su bile jednostavne, pjevne s vrlo malo akorda, ali s naglašenim ritmom, udara bas-gitare i bas bubnja (beat=udarac).
"Beat glazba" nema, odnosno ima vrlo malo s američkim pjesničkim pokretom beat generacije iz pedesetih godina.
Glazbeni izričaj.
Najčešći oblik koji su "beat" grupe imale, svodio se na 3 gitare i bubnjeve; oblik koji su popularizirali Beatlesi, Searchersi, Gerry and the Pacemakersi i ostale grupe. "Beat" grupe, čak i one koje su imale solo pjevača, najčešće su pjevale višeglasno, na način koji su otprije razvile grupe iz američkog doo-wopa a planetarno učinili popularnim Everly Brothersi.
"Beat" je karakterizirala usklađenost (udara) bas-gitarista (koji je većinom svirao pet baznih nota akorda) i bubnjara (njegovog bas bubnja).
"Beat" sastavi su bili pod velikim utjecajem rano poginulog Buddy Hollya i njegovog sastava "The Crickets" (Skakavci) (njihovo ime je inspiriralo Beatlese, da si uzmu neko ime po insektima). Velik uticaj na njih su imali rani britanski instrumentalni sastavi poput Shadowsa, zbog zvuka električnih gitara. Na Liverpool su imali utjicaj brojni imigranti iz obližnje Irske i Welsa pridošli u grad tijekom industrijske revolucije u XIX st., donijevši sa sobom i svoje keltsko glazbeno naslijeđe.
Povijest.
Krajem pedesetih u lučkom i industrijskom gradu Liverpoolu postao je izuzetno popularni oblik zabave ples. "Plesne dvorane" (a svaka malo veća dvorana, mogla je poslužiti toj svrsi) s malim glazbenim orkestrima su nicale kao gljive poslije kiše. S njima je rasla i potražnja za malim ekonomičnim sastavima, u jednom trenutku ih je bilo oko 350 samo na "Merseysideu" (dio grada Liverpoola). U isto vrijeme, proradila je veza s Hamburgom, iz Njemačke, gdje je bilo stacioniran veliki britanski garnizon nakon drugog svjetskog rata (Hamburg je bio u britanskoj okupacionoj zoni). Tako su brojne grupe iz Liverpoola dobile priliku da nastupaju u hamburškim plesnim klubovima poput Star-Cluba (The Beatles, The Searchers, Gerry and the Pacemakers). 
Liverpoolska glazbena scena je vrlo rano (1961.) dobila i svoj časopis Mersey Beat pod vodstvom "Billy Harrya", tako da je ona ostala i povijesno dobro zabilježena. Za razliku od "Brumbeata" iz Birminghama, koji je ostao manje više anoniman.
Uskoro "merseybeat" nije bio samo lokalno poznat već se njegov utjecaj proširio prvo po cijeloj Britaniji i obližnjim europskim zemljama, (i od tada se zove "beat"), a od 1964. taj uticaj se prelio i preko Atlantika i od tada se taj glazbeni fenomen zove i britanska invazija.

</doc>
<doc id="175319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175319" title="AMX-10P">
AMX-10P

AMX-10P je francusko borbeno vozilo pješaštva. Razvoj AMX-10P vozila započeo je 1965. godine s ciljem zamijene starijeg AMX-VCI. Prvi prototip je završen 1968. godine. Nakon ispitivanja i poboljšavanja prototipa, serijska proizvodnja započela je 1972. godine, a sljedeće godine je dostavljen prvi primjerak francuskoj vojsci. Do sada je ukupno napravljeno oko 1810 primjeraka ovog vozila. Zadnji primjerak proizveden je 1994. godine. Francuska vojska je svoje AMX-10P nadogradila od 2006. – 2008. godine s novim motorom i jačim oklopom.
Naoružanje.
Glavno naoružanje čini Giat Industries M693 20 mm top koji je ugrađen u dvočlanu kupolu Toucan II, koju također proizvodi Giat Industries. Top je opremljen s dvostrukim sustavom punjenja s dvije vrste streljiva: razornim i probojnim granatama. Borbeni komplet za top sadrži 326 granata, od čega ih je 260 razornih i 65 probojnih. Top koristi granate Hispano-Suiza HS 820. Može se i određivati brzina paljbe ovisno o potrebi, a najveća brzina paljbe iznosi 700 granata u minuti. Za pokretanje zatvarača topa koriste se barutni plinovi. Najveći djelotvorni domet topa je oko 1500 metara. Kupola je postavljena na sredini vozila, malo pomaknuta ulijevo. Zapovjednik sjedi lijevo, a topnik desno. Ukupna težina kupole sa streljivom iznosi 1312 kg.
Zapovjednik je opremljen s M371 dnevnim vizorom s povećanjem od 1 puta i 6 puta, izravnim vizorom za protuzrakoplovnu namjenu i jedan dodatnim vizorom za izravnu paljbu. Topnik ima OB-40 dnevno/noćni periskop, koji po danu ima uvećanje od 6 puta i noćno uvećanje od 5 puta. Zapovjednik i topnik imaju okretni periskop za motrenje u svih 360o oko vozila.
Iznad 20 mm M693 topa je postavljena odvojiva 7,62 mm strojnica, najveće brzine paljbe 900 metaka u minuti i maksimalnim efektivnim dometom od 1000 metara. Od streljiva za strojnicu, 900 je smješteno u kupoli, a 200 je spremno za uporabu. Zajedno s topom i strojnicom montirani su i električki pokretani 80 mm bacači dimne zavjese.
Osnovna inačica AMX-10P vozila u službi nosi i dva lansera protuoklopnih vođenih raketa MILAN s ukupno deset raketa. Time se otklanja nedostatak protuoklopnog oružja i povećava ubojitost i iskoristivost vozila. Lanseri za MILAN rakete postavljaju se na krov kupole, na svaku stranu kupole po jedan. Maksimalan domet rakete MILAN je 2000 metara.
Oklop.
Tijelo i kupola AMX-10P borbenog oklopnog vozila napravljeni su od aluminijskih ploča koje su spojene varenjem. Aluminij je odabran kao materijal oklopa zbog svoje lakoće. Tako se postigla zadovoljavajuća razina oklopne zaštite i masa zadržala na prihvatljivoj razini. Tako ovaj oklop štiti posadu vozila od vatre lakog streljačkog naoružanja i krhotina granata. Ovaj se oklop dokazao dostatnim na bojištu zbog visoke uporabe protuoklopnih vođenih i nevođenih raketa s jakim kumulativnim bojnim glavama koje bez problema probijaju i puno deblji oklop od onoga na AMX-10P. Kao dodatnu pasivnu zaštitu mogu se postaviti dodatne ploče oklopa i eksplozivno-reaktivni oklop (skraćeno ERA). Vozilo je opremljeno s NBK sustavom zaštite koji se sastoji od opreme za zaštitu i NBK detektora. 

</doc>
<doc id="175322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175322" title="Mersey">
Mersey

Mersey je rijeka u sjeverozapadnoj Engleskoj. Izvire u području okruga Manchestera, zatim teče kroz kraj koji se zove "Merseyside" i potom utiče u Irsko more u Liverpoolskom zaljevu. Stoljećima je ova rijeka bila granica engleskih povijesnih pokrajina, Lancashirea i Cheshirea.
Zemljopisne odlike.
Rijeka "Mersey" se formira od tri glavne pritoke; rijeke "Etherow", rijeke "Goyt" i rijeke "Tame", u blizini Manchestera. 
Rijeka Mersey u popularnoj kulturi.
Rijeka je postala popularna zahvaljujući glazbi iz 1960. poznatoj kao Merseybeat. Najviše je pak na tom planu učinila skladba "Ferry Cross the Mersey" sastava Gerry and the Pacemakers. 

</doc>
<doc id="175323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175323" title="NK Croatia Bogdanovci">
NK Croatia Bogdanovci

NK Croatia je nogometni klub iz Bogdanovaca. 
U sezoni se natječe u 1. ŽNL Vukovarsko-srijemska.
Povijest.
Nogometni klub Croatia Bogdanovci osnovan je 1947. godine pod imenom NK Sremac. Od 1990. godine nosi sadašnji naziv.
U sezonama 1969/70., 1971/72. i 1982/83. klub osvaja prvenstvo nogometnog saveza područja Vukovara.
Klub je nekoliko sezona igrao u 2. ŽNL, a u sezonama i je igrao u 1. ŽNL Vukovarsko-srijemska.

</doc>
<doc id="175324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175324" title="NK Croatia Zmijavci">
NK Croatia Zmijavci

NK Croatia je nogometni klub iz mjesta Zmijavci.
U sezoni se natječe u 2. HNL.
Povijest.
NK Croatia je osnovan 1974. godine pod imenom NK Kujundžuša. Prvi predsjednik kluba bio je Petar Milas. Od 1991. nosi sadašnji naziv. Prva službena utakmica odigrana je u Zmijavcima 29. rujna 1974. godine s OSK-om iz Otoka kod Sinja i završila je rezultatom 1:3. 
Klub organizira svake godine tradicionalni turnir "Marijan Šuto Mrma". 

</doc>
<doc id="175325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175325" title="NK Jedinstvo Donji Miholjac">
NK Jedinstvo Donji Miholjac

NK Jedinstvo je nogometni klub iz grada Donji Miholjac. Klub se trenutno natječe u 1. ŽNL Osječko-baranjskoj.
Povijest.
Klub je osnovan 1919. godine pod imenom Građanski. Od 1945. godine nosi sadašnji naziv. 
Nastupi u Hrvatskom nogometnom kupu.
1995./96.
1. krug (1/16 finala)

</doc>
<doc id="175328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175328" title="Whoopi Goldberg">
Whoopi Goldberg

Caryn Elaine Johnson poznatija kao Whoopi Goldberg (, 13. studenog 1955.), američka glumica, komičarka, tv-voditeljica i ovka.
Rođena je i odrasla od majke učiteljice i medicinske sestre i oca svećenika.
Živeći sa samohranom majkom na Manhattanskoj četvrti Chelsea nakon odlaska oca, vrlo rano se naučila boriti za sebe. Prije glumačke karijere, radila je kao bankovna činovnica, i posmrtna kozmetičarka.
Okušala se i u stand-up komediji pod imenom Whoopi cushion. (Jastuk za vjetrove), a prezime Golberg uzela je zbog svojih židovskih predaka.
Nastupajući na Broadwayu, zapazio ju je i legendarni Steven Spielberg. Već za drugi film, "Boja purpura", nominirana je za Oscara kao najbolja sporedna glumica, a njenu glumu su svi hvalili.
Druga je Afroamerikanka koja je dobila Oskara u više od 50 godina. Prva je bila Hattie McDaniel.
Za ulogu Oda Mae Brown u filmu "Duh" dobila je Oskara.
Udavala se tri puta i ima kćer Alexandreu koja joj je podarila troje unučadi.
Jedno vrijeme bila je u vezi s Tedom Dansonom.
U karijeri je glumila u preko 150 filmova, te je jedna od samo trinaestero glumaca koji su osvojili nagrade Oscar, Emmy, Grammy i Tony.
Piše knjige, a izdala je i nekoliko CD-a.
Aktivna je u socijalnom aktivizmu, posebice se bori za prava homoseksualaca.
Dobitnica je niza značajnih priznanja.

</doc>
<doc id="175330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175330" title="Edward Henry Carson">
Edward Henry Carson



</doc>
<doc id="175334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175334" title="Mi smo garda Hrvatska">
Mi smo garda Hrvatska

Mi smo garda hrvatska je hrvatska domoljubna pjesma nastala u Domovinskom ratu, a koja se danas u instrumentalnoj verziji izvodi kao koračnica pri svečanostima u Oružanim snagama RH i ostalim protokolarnim događajima. 
Autor je Mladen Kvesić, a orkestraciju je napisao Nikica Kalogjera.

</doc>
<doc id="175337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175337" title="Ribarica (razdvojba)">
Ribarica (razdvojba)



</doc>
<doc id="175342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175342" title="Filmografija Clinta Eastwooda">
Filmografija Clinta Eastwooda



</doc>
<doc id="175346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175346" title="Muzej grada Kaštela">
Muzej grada Kaštela

Muzej grada Kaštela opći je i gradski muzej koji je osnovala općina Kaštela, današnji Grad Kaštela.
Povijest.
Prva muzejsko-galerijska ustanova na području Kaštela utemeljena je 1988. godine. Riječ je o Galeriji Studin, početni fond galerije činila je zbirka skulptura kipara Marina Studina. Zbirka je 1983. godine iz tadašnjeg Muzeja revolucije u Splitu prenesena u autorovo rodno mjesto Kaštel Novi. Godine 1992. galerija je dobila novi status i postala je Zavičajni muzej Kaštela. Osnovane su četiri zbirke: Arheološka zbirka, Kulturno-povijesna zbirka, Etnografska zbirka i Zbirka moderne umjetnosti. Galerija Studin je u sastavu Moderne zbirke. Za proučavanje povijesti kraja vrlo je važan osnutak arheološkog odjela jer je područje bogato arheološkim, antičkim nalazištima. Muzej je prvotno bio smješten u povijesnoj jezgri Kaštel Novog u kuli Cippico. Na navedenoj lokaciji muzej se nalazi do 1999. godine kada dolazi do preregistracije muzeja u Muzej grada Kaštela te do preseljenja u novi prostor. Nova lokacija muzeja od tada je kaštel Vitturi u Kaštel Lukšiću.
Djelatnost.
Djelatnost muzeja definirana je zakonskom legislativom vezanom uz muzeje. Muzej radi na sustavnom sabiranju, čuvanju, restauriranju i konzerviranju, prezentaciji te trajnoj zaštiti muzejske građe s područja nadležnosti muzeja.
Građa.
Muzejsku građu čine četiri zbirke:
Arheološka zbirka utemeljena je 1990. godine, a sustavna istraživanja se provode na više lokaliteta (Resnik-antički Sikul, Bijaći-Stombrate, Mujina pećina, Biranj i Donje Krtine). Kulturno-povijesnu zbirku čini oko 500 predmeta, a sa sakupljanjem predmeta za ovu zbirku počinje se 1989. godine. Etnografska zbirka osnovana je 1990. godine i sastoji se od oko 180 predmeta koji su sakupljeni uglavnom donacijama i otkupom. Zbirka moderne umjetnosti ima oko 163 umjetničkih djela (93 slike, 26 skulptura, 8 fotografija, 36 grafika i crteža). Galerija Studin (skulpture) vodi se pod Zbirkom moderne umjetnosti. U muzeju se radi na digitalizaciji građe, a digitalizirani sadržaj se organizira po digitalnim zbirkama.
Usluge.
Pružanje stručne pomoći iz područja djelatnosti muzeja, održavanje predavanja, vršenje stručnog vodstva, pružanje usluge informiranja vezano uz aktivnosti, organiziranje izložbi, objavljivanje stručnih publikacija.

</doc>
<doc id="175347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175347" title="Muzej Lapidarium">
Muzej Lapidarium

Muzej/Museo Lapidarium jest lokalni, municipalni muzej kojeg je osnovao grad Novigrad.
Povijest.
Muzej je utemeljen 2006. godine, a građa potječe s područja Novigrada i okolice.
Djelatnost.
Djelatnost muzeja definirana je zakonskom legislativom vezanom uz muzeje. Muzej radi na sustavnom sabiranju, čuvanju, restauriranju i konzerviranju, prezentaciji te trajnoj zaštiti muzejske građe s područja nadležnosti muzeja. Primarna zadaća muzeja je konzervacija i prezentacija kamenih spomenika s područja Novigrada.
Građa.
Muzejsku građu čine sljedeće zbirke: 
Kulturno-povijesna zbirka sadrži građu (dokumente, crteže, grafike, fotografije) koja potječe s područja Novigrada i okolice, vremenski zbirka pokriva razdoblje 19. i 20. stoljeća. Lapidariji ima u svom fondu antičke i ranosrednjovjekovne kamene spomenike s područja nadležnosti muzeja. Građa Galerije Rigo sastoji se od slika, skulptura, fotografija i serigrafija koje potječu iz Hrvatske i inozemstva, zbirka vremenski pokriva 20. i 21. stoljeće. Kao zasebna zbirka može se definirati i donacija Jelice Tanasić. Darovanu građu čine slike, crteži i grafike s područja Poreča, a vremenski okvir nastanka su sedamdesete i osamdesete godine 20. stoljeća. U muzeju je u tijeku postupak digitalizacije, a digitalizira se građa iz zbirke Lapidarij.
Usluge.
Pružanje stručne pomoći iz područja djelatnosti muzeja, održavanje predavanja, vršenje stručnog vodstva, pružanje usluge informiranja vezano uz aktivnosti, organiziranje izložbi, objavljivanje stručnih publikacija.

</doc>
<doc id="175348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175348" title="Muzej Međimurja Čakovec">
Muzej Međimurja Čakovec

Muzej Međimurja Čakovec zavičajni je muzej, koji je osnovala Međimurska županija.
Povijest.
Muzej Međimurja osnovan je 1954. godine kao Gradski muzej. Danas je to muzej zavičajnog tipa s regionalnim djelokrugom. Stari grad Zrinskih u kojem je on smješten predstavlja spomenik kulture od nacionalne vrijednosti i značaja. Muzej je nadležan za područje Međimurske županije.
Muzej je nakon osnivanja najprije bio smješten u prostorima vanjske utvrde Starog grada Čakovca, a kasnije je premješten u unutrašnju palaču. Stalni muzejski postav otvoren je 1955. godine i tijekom godina je stalno proširivan i obogaćivan, tako da danas obuhvaća oko 5.000 četvornih metara. 
Djelatnost.
Djelatnost muzeja definirana je zakonskom legislativom vezanom uz muzeje. Muzej radi na sustavnom prikupljanju, čuvanju, restauriranju, konzerviranju, prezentaciji te trajnoj zaštiti muzejske građe s područja nadležnosti muzeja. Uz to, on daje i niz stručnih usluga iz svoje domene. 
Građa.
Muzejska građa vezana je prvenstveno za područje Međimurja. Muzej ima pet odjela: arheološki, etnografski, kulturno-povijesni, povijesni te likovnu galeriju. Važan segment galerijskog odjela je Memorijalna zbirka Ladislava Kralja Međimurca (1891. – 1976.). Muzejski fond sadrži 25.835 eksponata od regionalnog, pa i nacionalnog značaja, smještenih u ukupno 51 zbirki, uključujući lapidarij, koji se nalazi u atriju unutrašnje palače Starog grada. 
U ustanovi se provodi digitalizacija primarne i sekundarne građe po muzejskim odjelima.
Unutar odjela djeluju sljedeće zbirke: 
Arheološki odjel: 
Povijesni odjel: 
Kulturno-povijesni odjel: 
Etnografski odjel: 
Likovna galerija: 
Usluge.
Muzej Međimurja pruža usluge stručne pomoći iz područja djelatnosti muzeja, organizira održavanje predavanja, vršenje stručnog vodstva, pružanje usluge informiranja vezano uz aktivnosti, organiziranje specijaliziranih izložbi, objavljivanje stručnih publikacija i drugo.

</doc>
<doc id="175349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175349" title="Muzej Moslavine">
Muzej Moslavine

Muzej Moslavine Kutina zavičajni je i opći muzej kojega je osnivač Grad Kutina.
Povijest.
Muzej Moslavine Kutina utemeljen je 1960. godine kao Muzej revolucije i arhiv. Muzej je zavičajnog tipa s regionalnim djelokrugom. Muzej je nadležan za područje Moslavine i zapadne Slavonije. Muzej je smješten u dvorcu Erdödy. U sastavu muzeja je i Galerija Muzeja Moslavine koja je 1983. godine smještena u prostore nekadašnje banke odnosno u historicističku jednokatnicu obitelji Ausch.
Djelatnost.
Djelatnost muzeja definirana je zakonskom legislativom vezanom uz muzeje. Muzej radi na sustavnom sabiranju, čuvanju, restauriranju i konzerviranju, prezentaciji te trajnoj zaštiti muzejske građe s područja nadležnosti muzeja.
Građa.
Muzejska građa sastoji se od 5830 inventiranih predmeta koji su razvrstani u šest muzejskih zbirki koje se vode u četiri muzejska odjela. Odjeli su arheološki, kulturno-povijesni, etnografski i galerijski. Galerijski odjel osnovan je 1972. godine i smješten je na drugoj adresi. U muzeju se provodi digitalizacija građe (Galerijska i Arheološka zbirka).
Usluge.
Pružanje stručne pomoći iz područja djelatnosti muzeja, održavanje predavanja, vršenje stručnog vodstva, pružanje usluge informiranja vezano uz aktivnosti, organiziranje izložbi, objavljivanje stručnih publikacija.

</doc>
<doc id="175350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175350" title="Nacionalna i sveučilišna knjižnica">
Nacionalna i sveučilišna knjižnica



</doc>
<doc id="175352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175352" title="Dvorac Brezovica">
Dvorac Brezovica

Dvorac Drašković je kasnobarokni dvorac u zagrebačkom naselju Brezovica. Izgradio ga je polovicom osamnaestog stoljeća Josip Kazimir Drašković i ukrasio ga freskama o sedmogodišnjem ratu u kojem je i sam sudjelovao.
Povijest.
Krajem 14. stoljeća posjed Brezovica postao je vlasništvom ugledne obitelji Ivanović koja si je dodala pridjevak de Brezovica. Posljednji muški potomak te obitelji Nikola de Brezovica, koji se spominje krajem 15. st., imao je tri kćeri od kojih su dvije bile udane.
Kako Nikola de Brezovica nije imao muških potomaka, bilo je upitno hoće li kćeri naslijediti posjed. Biskup Toma Bakač si je 1497. u tim okolnostima pribavio darovnicu za Brezovicu od kralja Vladislava II. Jagelovića, ali mu ipak nije uspio postati njezinim vlasnikom jer su se potomci dviju udanih sestara Barbare i Katarine Ivanović izborili za nasljedstvo Brezovice.
I unutar obitelji obiju udanih sestara došlo je do borbe oko nasljedstva Brezovice. Katarinin zet Nikola Mrnjavčić silom je 1524. oteo dio imanja Brezovica. Njegov se unuk Krsto Mrnjavčić spominje 1611. kao jedini vlasnik imanja Brezovica. Krstu Mrnjavčića naslijedio je njegov sin Vuk Mrnjavčić kojega je odgajao ban Ivan Drašković. Iz zahvalnosti je Vuk Mrnjavčić oporučno odredio kako će Brezovicu naslijediti ban Ivan Drašković u slučaju ako ne bude imao muških potomaka. Vuk je umro 1663. bez nasljednika čime je izumro rod Mrnjavčića, a Brezovicu je prema oporuci trebao naslijediti ban Ivan Drašković.
Ivan Drašković nije ušao u posjed Brezovicu jer su je nakon smrti Vuka Mrnjavčića preoteli moćni Zrinski. Ivan i Nikola Drašković sporili su se s Nikolom VII. Zrinskim smatrajući kako imaju pravo na ostavštinu Vuka Mrnjavčića. Međutim, nakon što je Nikola Zrinski smrtno stradao u lovu 1664., a njegov brat Petar bio ubijen 1671. u Bečkom Novom Mjestu, Brezovica je konačno pripala obitelji Drašković.

</doc>
<doc id="175354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175354" title="Sveučilišna knjižnica u Rijeci">
Sveučilišna knjižnica u Rijeci

Sveučilišna knjižnica u Rijeci znanstvena je ustanova koja pored knjižnične, izdavačke, kulturno-obrazovne ima i matično razvojnu ulogu i zadaću.
Povijest.
U 17. stoljeću (1627.) utemeljena je knjižnica u sklopu kolegija i gimnazije isusovačkog reda. Knjižna građa te prve knjižnice predstavlja temelj fonda Sveučilišne knjižnice u Rijeci. U drugoj polovici 18. stoljeća (1773.) za vrijeme jozefinskih reformi ukinute su isusovačke ustanove. Knjižna građa dolazi u posjed grada. Godine 1782. građa isusovačke knjižnice zajedno s dvije velike donacije (Benzoni, Maroti) se objedinjuje, a iste godine je osnovana gradsko-gimnazijska knjižnica. Tijekom 19. stoljeća knjižni fond se značajno povećava uglavnom donacijama, a knjižnica 1892. godine dobiva novi naziv - "Biblioteca civica". U tom razdoblju knjižnica se odabirom i nabavom građe profilira kao opće-znanstvena knjižnica. Nakon II. svjetskog rata, godine 1948., dolazi do izdvajanja Naučne biblioteke. U drugoj polovici 20. stoljeća otvaranjem fakulteta i visokih škola na području Rijeke i pretvaranjem Rijeke u sveučilišni centar, Naučna biblioteka svoju aktivnost i profil fondova sve više usmjerava prema nastavnom i znanstveno-istraživačkom radu. Knjižnica postaje 1979. godine pridružena članica Sveučilišta u Rijeci. Osamostaljenjem Hrvatske i u skladu s novim Zakonom o visokim učilištima (1993.), ustanova 1995. godine dobiva novi službeni naziv - Sveučilišna knjižnica Rijeka.
Djelatnost.
Sveučilišna knjižnica u Rijeci je znanstvena ustanova koja pored knjižnične, izdavačke, kulturno-obrazovne ima i matično-razvojnu ulogu i zadaću. Knjižnična djelatnost obuhvaća nabavu, stručnu obradu i zaštitu knjižne građe, izradu biltena, kataloga te stvaranje informacijskih pomagala, baza podataka.
Sveučilišna knjižnica Rijeka matična je knjižnica za knjižnice sastavnica Sveučilišta u Rijeci te ostale visokoškolske i specijalne knjižnice na području Primorsko-goranske, Ličko-senjske i Istarske županije. Poslanje Sveučilišne knjižnice Rijeka jest čuvati baštinske fondove, ali i izgrađivati nove usluge i izvore primjerene potrebama pripadnika Sveučilišta u Rijeci, zajednice i gospodarstva. 
Sveučilište u Rijeci 2002. godine dodjeljuje Sveučilišnoj knjižnici središnju ulogu u svim knjižnicama Sveučilišta za uspostavu Knjižničnog sustava Sveučilišta u Rijeci (SveRiKS), a 2004. godine stvorena je mrežna stranica Sveučilišne knjižnice s poveznicama na informacije o knjižnicama Sveučilišta i njihovim katalozima. 2012. godine osnovana je nova visokoškolska knjižnica u sastavu Sveučilišne knjižnice, smještena u zgradi sveučilišnih odjela, namijenjena sastavnicama u kampusu koje nemaju vlastitu knjižnicu, a koja je 2013. godine registrirana kao podružnica Sveučilišne knjižnice Rijeka. 
2015. godine Hrvatsko knjižničarsko društvo dodijelilo je priznanje 'Knjižnica godine' Sveučilišnoj knjižnici Rijeka za posebnu kvalitetu njezinoga rada, a na primjer i uzor svim hrvatskim knjižnicama. 
2016. godine Sveučilišnoj knjižnici dodijeljena je godišnja nagrada Grada Rijeke za izniman doprinos razvoju riječkog i hrvatskog sveučilišnog knjižničarstva.
Građa.
Kao rezultat višestoljetnog razvoja, Sveučilišna knjižnica Rijeka danas ima ove zbirke: Zbirku stare i rijetke građe, Zavičajne zbirke Fluminensia i Adriatica, Sveučilišnu zbirku, Zbirku izvora za učenje i istraživanje i Nacionalnu zbirku.
U skladu s potrebama i stručnim procjenama, knjižnica stvara posebne zbirke: Disertacije Sveučilišta u Rijeci, Zbirka Mohorovičić, Zbirka Branka Horvata, Zbirka o zaštiti kulturne baštine, Arhivsko gradivo u fondu Sveučilišne knjižnice.
Knjižna građa je vrlo bogata i vrijedna. Cjelokupni fond sakupljen do 1969. godine s oko 200.000 jedinica građe registriran je kao kulturno dobro. U fondu poseban kulturno-povijesni značaj imaju inkunabule (Sveučilišna knjižnica u svom fondu čuva 16 svezaka s ukupno 21 naslovom inkunabula) i Povijesna zbirka sa starom i rijetkom građom od oko 3.000 jedinica. Sveučilišna knjižnica u Rijeci provodi digitalizaciju građe Povijesne zbirke koja obuhvaća razdoblje od 16. stoljeća do 1947. godine.
Usluge.
Rad s korisnicima, pružanje stručne pomoći s područja djelatnosti, organiziranje seminara, predavanja te drugih oblika kulturnih i edukativnih aktivnosti.

</doc>
<doc id="175355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175355" title="Font">
Font

Font je elektronički niz podataka (engleski: "data file") u kojem se nalazi skup slovnih znakovnika (engleski: glyph), i slovnih simbola (tipografskih) poput slovnih ornamenata (engleski: "dingbat"). 
Termin "font" isprva se upotrebljavao za skup metalnih slova jedne veličine i jednog tipa slova (jednog tipografskog karaktera), od 1990. fontovi su uglavnom digitalni i upotrebljavaju se u računalstvu.
Podjela fontova.
Postoje tri osnovna tipa računalnih fontova, odnosno načina njihova opisa - podatkovnih formata:
Usporedba fontova, prednosti i mane.
Prednost rasterskih fontova su relativno male datoteke opisa, što je prikladno u tiskarskoj i grafičkoj struci, gdje na računalu tiskarski ili grafički profesionalac ima od nekoliko tisuća do nekoliko desetaka tisuća fontova, što usporava operacijski sustav ili je sporo za pretraživanje ako su datoteke velike, mana je što nisu prilagodljivi po veličini slova (skalabilni), te zahtijevaju posebni skup fontova za svaku veličinu. Vektorski i linijski fontovi mogu mijenjati veličine, upotrebljavajući samo jedan tip fonta, tako da izračunavaju različite veličine za pojedine slovne znakove ("glyph"), ali to je ponekad komplicirano, i zahtijeva posebne računalne kodove koji moraju izračunavati (renderirati) pojavnu sliku obrisa i bitmape (slike) na zaslonu računala (monitoru) ili u tisku.
"Bitmapirani (rasterski) fontovi" nasuprot vektorskim (obrisnim) fontovima, mogu se usporediti s dvama glavnim tipovima slikovnih formata:
"Bitmap slika", može se prikazati u drugoj veličini jedino uz neka izobličenja, ali se iscrtava brzo, "obrisni" ili "linijski" slikovni format je skalabilan, ali zahtjeva puno više vremena da se iscrta kao raster i mora se iscrtavati svaki put iznova kad ga želimo 
prikazati.
Tipovi fontova.
Bitmapirani - rasterski fontovi.
"Bitmapirani (rasterski) font" je tip računalnog slova koji pohranjuje svaki znakovnik ("glyph") kao niz točaka ("pixela") a to tvori bitmapu (sliku od točaka). Ponekad se ovaj tip zove i rasterski font. Pojednostavljeno rečeno "bitmap font" je skup rastriranih slovnih znakova (ikona) svakog slova ponaosob.
Za svaku inačicu tog fonta, mora postojati kompletan niz sličica znakova. Tako recimo za "font" koji ima tri veličine, i kombinaciju "podebljano" (bold) i "italic" (nakošeno), mora postojati 12 kompleta sličica slovnih znakova.
Prednosti koje imaju bitmapirani fontovi:
Loša strana "bitmapiranih fontova" je da loše izgledaju kad se skaliraju ili na neki drugi način preoblikuju, u usporedbi s "orisnim" i "linijskim" fontovima, a s obzirom na to da imaju mnoge optimizirane veličine istog fonta dramatično gutaju memoriju (RAM). 
Raniji bitmap fontovi bili su raspoloživi u optimiziranim veličinama poput, 8, 9, 10, 12, 14, 18, 24, 36, 48, 72, i 96 točaka ( pointa), dok su posebni fontovi najčešće bili raspoloživi samo u jednoj veličini, poput fonta za zaglavlje (headline) od 72 točke (pointa).
Mala proceesorska snaga i mala memorijska snaga ranijih računalnih sustava, sprječavala je širu uporabu bitmap fontova. 
Poboljšanje hardware omogućilo je njihovu zamjenu s outline i stroke fontovima u onim slučajevima kad je poželjno preoblikovanje slova po vlastitim nahođenjima, ali su bitmap fontovi i dalje u širokoj primjeni u ograničenim sustavima u kojima je jednostavnost i brzina važna. 
Bitmap fontovi su u uporabi na Linux konzolama, u Windows(recovery konzolama), i ugrađenim sustavima. Stari matrični pisači ( dot matrix printer) upotrebljavali su bitmap fontove; najčešće spremljene u memoriju printera i pozvanih od strane računalnog upravljačkog programa (print drivera). 
Monokromatski fontovi nasuprot fontovima s nijanse sive boje.
Digitalni bitmap fontovi mogu biti monokromatski (jednobojni) ili u nijansama sive boje. 
Mijenjanje veličina (skaliranje).
Bitmap fontovi izgledaju najbolje u svojoj izvornoj veličini( u pixelima). Pojedini sustavi mogu bitmap fontove, prikazati u pojedinim inačicama uz pomoć algoritama. Tako je naprimjer, orginalno Apple Macintosh računalo moglo prikazati podebljano slovo (bold) podebljavajući okomite linije i ukošeno slovo uz pomoć posmičnog mapiranja slike ( Shear mapping).Kod nestandardnih veličina mnogi tektstualni sustavi za iscrtavanje koriste takozvani - sustav preoblikuj najbliže orginalu (nearest-neighbor resampling), dobivajući tako ružne nazubljene kutove. Napredniji sustavi koriste takozvani sustav protiv - 
prekrivanja ( "anti-aliasing") u slučajevima kod bitmap fontova čije veličine ne odgovaraju onima koje aplikacija zahtjeva.
Ova tehnika radi odlično kod smanjenja veličina slova, ali ne kod povećanja, jer se pojavljuje zamućenje na rubovima.
Pojedini grafički sustavi koji koriste bitmap fontove, ponaosob oni koji koriste emulatore, koriste specijalne algoritme (nelinearnog preoblikovanja, nonlinear resampling) osjetljive na krivulje poput 2xSaI ili hq3x za fontove ali i za druge bitmape, koji uzrokuju zamućenje fonta kod većih izobličenja i uvećanja. 
Programi za praćenje traga ( trace programi) mogu slijediti obris vrlo visoko razlučive slike bitmap fonta i iscrtati obris koji je koristi dizajner fonta kao polazište za kreaciju outline fonta te kasnije PostScripta ili TrueType fonta. 
Outline fontovi mijenjaju veličine lako bez nazubljenih rubova ili zamućenja.
Vektorski fontovi.
Outline fontovi ili vektorski fontovi su zbirke vektorskih slika, odnosno skup linija i krivulja koje opisuju granice znakovnika glyphs. Raniji vektor fontovi su se koristili kod vektorskih zaslona i vektorskih plotera,uporabljujući vlastite interne fontove, uporabljajući tanke pojedinačne linie umjesto podebljano ocrtanih znakovnika.
Izazov stolnog izdavaštva iznjedrio je potrebu za univerzalnim standardom kod integracije grafičkog korisničkog sučelja kod prvog Macintosh računala i laserskog pisača.Termin koji opisuje ovu integracijsku tehnologiju je WYSIWYG (Ono što vidite je ono što dobijete). Univerzalni standard je bio (i još uvijek jest) jezik kompanije Adobe PostScript. Primjeri PostScript fontova su Type 1 i Type 3 fontovi, TrueType i OpenType fontovi.
Osnovna prednost outline fontova je da se oni mogu lako preoblikovati, uporabom matematičke funkcije za svaku vektorsku točku, tako se mogu skalirati bez gubljenja kvalitete (zamućivanja). 
Outline fontovi mogu se uvećavati ili smanjivati na bilo koju veličinu, ili na drugi način preoblikovati bez gubitka kvalitete (mutnosti, pucanja znakovnika) s puno boljim rezultatom nego bitmap fontovi, ali traže više procesiranja, i mogu uzrokovati neželjeno iscrtavanje (rendering), ovisno o tipu fonta, softwareu za iscrtavanje i veličini izlaza.
Obrisni ( Outline) fontovi imaju osnovni problem, zato što se Bézierove krivulje ne mogu točno iscrtati na rasterskim zaslonima (monitorima) većine računala i pisača, a njihovo iscrtavanje može promijenti oblik znakovnika, ovisno o željenoj veličini i poziciji. Koriste se mjere poput "font ciljanja" (engleski: "font hinting"), da smanje uticaj ovog problema. Ovo zahtjeva vrhunske software, koje je vrlo teško ispravno implementirati. Većina današnjih stolnih računala posjeduju software koji rješavaju ovaj problem, ali oni troše mnogo više procesorske snage nego "bitmap fontovi", i imaju manje greške pri iscrtavanju malih slovnih veličina. I pored toga, jako se koriste jer korisnicima je važnije da mogu slobodno sklalirati fontove od vremena procesiranja i mogućih izobličenja.
Linijski ( "stroke" ) fontovi.
Obris znakovnika ( glypha) je opisan vrhovima pojedine linije i profilom linije. Prednost u odnosu na obrisne ( outline) fontove uključuje smanjenje broja vrhova koji su potrebni da se opiše znakovnik, dopuštajući da se isti vrhovi upotrebljavaju da iscrtaju font druge debljine, ili veličine, ili serifa koristeći drugačija pravila za linije i pripadajuće količine kod spremanja. Za kreatora fonta, editiranje znakovnika pomoću linije je lakše i manje sklono greškama negoli kreiranje obrisa.
Sustav baziran na liniji dozvoljava skaliranje znakovnika po visini i širini bez mijenjanja debljine linije znakovnika. Linijski fontovi se dobro prodaju na Istočno Azijskom tržištu, kod ugrađenih uređaja, ali ova tehnologija nije vezana samo uz ideograme.
Formati fontova.
Type 1 i Type 3 Fontovi.
Type 1 iType 3 fontovi su razvijeni od korporacije Adobe za uporabu u profesionalnoj tipografiji, upotrebljavajući PostScript jezik, znakovnici i obrisni fontovi opisani su s kubičnom Bézierova krivulja. Type 1 fontovi su ograničeni podskupom PostScript jezika i koriste Adobeov sustav nagađanja, koji je vrlo skup. Type 3 fontovi dozvoljavaju neograničenu uporabu PostScript jezika, ali nemaju nikakve informacije o nagađanju, što može dovesti do vidljivih slabosti kod icrtavanja na slabo razlučivim uređajima poput računalnih zaslona i matričnih pisača.
TrueType fontovi.
TrueType je sustav fontova izvorno razvijen od kompanije Apple Computer. Namjera je bila da zamijeni Type 1 fontove, za koje su mnogi držali da su preskupi. Za razliku od Type 1 fontova, TrueType znakovnici, opisani su kvadratičnim Bézierovim krivuljama. Trenutno su vrlo popularni i njihova uporaba postoji na svim većim operacijskim sustavima.
OpenType fontovi.
OpenType je pametni font sustav oblikovan od strane kompanija; Adobe i Microsoft. OpenType fontovi imaju obris ili TrueType ili Type 1 (momentalno CFF) format zajedno s velikom količinom metapodataka (metadata).
Metafont.
Metafont upotrebljava različitu vrst za opis znakovnika (glyph). Poput TrueType, to je vektorski opisni font sustav. On iscrtava znakovnike (glyphs) koristeći linije koje seli poligonalno ili eliptično pero približno po poligonu, stazu napravi približno po poligonu znakovnika od kubnih Bézierovih krivulja i ravna dijelove linija i puni takve staze.
Iako se iscrtavanje linije uz stazu znakovnika zapravo nikad ne generira, ova metoda ne uzrokuje gubitak točnosti i razlučivosti.

</doc>
<doc id="175358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175358" title="Marin Rozić">
Marin Rozić

Marin Rozić (Mostar, 14. veljače 1983.) je hrvatski profesionalni košarkaš. Visok 2,01 m i težak 100 kg. Igra na poziciji krila, a trenutno nastupa za Cibonu Zagreb. 
Od listopada 2018. godine član je političke stranke Bandić Milan 365 – Stranka rada i solidarnosti. 
Karijera.
Karijeru je započeo u košarkaškom klubu Zrinjevac Zagreb u kojem je proveo tri sezone. Seli se u talijanski Livorno u kojem je proveo jednu sezonu. U sezoni 2004./05 seli se natrag u Hrvatsku, točnije u Cibonu. S Cibonom dvaput zaredom osvaja HKL, točnije u sezonama 2005/06. i 2006/07. 
Hrvatska košarkaška reprezentacija.
Rozić je od 2007. redoviti član Hrvatske košarkaške reprezentacije. Nastupao je na Eurobasketu 2007., te na Olimpijskim igrama u Pekingu 2008. 

</doc>
<doc id="175360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175360" title="Through the Past, Darkly (Big Hits Vol. 2)">
Through the Past, Darkly (Big Hits Vol. 2)

Through the Past, Darkly (Big Hits Vol. 2) je drugi (službeni) kompilacijski album The Rolling Stonesa. Izašao je ubrzo nakon smrti Briana Jonesa, jednog od osnivača grupe, kojem su članovi i posvetili album.

</doc>
<doc id="175367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175367" title="Gemini Suite Live">
Gemini Suite Live

Gemini Suite Live uživo je album klasične i rock glazbe od Jona Lorda, orkestra 'The Light Music Society' i britanskog hard rock sastava Deep Purplea, kojeg 1998. godine, objavljuje diskografska kuća 'Purple Records'.
Materijal je po prvi puta uživo snimljen u 'Royal Albert Hall' 17. rujna 1970. godine. Sve pjesme napisao je Jon Lord, a materijal prezentira pet tema, koju svaki član sastava izvodi pojedinačno, gdje se između ostalog nalazi i izvanredna solo izvedba Ritchiea Blackmorea.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Jon Lord.

</doc>
<doc id="175378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175378" title="Louis Gossett, Jr.">
Louis Gossett, Jr.

Louis Cameron Gossett, Jr. (27. svibnja 1936.), američki glumac, dobitnik nagrada Oscar, Emmy, i Zlatni globus.
Rodio se u njujorškom Brooklynu. Odgojili su ga majka Hellen i otac Louis Sr.
Sportska ozljeda uputila ga je na glumu, te je počeo već u 16. godini. Kasnije obrazovanje nastavlja posvećen sportu, a posebno mjesto zauzima košarka, kojom se jedno vrijeme i profesionalno bavio.Zadivljeni visinom, angažirali su ga New York Knicksi.
Kasnije se posvećuje glumi, a prvo se ističe u kazalištu. U dosadašnjoj karijeri ostvario je četrdesetak filmskih uloga.
Za svoj 14. film 1982. "Oficir i džentlmen"(partner Richard Gere), dobio je Oscara.
Posvetio se posuđivanju glasa u nekoliko igrica, a bavi se i humanitarnim radom.
U filmu Batman posudio je glas Lucienu Foxu. Ističu se i njegovi filmovi Željezni orao, Blue Chips.
Ženio se tri puta, ali nema djece.

</doc>
<doc id="175379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175379" title="Veliki kanal">
Veliki kanal

Veliki kanal, vrlo često i Carski kanal (kineski: 大運河, pinyin: "Dà Yùnhé") poznat i pod nazivom Veliki kanal Beijing-Hangzhou (kineski: 京杭大運河, pinyin: "Jīng Háng Dà Yùnhé") je najduži postojeći kanal ili umjetna rijeka na svijetu. Najstariji dio kanala datira se u 5. stoljeće pr. Kr. a različiti dijelovi kanala su konačno dovršeni i povezani u jedan u vrijeme dinastije Sui (581. – 618.). To je bio najveći građevinski pothvat na svijetu sve do vremena industrijske revolucije. Po završetku, Veliki kanal je činio kralježnicu Carstva i njegove kontinentalne komunikacije, te je zahvaljujući prijevozom žita, riže i strateških resursa, došlo do napretka Carstva koje je hranilo brojnu populaciju. Pored prijevoza, voda iz kanala korištena je i za navodnjavanje.
Gradnja kanala proistekla je iz potrebe jednostavnijeg (vodom) i sigurnijeg povezivanja sjevernih i južnih dijelova Kine. Zbog konfiguracije tla gotovo sve velike plovne rijeke u Kini teku od zapada prema istoku, a veze okomite na njih (sjever - jug) bile su samo kopnene, značajno teže i manje sigurne. To je bila i jedna od prepreka snažnije međusobne integracije tih područja, što je dijelom olakšano i gradnjom ovog kanala.
Do 13. stoljeća Veliki kanal je imao više od 2.000 km umjetnih prolaza povezujući dvije najvažnije riječne doline Kine, od Pekinga na sjeveru do pokrajine Zhejiang na jugu. Kroz povijest je imao presudnu ulogu u osiguravanju gospodarskog napretka Kine i njezine stabilnosti, a njezina uloga važne unutarnje komunikacije je ostala sve do danas.
Ukupna dužina Carskog kanala danas je oko 1.770 km. Najveću nadmorsku visinu kanal doseže u planinama Shandong i iznosi oko 42 m/Nm. Nakon što je u 10. stoljeću (u vrijeme dinastije Song) osmišljena mogućnost premošćivanja visinskih razlika u kanalu uz pomoć ustava, kineski brodovi više nisu imali problema i plovili su cijelom dužinom kanala bez pretovara tereta (što je do tada bilo neophodno). O dimenzijama i veličanstvenosti kanala i svom divljenju prema njemu trag su ostavili mnogi vjerodostojni povjesničari, uključujući japanskog redovnika Ennina (794. – 864.), perzijskog povjesničara Rašida al-Dina Hamadanija (1247. – 1318.) i korejskog dužnosnika Choe Bua (1454. – 1504.). 
Povremene poplave Žute rijeke ugrožavale su sigurnost i funkcionalnost kanala, a u ratnim vremenima visoki nasipi uz Žutu rijeku namjerno su rušeni kako bi neprijateljske snage bile poplavljene. To je izazivalo velike ljudske nesreće i ekonomske poteškoće. Usprkos tim povremenim razdobljima pustošenja i prestajanja korištenja, Veliki kanal je stoljećima imao ogromnu ulogu u razvoju i rastu tržišta kineskih urbanih centara. 

</doc>
<doc id="175380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175380" title="Bajona">
Bajona

Bajona (francuski:Bayonne, baskijski : Baiona) je gradu Francuskoj, glavni grad povijesne pokrajine Lapurdija.
Spomenici.
Gaztelu Berria i Gaztelu Zaharra su dvorci u gradu Bajona.

</doc>
<doc id="175382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175382" title="Analitička psihologija">
Analitička psihologija

Analitička (kompleksna ili dubinska) psihologija, koju je elaborirao švicarski analitičar Carl Gustav Jung je jedna psihološka teorija, ali i metodologija kojom istražujemo dinamičke i psihološke strukture čovjekova ponašanja.
Jungovo udaljavanje od oca psihoanalize Freuda nije izraženo samo u poznatom odbacivanju teorije Erosa (preformuliranjem Freudove svojevrsne teorijske dogme o libidu, tumačeći da libido nije samo seksualna energija, nego je psihička energija u cjelini), već ponajviše u njegovoj konstruktivnoj terapijskoj metodologiji koja uključuje individuu, a koja za razliku od Freuda, za čovjeka traži jedan mogući viši smisao od proste redukcije na seksualnost.
Psihološke determinante čovjekova ponašanja.
Opća fenomenologija.
Pod opću fenomenologiju Jung je predstavio pet glavnih grupa instinktivnih faktora: glad, seksualnost, aktivnost, refleksija i stvaralački faktor (s položajem volje definiranim nesumnjivo dinamičkog porijekla, kao i nagoni, ali spornim zbog filozofskih implikacija ili oprečnih premisa pogleda na svijet) i šest modaliteta psihičkih funkcija koji determiniraju čovjekovo ponašanje. Modaliteti izražavaju zavisnost o spolu, dobu i nasljednim dispozicijama, nadalje o ekstraverziji i introverziji koji daju pravac psihičkim zbivanjima, o tkz. smjeru prema gore i dolje, odnosno o modalitetu duhovnog i materijalnog.
Specijalna fenomenologija.
U specijalnoj fenomenologiji je razložio fenomen psihičke cjepljivosti, s kojom se kao psihijatar jasno susretao unutar psihopatologije. Cjepljivost znači da se dijelovi psihe odvajaju od svijesti u takvoj mjeri da se ovi ne pojavljuju samo kao strani, već istovremeno vode i autonomni, vlastiti život. Pri tom ne mora se uvijek raditi o podvojenim, histeričnim ili shizofrenim alternacijama ličnosti, već samo o kompleksima u okvirima normalnog. Stoga je u osnovi uzev definirao cjepljivost kao normalan fenomen. 
Arhetipske figure koje se personificirano javljaju u području religijskih i umjetničkih fenomena, Jung je sažeo pod pojam kolektivno nesvjesno. Arhetipovi kolektivno nesvjesnog, kao dakle red veličine od svijesnog odcijepljenih faktora, upliviraju na čovjekovo ponašanje i igraju značajnu ulogu u njegovu životu. Samim tim oni, pored što su tipične religiozne slike (duša (Anima), duh (Animus), Sotona (Sjenka), Bog (Jastvo)) ili izražena slojevitost u umjetničkim djelima (npr. sveta pisma) u osnovi su i dinamički predlošci, odnosno instinkti koji se aktiviraju u tipiziranim životnim situacijama. Po Jungu arhetipske slike predstavljaju smisao nagona. Na virtualnoj psihičkoj skali nagone je postavio u infracrveno područje psihe, a arhetip u ultraljubičasto, kao dvije krajnje odvojene psihoidne suprotnosti čije je ishodište u objektu, ili kao psihificirane datosti čiji je izvor izvan psihičkog porijekla. Arhetip je zapravo nagon na jednom višem nivou biokemijskih treptaja, u rasponu kojih postoji fenomen psihičke reflektivne svijesti.
Jungova definicija - «"Cjepljivost s jedne strane znači raščlanjivanje u mnoštvo strukturalnih jedinca, s druge poželjnu mogućnost diferencijacije, odnosno izdvajanja izvjesnih strukturnih dijelova koji se onda vježbaju pomoću voljne koncentracije i time dovode do najvećeg mogućeg razvitka"» - zapravo je baza individuacijskog procesa unutar specijalne fenomenologije, pri čemu se individua razračunava sa psihologijom kolektivno nesvjesnog, s krajnjom terapijskom svrhom iskazanom u razumijevanju smisla vlastite egzistencije. 
Specijalna fenemenologija s jedne strane diferencira psihičko od nagonskih sfera, odnosno kopirajućih ponašanja, a s druge od sugestibilnog nametanja arhetipskih slika. Uvođenjem hipoteze o Osobnosti (Selbst, Jastvo, Vlastitost) kao virtualne konstitucije krajnjeg smisla ne samo pojedinog čovjeka već i čitave nadopunjavajuće grupe, odnosno faktora koji kompenzira svijest o vlastitom ja, analitičku psihologiju stavlja korak izvan klasične nauke.
Specijalna fenomenologija se može sažeti u Jungovoj rečenici da je psiha početak i kraj svake spoznaje, psiha nije samo objekt njene nauke već i njen subjekt. Psiha je svijesno-nesvjesna cjelina. Iz te cjeline, odnosno duše, potiču apsolutno sva čovjekova iskustva, a njoj se u krajnjoj liniji vraćaju sva stečena saznanja.
Literatura.
Ova, za razumijevanje analitičke psihologije ključna Jungova djela, još nažalost nisu prevedena na hrvatski. Uz niz drugih radova prevela ih je s njemačkog na latiničnu ekavicu Matica srpska

</doc>
<doc id="175385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175385" title="Bayonne">
Bayonne



</doc>
<doc id="175386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175386" title="Baiona">
Baiona



</doc>
<doc id="175388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175388" title="Gradski stadion Belišće">
Gradski stadion Belišće

Gradski stadion Belišće je nogometni stadion u Belišću. Na njemu svoje domaće utakmice odigrava NK Belišće. Stadion je kroz povijest mijenjao svoj izgled. Prvo je bio običan travnjak s vrlo kvalitetnim uvjetima. U početku je imao malu ogradu oko terena. Nakon nekoliko godina je sagrađena betonska tribina sa zapadne i istočne strane. Bile su natkrivena drvenim krovom koji je naknadno uklonjen zbog opasnosti. Sagrađena je i atletska staza oko terena koja je trenutno zapuštena. Podignute su više ograde i izgrađena je sjeverna tribina sa stotinjak sjedećih mjesta. Stadion je poznat po vrlo kvalitetnoj travi, te zbog toga su mnoge reprezentacije i klubovi odrađivali pripreme na njemu (npr. Litva i Iran). U sklopu stadiona su dva pomoćna nogometna igrališta za treninge.
Od 2019-2020 se gradila nova zapadna tribina, a 1. srpnja 2020 je otvorena, i igrala se prijateljska utakmica NK Belišće i NK Valpovka.

</doc>
<doc id="175390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175390" title="Louis Gossett Jr.">
Louis Gossett Jr.



</doc>
<doc id="175391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175391" title="Stadion HNK Cibalia Vinkovci">
Stadion HNK Cibalia Vinkovci

Stadion HNK Cibalia Vinkovci višenamjenski je stadion u Vinkovcima. Na njemu svoje domaće utakmice igra HNK Cibalia Vinkovci.
Kapaciteta je približno 8.200 sjedećih mjesta.
Povijest.
Stadion je izgrađen 1966. godine i gotovo se nije mijenjao do 1982. godine i ulaska u tadašnju Prvu saveznu ligu kada je počela veća rekonstrukcija. Te je godine izgrađena istočna tribina. Nakon ove rekonstrukcije kapacitet stadiona iznosio je 18.000 gledatelja (uključujući stajaća mjesta). Do 1992. godine stadion je nosio ime Stadion Mladosti, kada je ime promijenjeno i do danas stadion nosi naziv Stadion HNK Cibalia Vinkovci. Tijekom 2003. godine postavljene su stolice na istočnom i zapadnom dijelu stadiona i to na istoku 3.000, a na zapadu 700 stolica. Tijekom 2008. postavljeni su reflektori, te suvremena tartan staza oko cijelog terena. 
U proljeće 2018. godine stadion je u sklopu priprema za domaćinstvo završnice Hrvatskog nogometnog kupa za sezonu 2017./18. detaljno uređen. Na zapadnu tribinu postavljene su nove sjedalice, a stare su premještene na sjevernu, južnu i dio istočne tribine gdje ih dotada nije bilo. Tako je ukupni kapacitet stadiona nešto smanjen, no povećan je broj sjedećih mjesta s dotadašnjih približno 6.500 na približno 8.200.

</doc>
<doc id="175394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175394" title="Glavoč plošac">
Glavoč plošac

Glavoč plošac (lat. "Chromogobius quadrivittatus") riba je iz porodice glavoča. Ponekad ga nazivaju i maćani glavoč. Naraste do 6,5 cm duljine, a hrani se malim račićima. Tijelo mu je vretenasto, izduženo, prekriveno ljušturama. Glava mu je široka, a gornja usna naglašeno debela. Svijetlo smeđe je boje, a između bočnih peraja, proteže se svijetli pojas, gotovo bijel, u obliku sedla. Sličan takav pojas, samo mnogo manji i slabije naglašen se nalazi i između dvije leđne peraje. Od pojasa pa prema glavi, naglašeno je istočkan tamnijom nijansom smeđe boje. Repna peraja je zaobljena, a vrhovi svih peraja su svjetliji od boje tijela. Glavoč plošac živi u plitkom moru, na malim dubinama, gdje se krije među kamenjem ili nakupinama trave.
Rasprostranjenost.
Glavoč plošac živi samo u Mediteranu i Crnom moru.

</doc>
<doc id="175395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175395" title="Chromogobius quadrivittatus">
Chromogobius quadrivittatus



</doc>
<doc id="175396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175396" title="Pa Ostraker">
Pa Ostraker



</doc>
<doc id="175397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175397" title="Danilo Lazović">
Danilo Lazović

Danilo Lazović (Brodarevo, 1951. – Beograd, 25. ožujka 2006. godine) bio je srbijanski glumac, jedan od najpopularnijih u Srbiji.
Medju najpoznatijim ulogama su mu uloga Šćepana Šćekića u seriji "Srećni ljudi", kao i uloga Bogoljuba Gagića - Čerčila u seriji "Porodično blago".

</doc>
<doc id="175398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175398" title="Magazin (sastav)">
Magazin (sastav)

Magazin je hrvatski pop sastav iz Splita. Osnovan je 1979. godine, a sastav čine Željko Baričić, Nenad Vesanović - Keko i Andrea Šušnjara, vokal sastava. 
Povijest.
Osnivanje i i prvi glazbeni uspjesi (1979. – 1983.).
Godine 1979. sastav Magazin, tada pod imenom "Mladih batala", osnovali su Željko Baričić Zoran Marinković, Miro Crnko, Igor Biočić i vokal Majda Šoletić. Iste godine potpisuju diskografski ugovor s diskografskom kućom Jugoton i snimaju prve LP singlove, ali i mijenjaju ime grupe u "Dalmatinski magazin". Potkraj iste godine sastav dobiva dva nova člana Tončija Huljića i Nenada Vesanovića Keku.
Početkom 1982. godine sastav napušta Majda Šoletić, a na njeno mjesto dolazi Marija Kuzmić. Iste godine sastav mijenja ime grupe u Magazin i snima svoje prvi album "Slatko stanje", a nastupa i na Splitskom festivalu s pjesmom „Dišpetožo moja mala“, gdje osvajaju prvu nagradu stručnog žirija. Potkraj godine nastupaju i na Zagrebfestu s pjesmom „Moja mala mila“.
Put putujem, odlazak Ljiljane (1983. – 1991.).
Sljedeće godine sastav napušta Marija Kuzmić, a na njeno mjesto dolazi Ljiljana Nikolovska, koja nastupa prvi put na Splitskom festivalu s pjesmom „Kokolo“, zahvaljujući kojoj, album "Split 83" dostiže rekordnu tiražu. Prosinca iste godine objavljuju drugi album "Kokolo", koji dostiže platinastu nakladu. Bubnjar Zoran Marinković 1984. godine napušta sastav, a na njegovo mjesto dolazi Ante Miletić. Sastav iste godine nastupa na Splitskom festivalu s pjesmom „Nikola“, a potom objavljuju i treći album "O, la, la". Godine 1985. nastupaju s pjesmom „Vrati mi, vrati sve“ na Splitskom festivalu, a s pjesmom „Piši mi“ na Zagrebfestu, gdje unatoč daleko najvećem broju glasova publike, zahvaljujući namještaljci Magazin nije pobijedio. U znak prosvjeda na ceremoniji proglašenja pobjednika grupa je odbila izaći na binu i primiti drugu nagradu publike, a revoltirani posjetitelji su uz glasno negodovanje i zvižduke u ogromnom broju napustili dvoranu Lisinski. Album "Piši mi" je objavljen iste godine, a dostiže dijamantsku nakladu. Godine 1986. nastupaju na Splitskom festivalu s pjesmom „Ne mogu da ga ne volim“ i osvajaju drugu nagradu publike. Na Zagrebfestu iste godine dobivaju nagradu, pjesma „Piši mi“ proglašena je za najizvođenijom skladbom s prethodnog festivala. Iste godine objavljuju album Put putujem za koji im diskografska kuća Jugoton dodjeljuje nagradu „Zlatna ptica“ za prodanih 300.000 primjeraka, a do danas prodan je u više od 550.000 primjeraka. Godine 1987. sastav odlazi na veliku turneju po Jugoslaviji, a koncem godine objavljuju album Magazin, koji je prodan u više od 500.000 primjeraka i za koji su dobili nagradu „Zlatna ptica“. Godine 1988. objavljuju album Besane noći, koji je prodan u dijamantnoj nakladi, a sljedeće godine objavljuju album Dobro jutro, posljednji album s vokalima Ljiljane Nikolovske. Potkraj 1990. objavljena je velika kompilacija "Svi najveći hitovi 1983-1990" s 26 najboljih pjesama grupe Magazin koja je otpjevala Ljiljana Nikolovska. Nakon te kompilacije ona napušta grupu i odlazi u SAD.
Dolazak Danijele Martinović (1991. – 1996.).
Umjesto Ljiljane Nikolovske dolazi Danijela Martinović. Godine 1991. objavljuju album "Da mi te zaljubit u mene", i snimaju pjesmu "Mir, mir, mir do neba", a iste godine sastav, iz obiteljskih razloga, napušta klavijaturist Miro Crnko.
Godine 1993. objavljuju novi album "Došlo vrijeme" i nastupaju na festivalu Melodije hrvatskog Jadrana s pjesmom „Neću se vratiti“. Sljedeće godine ponovo nastupaju na festivalu Melodije hrvatskog Jadrana s pjesmom „Simpatija“, duet s Marijom Bubić i osvajaju Grand prix festivala. Iste godine objavljuju album "Simpatija" koji u izdanju Croatia Recordsa dostiže zlatnu nakladu. 
Godine 1995. nastupaju i pobjeđuje na Dori s pjesmom „Nostalgija“ u duetu s Lidijom Horvat Dunjko, a na Eurosongu u Dublinu osvajaju 6. mjesto. Srpnja iste godine nastupaju na festivalu Melodije hrvatskog Jadrana s pjesmom „Zlato jubavi“.
Odlazak Danijele i novi uspjesi s Jelenom Rozgom (1996. – 2006.).
Godine 1996. sastav napušta Danijela Martinović, a na njeno mjesto dolazi Jelena Rozga.
Godine 1995. Tonči Huljić je počeo tražiti novu pjevačicu za grupu Magazin koja je trebala zamijeniti Danijelu Martinović. Tonči i Jelenina majka Marija dogovorili su audiciju. Jelena je u jednom zagrebačkom restoranu otpjevala pjesme "Opusti se" i "Zlato ljubavi" nakon čega je primljena u grupu. Jelena je prvo na Dori nastupala pod svojim imenom izvevši pjesmu "Aha" te je osvojila drugo mjesto, a tek je kasnije na Melodijama hrvatskog Jadrana 1996. godine debitirala kao pjevačica grupe Magazin i to s pjesmom "Suze biserne". S nepunih 19 godina, Jelena je postala novom pjevačicom sastava.
Iste godine objavljen je album pod nazivom Nebo boje moje ljubavi na kojem su se našle velike uspješnice: "Suze biserne", "Minut srca tvog", "Nebo boje moje ljubavi" i "Samo navika". Album je ostvario zlatnu tiražu. Godinu 1997. obilježio je nastup na Dori i to s pjesmom "Opijum", a nakon toga i nastup na Melodijama hrvatskog Jadrana '97. s pjesmom "Ime mi spominje". Dvije godine nakon albuma "Nebo boje moje ljubavi", 1998. godine, objavljen je album Da si ti ja. Na navedenom albumu također su se našle brojne uspješne pjesme, uključujući: "Gutljaj vina", "Ginem", "Briga me", "Na svijetu sve", "Idi i ne budi ljude", "Luna", "Na sve svete" i "Opijum". S pjesmom "Na svijetu sve" grupa se natjecala na Dori 1998. godine, a s pjesmom "Idi i ne budi ljude" na "Melodijama hrvatskog Jadrana" '98. Album je dosegao platinastu tiražu u Hrvatskoj i Sloveniji.
Na Dori 1999. godine grupa nastupa s pjesmom "Kasno je", a na MHJ s pjesmom "Ako poludim". Nakon albuma "Da si ti ja", objavljen je album Minus i plus 2000. godine. Uz navedenu, istoimenu pjesmu, na albumu se našle i uspješnice poput pjesama: "Je l' zbog nje", "Kasno je", "Nemam snage da se pomirim", "Ako poludim" i "Hrvatska raspodija". Nakon albuma "Minus i plus", objavljen je album S druge strane Mjeseca, 2002. godine. Album je nastavio uspjehe prethodnih albuma pa su se tako i na ovom albumu našle brojne uspješne pjesme poput: "S druge strane mjeseca", "Ne vjerujem tebi, ne vjerujem sebi", "Dani su bez broja" i "Ko me zove". Album simboličnog naziva Paaa.? posljednji je album grupe Magazin s Jelenom kao vodećim vokalom. Kao i prethodni albumi, album je ostvario veliki komercijalni uspjeh i sadržao je brojne hitove kao što su pjesme: "Ne tiče me se", "Troši i uživaj", "Kad bi bio blizu" i "Da li znaš da te ne volim". Na Radijskom festivalu grupa je 2003. godine izvela pjesmu "Kad bi bio blizu", a na Splitskom festivalu iste godine pjesmu "Da li znaš da te ne volim". Godinu dana poslije, grupa je na Splitskom festivalu izvela pjesmu "Ne tiče me se" i ujedno i pobijedila na festivalu. Magazin se nakon gotovo pet godina odsustva 2005. godine ponovno vraća na Doru s pjesmom "Nazaret" i osvojio je drugo mjesto, a godine dana poslije na istoj su manifestaciji nastupili s pjesmom "Oprosti mala". Ujedno se taj nastup smatra i posljednjim nastupom grupe s Jelenom Rozgom kao vokalom. Gotovo deset godina, koliko je Jelena bila članicom grupe Magazin, smatra se jednim od najuspješnijih i najproduktivnijih razdoblja grupe. Grupa Magazin je uz uspješne pjesme i albume, s Jelenom kao pjevačicom održala i velike koncertne turneje. Tako su održani koncerti u beogradskom Sava Centru 2002. i 2004. godine, dok je 2000. godine održan koncert u sarajevskoj Skenderiji.
Jelena 2006. godine napušta sastav.
Odlazak Rozge, godine s Ivanom Kovač i dolazak Andree (2006. – danas).
Godine 2006. Jelena Rozga napušta grupu, a novi vokal sastava postaje Ivana Kovač, kćer poznatog pjevača Miše Kovača. Iste godine objavljuju album "Dama i car", koji se dosta razlikuje od glazbenog izričaja Magazina u proteklih 10 godina. Sljedeće godine izlazi novi album koji sadrži obrade poznatih pjesama Magazina u bossa nova stilu.
Neuspjeli pokušaj smirenijeg tona Magazina završava 2010. godine, kada Ivana Kovač napušta sastav, a na njeno mjesto dolazi Andrea Šušnjara, koja je debitirala na Splitskom festivalu s pjesmom „Sijamski blizanci“. Godine 2014. zajedno s Andreom izbacuju 18. album "Mislim pozitivno!" na kojem je sama ispjevala sve pjesme.

</doc>
<doc id="175400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175400" title="Reforma kalendara">
Reforma kalendara

Reforma kalendara je svaka značajna revizija kalendarskog sustava. Naziv se ponekad koristi za obične prijedloge novih kalendara ali i prelaske s jednog kalendarskog sustava na drugi.
Većina kalendara se sastoji od nekoliko pravila i reformom se može promijeniti bilo koje od njih:
Povijesne reforme.
U prošlosti, većina kalendarskih reformi je izvršena kako bi se kalendar sinkronizirao s astronomskom godinom (sunčevom ili zvjezdanom) i/ili sinodičkim mjesecom (poznatim i kao lunacija) u lunarnim ili lunisolarnim kalendarima. Namjera većine reformi je bila da kalendari budu točniji. Tako je bilo s reformom julijanskog u gregorijanski kalendar (i sličnom, Milankovićevom reformom, u Revidirani julijanski kalendar). 
Reforma lunarnih i lunisolarnih kalendara.
Kineski kalendar je tijekom 2500 godina reformiran 50 do 100 puta, uglavnom da bi se kalendarski mjeseci bolje uskladili s astronomskim lunacijama i preciznije dodavao dodatni mjesec kako bi redovni mjeseci održali odgovarajuće sezonske pozicije, iako se odgovarajući sezonski markeri mogu naći bilo gdje unutar svog mjeseca. Lunisolarna inačica hindu kalendara je prošla bar kroz četiri slične reforme, sve s ciljem da bi mjesec bolje odgovarao lunaciji i godina bolje odgovarala "zvjezdanoj" godini. I solarna inačica hindu kalendara je reformirana tako da raspored dana po mjesecima bolje odgovara dužini vremena koje Sunce provodi u svakom "zvjezdanom" zodijačkom znaku. Isto važi i za budistički kalendar. Reforma hebrejskog kalendara u prvom stoljeću ga je promijenila iz promatračkog u računski kalendar. Islamski kalendar je nastao reformom ranijeg lunisolarnog kalendara, koja ga je potpuna odvojila od solarne godine.
Reforme: julijanska, gregorijanska i Milankovićeva.
U vrijeme kada je Julije Cezar došao na vlast u Rimu, rimski kalendar više nije točno odražavao godinu. Umetanje dodatnog mjeseca godini nije dosljedno i pravilno primijenjivano, jer se time utjecalo na trajanje dužnosničkih mandata. 
Julijanskom reformom su produženi mjeseci (osim veljače, zbog njegovog religijskog značaja) i predviđeno je da se veljači svake četiri godine dodaje interkalacijski dan, čime se dobiva prijestupna godina.
Ovo je proizvelo primjetno točniji kalendar, ali je počivao na srednjoj dužini godine od 365,25 dana (365 dana i 6 sati). Ali, godina je zapravo 11 minuta i 14 sekundi kraća od toga. Ovo ne zvuči mnogo, ali se tijekom mnogo godina gomilalo, tako da je u 16. stoljeću proljetna ravnodnevica padala oko 10. ožujka (umjesto 20-tog, kao u 4. stoljeću).
U vrijeme pape Grgura XIII. (1582.)je promijenjeno pravilo prijestupnih godina: sekularne (vjekovne, djeljive sa 100) godine, inače djeljive s četiri, ne će biti prijestupne, osim ako nisu djeljive i s 400. Ovim se trajanje srednje godine skraćuje na 365,2425 dana (365 dana, 5 sati, 49 minuta i 12 sekundi). Ovo je mnogo bliže pravoj vrijednosti godine, tako da je potrebno preko tri tisućljeća da se grješka nagomilala na jedan dan (trajanje sunčeve godine se skraćuje, što će utjecati na preciznost kalendara). Ovaj novi kalendar je sinkroniziran sa starim godišnjim dobima, zbog čega je morao preskočiti deset dana. Reformu su ubrzo prihvatile katoličke zemlje, a protestantske u 18. stoljeću, kada je korekcija morala iznositi 11 dana, što je izazivalo i prosvjede.
Pravoslavne zemlje su u službene svrhe prihvatile novi kalendar poslije Prvog svjetskog rata, na teritoriju kraljevina Srbije i Crne Gore, tada dijelova Kraljevine SHS, 1919. Što se pravoslavnih crkvi tiče, neke od njih su za računanje nepokretnih praznika prihvatile Milankovićevu reformu julijanskog kalendara - Revidirani julijanski kalendar (ne i Srpska pravoslavna crkva). 
U periodu razlike kalendara su nastali izrazi "stari kalendar" i "novi kalendar" (ili "Old Style" i "New Style" na engleskom), kako bi se pojasnilo koji kalendar koristi osoba koja zapisuje nadnevak.
Prijedlozi.
Veći dio svijeta danas koristi gregorijanski kalendar. Postoji i međunarodni standard koji opisuje taj kalendar, ISO 8601, u različitim kulturama je modificiran.
Od vremena posljednje papinske reforme bilo je nekoliko prijedloga da bi zapadni kalendar bio korisniji ili pravilniji. Rijetko koji je ušao u službenu upotrebu, npr. prilično različiti francuski republikanski i sovjetski revolucionarni, ali su ubrzo izašli iz upotrebe. Novostvoreni Ujedinjeni narodi su nastavili napore svog prethodnika, Društva naroda, da se ustanovi novi, svjetski kalendar, ali pitanje je odloženo nakon što su SAD uložile veto, uglavnom zbog zabrinutosti religijskih skupina da će se poremetiti sedmični ciklus. Svjetsko vijeće crkava i dalje pokušava pronaći zajedničko pravilo za datum Uskrsa, što bi moglo biti olakšano novim zajedničkim kalendarom.
Danas Crkva razmatra uvođenje Preobraženog gregorijanskog kalendara, koji ima riješeno pravilo Uskrsa za obje Crkve.
Reformatori navode sljedeće probleme s gregorijanskim kalendarom:
Nemoguće je rješiti sva ova pitanja jednim kalendarom.
Većina planova podrazumijeva solarnu godinu s nešto više od 365 dana. Pošto taj broj nije djeljiv sa 7 ni 12, razmišlja se o brojevima 360, 364 i 366. Postoje i lunarni prijedlozi.
Vječni kalendari.
Mnoge kalendarske reforme nude rješenja da se kalendar učini vječnim. Ove reforme bi učinile transparentnijim na koji sedmični dan pada neki nadnevak i jedan (fizički) kalendar bi mogao poslužiti za svaku godinu, čime bi se uštedio papir. Ovo se, grubo rečeno, može postići na dva načina: prijestupnim tjednom i prijestupnim danom. Oba imaju točno 52 tjedna u svakoj godini. U prvoj varijanti se dodaje 53. tjedan svakih pet ili šest godina, a u drugoj jedan ili, u prijestupnoj, dva dana koji ne pripadaju sedmičnom ciklusu. Prijedlozi se uglavnom razlikuju u izboru prijestupnog pravila, lokaciji dodatnog intervala (obično sredinom ili na kraju godine), početnom danu tjedna i godine, u broju (12 ili 13) i veličini mjeseci i njihovom imenovanju; neki su kompatibilni sa sedmičnim datumom iz ISO 8601.
Svjetski kalendar, kojeg su UN favorizirali 1950-tih, i međunarodni fiksni kalendar, prilično popularan među ekonomistima između dva svjetska rata, su prijedlozi u kojima godina počinje nedjeljom. Pošto u njima postoje dani koji su van sedmičnog ciklusa, dolazi do razilaženja s tradicionalnim istim, što je problem za religije bliskoistočnog podrijetla. Pristaše kalendara se brane da bi ti dani mogli biti dodatni dani posvećeni bogoslužju i da bi prednosti vječnog kalendara dijelili svi.
Kalendari s prijestupnim tjednom umeću dodatni tjedan svakih pet ili šest godina kako bi se približno održao korak s tropskom godinom. Njihove godine traju ili 364 dana (52 tjedna) ili 371 dan (53 tjedna), čime se čuva sedmodnevni tjedan. Neki kalendari imaju kvartale pravilno raspoređenih mjeseci npr. Symmetry454 s mjesecima od, redom, 4, 5 i 4 tjedna, s odgovarajuće umetnutim prijestupnim tjednom. CCC&amp;T ima mjesece od 30 i 31 dan, prijestupni tjedan se umeće sredinom godine.
Varijanta ovog koncepta je 53-tjedni kalendar, koji se koristi u fiskalnim godinama, u upravne i poslovne svrhe. 
Neki prijedlozi ne pokušavaju da kalendar bude vječan, već se opredjeljuju za 11 mjeseci od 30 dana i na kraju dugi mjesec od 35 odnosno 36 dana. 
Kalendari s 13 mjeseci.
Neki kalendarski reformatori žele da izjednače dužinu svakog mjeseca u godini. Ovo se često postiže stvaranjem kalendara koji ima 13 mjeseci od po 4 tjedna (28 dana), ukupno 364 dana.
Jedan od prvih takvih prijedloga bio je pozitivistički kalendar, kojeg je 1849. osmislio Auguste Comte. Podrazumijevao je spomenutu godinu od 364 dana s još jednim ili dva "prazna" dana. Tjedni bi počinjali ponedjeljkom. Međunarodni fiksni kalendar je modernija inačica ovog kalendara.
Neki kalendari zanemaruju dan-dva viška preko 364 dana.
Pax kalendar (Colligan, oko 1930.) izbjegava izvankalendarske dane tako što se dodaje prijestupni tjedan 71-dnoj od 400 godina od 364 dana. Slično se radi i kod novog zemaljskog kalendara, s drugačijim prijestupnim pravilom.
Mana kalendara s 13 mjeseci je u tome što se ne mogu jednostavno podijeliti u 4 kvartala.
Lunisolarni kalendari.
Lunisolarni kalendari obično imaju 12 ili 13 mjeseci od (naizmjenično) 29 i 30 dana.
Neki predlažu poboljšanje prijestupnih pravila postojećih kalendara, poput hebrejskog kalendara. Ovaj kalendar bi bio precizniji ako bi se koristio ciklus za prijestupne godine od 4366 mjeseci i 353 godine, od čega 130 prijestupnih i progresivno kraći interval molada. Ovim bi se zamijenili današnji ciklus od 19 godina odn. konstantni interval "molada" iz tradicionalnog fiksnog aritmetičkog hebrejskog kalendara.
Imenovanje.
U prijedlozima kojima se uvodi 13. mjesec ili se mijenja julijansko-gregorijanski sustav mjeseci, često se predlažu nova imena za te mjesece. Nova imena se predlažu i za izvansedmične dane (npr. 365. i prijestupni) i izvanmjesečne tjedne.
Rjeđe se predlažu promjene tradicionalnih imena mjeseci i sedmičnih dana. U gregorijanskom kalendaru imena uglavnom potječu od bogova prohujalih religija (npr. mjesec mart od Marsa) ili vođa nestalih carstava (srpanj (juli) i kolovoz (august) od Julija Cezara i Augusta) ili po zastarjelom rednom broju (od rujna (septembra) do prosinca (decembra) - "sedmi" do "desetog", iako su danas ti mjeseci 9. – 12.).
Zato su reformatori željeli da ono što su smatrali manjkavostima, isprave predlaganjem homogenijih skupova pojedinaca, obično s nekom zajedničkom crtom.
Primjeri imenovanja.
Spomenuti pozitivistički kalendar ima kalendare nazvane po likovima iz religije, književnosti, filozofije i znanosti. Slično tome, hermetički kalendar lunarnog tjedna koristi 12 ili 13 lunarnih mjeseci nazvanih po 13 pionira i doprinositelja u istraživanju fizioaktivnih biljaka i kemikalija. Jednostavni lunisolarni kalendar imenuje svoje mjesece po slovima grčkog pisma.
Drugi su predlagali da se upotrebi jedan već postojeći sustav imenovanja 13×4 objekata -- onaj iz igraćih karata. Mjeseci bi bili numerirani kao "As", "Dvojka" ... "Desetka", "Žandar", "Dama" i "Kralj"; četiri tjedna bi bila nazvane po četiri znaka (♣♠♥♦). Po volji bi se ovo moglo i preokrenuti, ako bi kalendar imao četiri kvartala s po trinaest tjedana. Prijestupni dani ili tjedni bi se, naravno, zvali "Džoker". Ovaj sustav bi, doduše, imao problema u internacionalizaciji, jer i tamo gdje je poznat špil od 52 karte, poredak znakova može varirati. 
Osnovno rimsko pismo ima 26 slova, koja bi se uz neki binarni indikator mogla upotrijebiti za označavanje 52 tjedna.
Prijedlozi epoha.
Holocenski kalendar kao 1. godinu ima 10.000 pr. Kr.

</doc>
<doc id="175403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175403" title="Rouen">
Rouen

Rouen (fonet. [ʁwɑ̃]) je povijesno gledano glavni grad Normandije. Smješten je u sjeverozapadnom dijelu Francuske, na rijeci Seine, a trenutno je glavni grad regije Haute-Normandie (Gornja Normandija). Nekada je bio jedan od najprosperitetnijih gradova srednjovjekovne Europe. Rouen je grad u kojem je Ivana Orleanska 1431. godine spaljena na lomači. Njegovi stanovnici nazivaju se Rouenžani, a njihov broj se procjenjuje na 114.000 (2007.)
Zemljopis.
Rijeka Seine zauzima 179 hektara komune Rouen, koja ima 306 hektara zelenih površina, 210 km je ukupna dužina cesta, od čega je 16 km rezervirano za bicikliste, i 8 km za pješake. 
Klima.
Prosječna godišnja temperatura se kreće između 10 i 20 °C ; 
Demografija.
Kretanje broja stanovnika od 1962.
Povijest.
Rouen je osnovan od strane galskog plemena. Oni su ga nazivali "Ratumacos", a Rimljani " Rotomagus". Rimski Rotomagus je bio drugi grad rimske provincije "Gallia Lugdunensis" nakon samog Lugdunuma (današnjeg Lyona). Za vrijeme Dioklecijanove reorganizacije, Rouen je bio poglavarski grad podijeljene pokrajine "Gallia Lugdunensis II" i postigao je procvat u razvoju za vrijeme rimskog perioda, s amfiteatrom i termama. U petom stoljeću postao je sjedište biskupije (iako su imena prijašnjih biskupa isključivo legendarna) a kasnije i glavni grad Merovinške Neustrije.
Nakon svog prvog upada u nižoj dolini rijeke Seine 841., Normani su opustošili Rouen; od 912. Rouen je bio glavni grad Normandijskog vojvodstva i rezidencija knezova sve dok Vilim I Engleski nije osnovao svoj dvorac u Caenu. 
1150. Rouen primio povelju o svom osnivanju, time i dozvolu samouprave. Tokom dvanaestoga stoljeća u Rouenu je živjelo oko 6000 Židova, koji su činili oko 20% stanovništva, uz veliki broj Židova koji su se raspršili u još stotinjak zajednica u Normandiji. Dobro očuvani ostaci židovske vjerske škole, tzv. "ješive", su bili otkriveni u 1970-ih. Zajednica je počela projekt kako bi ih vratila u prijašnje stanje te pokušala restaurirati zgradu.
1200. požar je uništio dio stare katedrale. 24. lipnja 1204. Filip II., kralj Francuske je došao u Rouen i konačno pripojio Normandiju Francuskom kraljevstvu. On je srušio normanski dvorac i sagradio svoj vlastiti, "Château Bouvreuil", na mjestu galsko-rimskog amfiteatra. U tom razdoblju razvijena je tekstilna industrija, koja se bazirala na vuni uvoženoj iz Engleske (za koju su se gradovi Flandrija i Brabant stalno natjecali) i koja je pronašla svoje tržište na "Champagne" sajmovima. Razvoj Rouena također ovisi i o riječnom prometu na rijeci Seine. Vino i pšenica su se izvozili u Englesku, a kositar i vuna su se dovozili, pri povratku, u Rouen. U četrnaestom stoljeću gradu je prijetio sukob građana: 1291. gradonačelnik je bio ubijen, a plemićke rezidencije u gradu su opljačkane. Filip IV Francuski ponovo nametnuo red i potisnuo gradsku povelju i unosnu tržišnu situaciju zasnovanu na riječnom prometu; no on je bio poprilično za to da Rouenžani otkupe svoja stara prava i slobode, 1294. 
1306. je odlučio protjerati židovsku zajednicu iz Rouena, koja je tad imala pet ili šest tisuća Židova.
Tokom Stogodišnjeg rata, 19. siječnja 1419., Rouen je predan Henriku V Engleskom, kralju Engleske, koji je ponovo pripojio Normandiju teritoriju kojim je vladala dinastija Anžuvinaca, 30. svibnja 1431. 
Ivana Orleanska je spaljena na lomači na "Place du Vieux-Marche", u ovome gradu, gdje je većina stanovnika podržavala burgundskog kneza, neprijatelja njenog kralja. Kralj Francuske, Karlo VII Francuski ponovno je zauzeo grad 1449. 
Grad je bio teško oštećen za vrijeme Drugog svjetskog rata na Dan D i njegova glasovita katedrala je bila gotovo uništena bombama od strane Savezničkih sila. Za vrijeme nacističke okupacije, Njemačka ratna mornarica je imala svoje sjedište u vlastelinskom dvorcu u kampusu "École Supérieure de Commerce de Rouen".
Administracija.
Rouen je glavni grad Gornje Normandije ("Haute-Normandie région"), kao i općina i departmanska prefektura Seine-Maritimea. 
Rouen i 36 prigradskih općina metropolitanskog područja tvore aglomeracijsku zajednicu "Rouen Haute-Normandie", s oko 393 621 stanovnika u njoj prema popisu stanovništva iz 1999. 
Najveća predgrađa su "Sotteville-lès-Rouen", "Saint-Étienne-du-Rouvray", "Le Grand-Quevilly", "Le Petit-Quevilly", i "Mont-Saint-Aignan", s brojem stanovnika preko 20 000.
Gradonačelnici Rouena:
Kultura.
Znamenitosti.
Rouen je poznat po svojoj vlastitoj katedrali Notre Dame, s "Tour de Beurre" ("maslac kula"). Katedrala je bila predmetom niza slika Claudea Moneta, od kojih su neke i izložene u "Musée d'Orsay" u Parizu. 
"Gros Horloge" je astronomski sat koji datira još iz stoljeća. Smješten je u ulici u istoimenoj ulici. 
Druge poznate strukture uključuju gotičku crkvu "Saint-Maclou" (15. st.); "Tour Jeanne d'Arc", u koju je Ivana Orleanska dovedena 1431. gdje su joj prijetili mučenjem (usprkos popularnim uvjerenjima, ona nije bila ovdje pritvorena); crkva "Saint Ouen" (od 12. do 15. stoljeća), "Palais de Justice", koji je nekada bio i sjedište Parlamenta u Normandiji, i "Muzej likovne umjetnosti i keramike" koji sadrži izvanrednu zbirku porculana zbog koje je Rouen bio slavan od 16. do stoljeća.
U samom središtu "Place du Vieux Marché" nalazi se moderna crkva Svete Ivane Orleanske. Ovo je velika, moderna građevina koja svojom veličinom i izgledom dominira trgom. Crkva je sagrađena na mjestu na kojem se nalazila lomača na kojoj je Djevica Orleanska spaljena.
Rouen je također bio domaćin francuskih "Grand Prix" utrka, između 1952. i 1968.
Muzeji.
Postoji mnogo muzeja u Rouenu: 
Mostovi.
Prvi mostovi potiču iz 9. stoljeća. Obnovljeni su nekoliko puta, posebno nakon bombardiranja u Drugom svjetskom ratu.
Neki od njih su:
Obrazovanje.
U Rouenu se nalazi "Université de Rouen" ili Rouensko sveučilište, zatim vodeća poslovna škola u Francuskoj, "NEOMA Business School", koja se nalazi u blizini grada Mont-Saint-Aignan, te INSA Rouen i ESIGELEC.
Parkovi i vrtovi.
I još 17 drugih parkova i vrtova

</doc>
<doc id="175404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175404" title="Profil Klett">
Profil Klett

Profil Klett je izdavačka kuća osnovana kao Profil International 1991. u Zagrebu, specijalizirana za izdavanje školskih udžbenika i priručnika te knjiga za djecu. S više od 30% udjela na tržištu udžbenika jedan je od najvećih izdavača školskih izdanja u Hrvatskoj. Izdavačka kuća Profil Knjiga, osnovana je 2007. s nizom različitih biblioteka ("Profil bestseler", "Profil ljubić", "Profil krimić", "Profil proza", "Profil epicentar" i dr.) koja nudi domaću i stranu beletristiku, publicistiku, popularno-znanstvena izdanja i dr. Godine 2012. Profil i nakladnička kuća Mozaik knjiga osnovali su tvrtku Profil Mozaik te stvorili jedinstveni maloprodajni lanac knjižara.
Knjižarskom lancu Profil Mozaik se pridružuje 1. svibnja 2014. i Algoritam s čime je nastao najveći maloprodajni lanac knjiga u Hrvatskoj "Algoritam Profil Mozaik" (APM). 
Od 2015. godine nastavljaju kao dio njemačke grupacije Klett, jedne od vodećih europskih izdavačkih kuća edukativnih materijala.

</doc>
<doc id="175405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175405" title="Stratovulkan">
Stratovulkan

Stratovulkan, također poznat i kao kompozitni vulkan, visoki je, stožasti vulkan koji se sastoji od mnogih “slojeva” očvrsnule lave, piroklastičnog materijala i vulkanskog pepela. Za razliku od štitastih vulkana, za stratovulkane karakterističan je strmi profil i periodično smјеnjivanje eksplozivnih i mirnih erupcija. Lava koja izlazi iz stratovulkana, obično se ohladi i očvrsne prije nego što se krene širiti, zbog svoje velike viskoznosti. Magma koja formira ovu lavu ima visok do srednji sadržaj silicija (kao kod riolita, dacita ili andezita), i male količine mafične magme male viskoznosti. Veliki slivovi lave nisu česti, ali su se događale erupcije gdje je lava tekla i do 15 km od vulkana.
Stratovulkani se ponekad nazivaju "kompozitnim vulkanima" zbog njihove složene slojevite strukture izgrađene od uzastopnih izljeva eruptiranih materijala. Tri vrlo poznata stratovulkana su Krakatoa, koji je poznat po katastrofalnoj erupciji iz 1883. godine, i Vezuv, poznat po erupciji iz 79. godine, kada su uništeni gradovi Pompeji i Herkulanej. Treći vrlo poznat vulkan je Fuji, najveći vrh i vulkan Japana, poznat po razornim potresima i u neposrednoj blizini većih gradova. U moderno doba, najznačanije erupcije su Mount Saint Helens u američkoj saveznoj državi Washington i Pinatubo na Filipinima, koji su vrlo intenzivno eruptirali, ali s manje smrtnih slučajeva.

</doc>
<doc id="175406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175406" title="Nisko krilo">
Nisko krilo

Nisko krilo je jedna od pet košarkaških pozicija. Krila su brža i pokretljivija od krilnih centara i centara. Krila igraju na poziciji između reketa i trice. Krilna pozicija smatra se jednom od najraznovrsnijih pozicija u košarci. Uglavnom su visine između 1,96 m i 2,08m. Osnovni zadatak im je da postizanje koševa s trice, poludistance ili brzi ulasci pod koš. Dodatni zadaci su im igra u obrani radi skokova ili pomaganje centrima. U povijesti NBA lige imali smo mnogo dobrih krila poput Juliusa Ervinga, Ricka Barryja, Johna Havliceka, Chrisa Mullina, Granta Hilla, Jamesa Worthyja, Larryja Birda, Bernarda Kinga i Scottieja Pippena.

</doc>
<doc id="175407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175407" title="Bek šuter">
Bek šuter

Bek šuter ili samo "šuter" je jedna od pet košarkaških pozicija. Šuteri su uglavnom niži, brži od krila. Njihov zadatak je postizanje koševa, a često su i asistenti svojih momčadi. Ne postoji određen stil igre beka šutera, neki pokušavaju postizati koševe šutevima s distance, drugi to čine ulascima pod koš, i polaganjima ili zakucavanjima. 

</doc>
<doc id="175408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175408" title="Šuter">
Šuter



</doc>
<doc id="175410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175410" title="Šuter (košarka)">
Šuter (košarka)



</doc>
<doc id="175411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175411" title="Antonio Puchades">
Antonio Puchades

 
Antonio Puchades Casanova (4. lipnja 1925.) je bivši španjolski nogometaš. U svojoj dugoj karijeri igrao je samo za Valenciu, s kojom je osvojio naslov španjolskog prvaka i dva španjolska kupa. Bio je član Španjolske nogometne reprezentacije za koju je sakupio 23 nastupa i zabio 6 golova. Bio je i članom reprezentacije Španjolske koja je završila na 4. mjestu na Svjetskom prvenstvu u Brazilu 1950.

</doc>
<doc id="175415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175415" title="Hrvatski barok">
Hrvatski barok



</doc>
<doc id="175417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175417" title="Neolitska umjetnost">
Neolitska umjetnost



</doc>
<doc id="175418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175418" title="Darije I. Veliki">
Darije I. Veliki

Darije I. Veliki, (549. – 486. pr. Kr.), perzijski je veliki kralj iz iranske dinastije Ahemenida koji je vladao Perzijskim Carstvom od 522. do 486. pr. Kr. Ostao je zapamćen kao jedan od najvećih starovjekovnih vladara. Njegovo ime Darije (Dārayavahuš) prevedeno sa staroperzijskog znači "Dobri vladar". Poput većine Perzijanaca, Darije je bio sljedbenik Ahure Mazde, zoroastrijske religije. Nakon što je ugušio niz pobuna u istočnim provincijama, proveo je reorganizaciju državne uprave. Podijelio je državu na pokrajine (satrapije) kojima je dao odgovarajuću autonomiju, ali je odvojio civilnu i vojnu vlast u njima da onemogući separatizam. Centralnu vlast pojačao je poreznim sustavom kojim su se ogromne količine novca slijevale u njegovu riznicu. Jedinstvu carstva služila je i prometna mreža koju je razvio, osobito popularna „Kraljevska cesta“. Sagradio je i novu perzijsku prijestolnicu, veličanstveni Perzepolis. Nakon što je uredio državu, ekonomiju i vojsku, krenuo je u proširenje carstva. Perzijsko Carstvo je u njegovo doba postalo najveća starovjekovna država, veća i od kasnijeg Aleksandrovog i Rimskog Carstva.
Dolazak na vlast.
Darije I. je pripadao plemićkoj obitelji unutar Perzijskog Carstva. Bio je rođak Kambiza II., nasljednika Kira Velikog. Poslije ubojstva Kambiza II. 522. pr. Kr., magijski uzurpator prijestolja Gaumata je nesmetano vladao kao tobožnji Smerdis, ubijeni sin Kira Velikog i brat Kambriza II. Nitko se nije usudio ustati protiv lažnog kralja, osim Darija I. koji uz pomoć šest plemića iznenađuje i ubija uzurpatora 522. pr. Kr. Darije Veliki tada postaje perzijski veliki kralj. Ženi se s Atosom, ženom lažnog velikog kralja i kćerkom Kira Velikog. Imali su sina Kserksa I., koji će naslijediti oca.
Iznenadnu promjenu na vrhu države vladari perzijskih provincija su vidjeli kao dobru priliku da dobiju nezavisnost. U Suzi, Babilonu, Mediji i Sagartiji uzurpatori su skupljali armije iza sebe. Međutim, Darije u dvije godine smiruje sve te pobune. Čak je i Babilon, koji se dva puta pobunio, priznao vlast Darija Velikog.
Carstvo.
Organizacija.
Veliki reformist i organizator Darije potpuno je izmijenio perzijski administrativni i pravni sustav. Njegova revizija odnosila se na zakone svjedočenja, depozita, podmićivanja i nasilja. Mnogi narodi iz Darijevog vremena počeli su koristiti perzijsku riječ "dāta" (zakon, kraljev zakon) za dokumente, što se zadržalo do današnjeg dana.
Preko njegovih reformi i organizacije Perzijsko Carstvo postaje restaurirano naslijeđe carstva Kira Velikog. Njegova organizacija carstva u 20 pokrajina (satrapija) kojima su upravljali lokalni vladari, koji su imali pravo na specifične zakone, propise, tradicije i elitu. Visok stupanj lokalne političke autonomije nije uključivao i ovlast nad vojskom. Porezni sustav omogućavao je ogromne prihode u zlatu i srebru.
Svaka provincija je također imala nezavisnog financijskoga kontrolora, nezavisnog vojnog koordinatora, te satrapa koji je kontrolirao administraciju i zakon. Sva trojica su direktno odgovarali kralju. Ovaj sustav organizacije i podjela vlasti bio je razlog stabilnosti i cjelovitosti zemlje, jer su šanse za pobunu ili separaciju smanjene na minimum. Darije je također povećao i broj članova državne uprave koja se sastojala od pisara, koji su promicali zakone i odredbe diljem carstva.
Vojnici mnogih naroda sudjelovali su u Darijevoj armiji, uključujući Asirce, Feničane, Babilonce, Indijce, Egipćane, Grke, Židove i Arape.
Ekonomija i trgovina.
Među ostalim, Darije je poznat i kao sjajan ekonomist. Reformirao je ekonomski sustav i uveo zlatni novac „darik“ kao fiksno platežno sredstvo. Razvijao je trgovinu unutar carstva i s udaljenim zemljama. Na primjer, slao je ekspedicije na čelu s karijskim kapetanom Skilaksom koje su istraživale cijelu obalu Indijskog oceana od Indije do Afrike. Tijekom njegove vladavine populacija je narasla, a u gradovima cvate industrija.
Fizikalne veličine poput mase i dužine su standardizirane tzv. „kraljevskom mjerom“, iako su Egipćani i Babilonci nastavili koristiti se vlastitim mjernim jedinicama. Takvi propisi pojednostavnili su međunarodnu trgovinu što je imalo velik utjecaj na rast perzijskog gospodarstva, kao i razvoj komunikacija i administrativne mreže.
Ljudska prava.
Darije je nastavio proces religijske tolerancije prema podređenim narodima, što je započeto još u doba njegovih prethodnika Kira Velikog i Kambiza II. Darije je osobno bio zoroastrijski monoteist; u kraljevskim zapisima Ahura Mazda se spominje kao jedini bog. Nasuprot Perzijancima i Židovima, većina naroda Ahemenidskog Perzijskog Carstva prakticirala je politeizam. Bio je dosljedan i prema perzijskoj zabrani ropstva, primjerice graditelji Perzepolisa i drugih perzijskih zdanja bili su plaćeni, što je bio revolucionarni pristup za to doba. Ljudska prava su također poštovana kao u doba njegovih prethodnika, što se prije svega odnosilo na famozni Kirov cilindar (prvi pisani dokument o ljudskim pravima u povijesti), prema kojem se svi ljudi rađaju jednaki i s istim pravima.
Vanjska politika.
Diplomacija.
Perzija je tijekom vladavine Darija Velikog imala kontakte s Kartagom (prema zapisima s Nakš-e Rustama), te Sicilijom i Italijom. Darije se kao vladar pokazao vrlo dobroćudnim nastavljajući politiku njegova djeda Kira Velikog, pa je priznavao sve religije, npr. Židovima je dozvolio i financirao obnovu Salomonovog hrama u Jeruzalemu kojeg su srušili Babilonci. U Egiptu se njegovo ime spominje na hramovima izgrađenima u Memfisu, Edfuu i Velikoj Oazi. U egipatskoj tradiciji Darije se smatra jednim od najvećih dobrotvora i zakonodavaca u egipatskoj povijesti. Sličan odnos Darije je imao i prema Grcima kojima je financirao gradnju velikih hramova, ukidao ropstvo u grčkim gradovima, te Apolonova "sveta područja" oslobađao od poreza. To je stvorilo velike simpatije jonskih i makedonskih Grka prema Dariju pa su stali na perzijsku stranu tijekom Grčko-perzijskih ratova.
Vojne ekspedicije.
Azija.
Darije Veliki je 512. pr. Kr. krenuo u rat protiv nomadskih Skita. Velika perzijska armija je prešla Bospor, zauzela istočnu Trakiju dok se Makedonija dobrovoljno priključila Perziji, te prešla Dunav. Svrha ove ekspedicije bilo je udar na nomadska plemena s leđa i time osigurati sigurnost sjevernih granica carstva. Međutim, cijeli plan se zasnivao na netočnoj geografskoj pretpostavki koju je kasnije ponovio i Aleksandar Makedonski; vjerovali su kako je zapadna Indija neposredno uz istočne obale rijeke Don i Crnog mora. Nakon što su otišli predaleko u stepe, morali su se povući zbog predugih linija opskrbe i dezorijentiranosti. Prema grčkim izvorima (Herodot) Perzijanci su stigli čak i do rijeke Volge, no podatak nije pouzdan.
Afrika.
Darije je neposredno prije smrti pripremao gušenje pobune u Egiptu no umro je 486. pr. Kr. pa je pobunu ugušio njegov sin Kserkso.
Europa.
Europski Grci poput polisa Atene i Eretrije pomaganjem Jonskog ustanka i gusarenjem u Egejskom moru započinju rat s Perzijom. Nakon što su Atenjani razorili grad Sard, Darije Veliki se zakleo na osvetu. Odlučujuća bitka odigrala se 494. pr. Kr. kod Lade na ulazu u miletsku luku. Perzijska flota, sastavljena od egipatskih i feničanskih brodova, razbila je grčke snage. Milet je osvojen i podčinjen. Ovi događaji označili su slom Jonskog ustanka.
Nekoliko godina poslije sloma Jonskog ustanka Darije je pripremio pohod na Grčku. Prva perzijska ekspedicija 492. pr. Kr. doživjela je krah u oluji kod Atosa; Perzijanci pod zapovjedništvom Datisa i Artaferna su se dvije godine poslije iskrcali na Atici, ali ih je atenska vojska pod vodstvom vojskovođe Miltijada porazila u Maratonskoj bitci. Poslije Darijeve smrti ekspediciju protiv europske Grčke nastavio je njegov sin Kserkso Veliki koji je u znak odmazde spalio Atenu i Eretriju.
Graditeljski projekti.
Perzepolis.
Darije je bio veliki graditelj, pa su tijekom njegove vladavine izgrađeni mnogi veliki arhitektonski i građevinski projekti. Najznačajniji projekt bio je gradnja novog glavnog grada Perzepolisa, remek-djela drevne arhitekture. S obzirom na to da se dotadašnji glavni grad Pasargad uglavnom dovodio u kontekst njegovih prethodnika Kira Velikog i Kambiza II., Darije je odlučio sagraditi novi. Zgrade u Perzopolisu su zbijene na prirodnoj kamenoj terasi čija površina iznosi oko 500 x 273 metra. Krovove velikih dvorana podupirali su višestruki stupovi, od kojih su se neki sačuvali (uglavnom kameni). Stupovi su bili visoki 20 metara što ih čini najvišim i najtanjim (u odnosu na visinu) starovjekovnim stupovima, a rasponi stupova od 8.65 metara su također veći od bilo kojeg arhitektonskog zdanja tog doba. S obzirom na to da je ropstvo bilo zabranjeno u Perziji, cijeli kompleks su izgradili plaćeni radnici koji su dolazili i iz Egipta, Indije, Grčke, Kavkaza, Arabije, itd. Perzepolis je prva građevina s planiranim drenažnim sustavom, izgrađenim prije postavljanja temelja. Na terase se dolazilo karakterističnim dvostrukim stubištem, od kojih glavno vodi prema jugu do apadane (dvorane za prijeme), a prema istoku do drugog nedovršenog ulaza koji gleda na prijestolnu dvoranu (tzv. „Dvoranu od tisuću stupova“). Darije je kasnije pokopan u grobnici Nakš-e Rustam ukopanoj u stijenama planine nedaleko od grada.
Suza.
U gradu Suzi Darije Veliki gradi jednu od svojih rezidencijalnih palača. Na sjeveru palače nalazila se velika apadana (dvorana za prijem) s 36 stupova i kraljevskim tronom, dok se na južnoj strani nalazila raskošna palača s tri unutrašnja vrta, od kojih je najveći služio za vojsku. Na zapadnoj strani nalazio se pričuvni ulaz, a na istočnoj "Velika vrata". Zapisi pronađeni u Darijevoj palači detaljno opisuju kako je građena. Palača u Suzi očito je bila omiljena Darijeva rezidencija, jer grčki povjesničar Herodot spominje isključivo Suzu kao glavni grad Perzije, dok ne spominje Pasargad i Perzepolis. Darije je Suzu povezao Kraljevskom cestom koja je vodila punih 2700 km do Sarda u zapadnoj Maloj Aziji, zbog čega je Suza postala velikim trgovačkim središtem.
Detalji raskoša grada Suze opisani su u biblijskoj priči o Estheri.
Kraljevska cesta.
Da bi olakšao komunikaciju diljem golemog Perzijskog carstva, Darije je dao izgraditi Kraljevsku cestu. Cesta se protezala od lidijskog grada Sarda na zapadu do perzijskih gradova Suze, Pasargada i Perzepolisa na istoku. Udaljenost među dvaju gradovima bila je 2.700 km, a glasnici na konjima prelazili su taj put za samo sedam dana. Uspredbe radi, za isto putovanje pješice bilo je potrebno 90 dana, odnosno tri mjeseca. Gradnja tako dugačke i sofisticirane ceste kroz maloazijske planine, asirske pustinje, babilonske močvare i neprohodna područja zapadnog Irana predstavljala je vrhunac starovjekovnog graditeljskog umijeća. Zbog njene iznimne kvatitete, cesta je korištena i u rimsko doba za vrijeme Trajana i Hadrijana, gotovo 700 godina nakon Darijeve vladavine.
Darijev kanal.
Darije je ostao upamćen i po Sueskom kanalu kojeg je dao izgraditi između Nila i Sueza, i kojim su perzijski brodovi prolazili iz Crvenog mora u Mediteran i obrnuto.
Smrt.
Darije Veliki umro je s 64 godine između 17. studenog i 1. prosinca 486. pr. Kr. nakon mjesec dana bolesti. Ostao je upamćen kao jedan od najvećih vladara ikad što su priznali i njegovi neprijatelji Atenjanji, a doba njegove vladavine smatra se zlatnim dobom Perzije. Sahranjen je u unaprijed izgrađenu grobnicu isklesanu u stijenama Nakš-e Rustama, gdje se nalazi čitava serija grobnica perzijskih vladara. Darija je naslijedio njegov sin Kserkso I. Veliki.

</doc>
<doc id="175423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175423" title="Crveni đavoli">
Crveni đavoli

Crveni đavoli navijačka su skupina koja podržava hrvatski nogometni klub RNK Split. 
Početci navijanja.
Odmah po osnutku HRŠD Anarh - preteče RNK Split koji je osnovan 1912. godine - zabilježeno je tadašnjim dnevnim tiskovinama žestoko navijanje za taj splitski klub, te obračune ondašnjih gledatelja, kibicera - često verbalne, ponekad i fizičke - sa simpatizerima tadašnjeg autonomaškog nogometnog kluba Ederra koji je u vrijeme Austro-Ugarske vladavine djelovao u Splitu.&lt;br&gt;
Između dva rata.
Nakon završetka Prvog svjetskog rata policija novostvorene Kraljevine SHS, uz potporu tadašnje velikosrpske organizacije Orjuna u Splitu, nesmiljeno je progonila neistomišljenike, zabranjujući rad kluba. &lt;br&gt; Unatoč stalnim zabranama uprava, igrači i simpatizeri obnavljali su klub pod drugim imenima ili se fuzirali s kojim drugim splitskim klubom. Vrijedan spomen doprinosa navijača bio je dragovoljni rad na izgradnji igrališta nogometnog kluba Borac, na splitskom predjelu Bačvice.&lt;br&gt;
O navijačima ondašnjeg RŠK Split piše i nekadašnji varaždinski list Hrvatsko jedinstvo pod naslovom "Golgota u Splitu". U tekstu se govori o kvalifikacijskoj utakmici između varaždinske Slavije i Splita, odigrane 1938. godine u Splitu u kojoj su navijači Splita za vrijeme i poslije utakmice kamenovali Slavijine igrače i njihov autobus. &lt;br&gt;
Nakon Drugog svjetskog rata.
U danima nakon rata obnavljaju se sportski klubovi, pa raste i interes gledatelja za sportske priredbe. Obnova RSD Split privukla je njegove nekadašnje simpatizere i navijače da ponovo bodre svoj klub. Najžešći Splitovci toga doba dolazili su iz redova splitskog radništva, poglavito iz splitskog Škvera, te obalskih radnika. Brojnost gledatelja na utakmicama porasla je potaknuta uspješnim igrama Splita, te ulaskom u ondašnju 1. Saveznu ligu u sezoni 1956/57.
Prvoligaški dani.
U svoje dvije prvoligaške sezone, brojnost gledatelja je bila vrlo velika. Navijači Splita nisu štedjeli ni grla ni novca da bi pratili svoj klub. 
Ime navijača Splita Crveni đavoli je nastalo još početkom 60-ih godina prošlog stoljeća dok je RNK Split bio prvoligaš u tadašnjoj 1. saveznoj ligi. &lt;br&gt; Potaknuta novinskim natpisima u kojima su igrači Splita često nazivani "Crveni đavoli" skupina tadašnjih poklonika Splita koji su stanovali u tadašnjim tzv. "Amerikanskim barakama" u gradskom predjelu Bol-Plokite napisala je na komadu bijele plahte ime Crveni đavoli. Zbilo se to u sezoni 1960/61, pred prvenstvenu utakmicu s Hajdukom, u svibnju 1961.&lt;br&gt; Ispadanjem Splita u niži rang, te dugogodišnjim blijedim rezultatima kluba navijačko ime blijedi i dugo vremena se ne pojavljuje.
Novije doba.
Želeći utakmicama Splita dati ljepši kolorit, grupa simpatizera i navijača Splita obnovila je djelovanje navijačke skupine tijekom sezone 1994./95., Na utakmici protiv Jadrana iz Ploča u travnju 1994. prvi put su se u novije doba organizirano okupili Splitovi navijači. Izrađen je i dugačak navijački transparent, a Crveni đavoli su odlazili i na lokalna gostovanja. Kasnijim lošim plasmanima Splita i potonućem u županijski rang natjecanja, navijačka skupina polako zamire. &lt;br&gt;
Zahvaljujući dobrim igrama Splita i očekivanim plasmanom u viši rang - 3. HNL 2007./08. skupina entuzijasta ponovo je odlučila pokrenuti navijačku skupinu koja bi pratila RNK Split. Dana 18. lipnja 2008. obnovljeni su ponovo Crveni đavoli. U narednih nekoliko godina grupa je postala prepoznatljiva u lokalnim okvirima, a zahvaljujući novo stečenom prvoligaškom statusu postaje sve poznatija diljem hrvatskih stadiona. 

</doc>
<doc id="175425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175425" title="Aweikoma">
Aweikoma



</doc>
<doc id="175428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175428" title="Krilni centar">
Krilni centar

Krilni centar je jedan od pet košarkaških pozicija. Krilni centar ima sličnu ulogu kao centar, znači igrati blizu koša ili pod košem. U napadu krilni centar okrenut je leđima prema košu, a u obrani igra u reketu točnije pod košem čuvajući protivničkog krilnog centra. Ta pozicija zahtjeva visinu i težinu, ali isto tako i pokretljivost i koordinaciju. Krilni centri su uglavnom dobri skakači i odlični strijelci u igri pod košem. Mnogi igrači koji igraju na toj poziciji znaju postizati koševe s distance poput Tima Duncana i Dirka Nowitzkog.

</doc>
<doc id="175429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175429" title="Steinitzov glavoč">
Steinitzov glavoč

Glavoč Steinitzov (lat. "Gammogobius steinitzi") riba je iz porodice glavoča. Ovo je mala i nedovoljno ispitana riba, koja u Hrvatskoj je pronađena 16. listopada 1998. u jednoj podmorskoj špilji nedaleko od Vrbnika na Krku. Smećkaste je boje, a na tijelu ima 5 ili 6 tamnih poprečnih pruga koji se izmjenjuju s užim blijedim pojasevima. Uz baze leđnih peraja ima i male tamne točke. Cijelo tijelo, osim glave je prekriveno malim ljuskama. Ovaj glavoč naraste do 3,8 cm duljine. Živi uz samu obalu, na dubinama do 15 m, najčešće u špiljama i zaklonjenim mjestima.
Rasprostranjenost.
Steinitzov glavoč živi samo u Mediteranu, i to na samo nekim lokacijama, osim kod nas je pronađen i u Lionskom zaljevu.

</doc>
<doc id="175431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175431" title="Gammogobius steinitzi">
Gammogobius steinitzi



</doc>
<doc id="175434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175434" title="FK Velež Nevesinje">
FK Velež Nevesinje

FK Velež je bosanskohercegovački nogometni klub iz Nevesinja.
Nastupi u Kupu BiH.
2020./21.

</doc>
<doc id="175435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175435" title="Centar (košarka)">
Centar (košarka)

Centar je jedna od pet košarkaških pozicija. Centar je najčešće visok igrač koji je snažan i ima veliku tjelesnu masu (težinu). Tipičan centar je uglavnom viši od 2,08 m. U mnogim slučajevima centri koriste svoju masu i visinu za zabijanje koševa, a u obrani su često ključ pobjede svoje momčadi jer sprječavaju postizanje koševa unutar reketa. Često su najbolji skakači svojih momčadi i blokeri. Centar koji posjeduje veličinu, atletizicam i košarkašku vještinu predstavlja dominantnost svoje momčadi, poput Shaquille O'Neala i Yao Minga.

</doc>
<doc id="175436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175436" title="Nikša Marinović">
Nikša Marinović

Nikša Marinović (Dubrovnik, 24. svibnja 1974.) hrvatski je kazališni, filmski i televizijski glumac i glazbenik.
Životopis.
Rođen u Dubrovniku, a u Zagrebu je završio osnovno i srednjoškolsko obrazovanje. Na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu diplomirao je 2001. godine.
Stalni je član glumačkog ansambla Teatra &amp;td od 2003. godine.

</doc>
<doc id="175441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175441" title="Robert Troha">
Robert Troha

Robert Troha (Zagreb, 28. lipnja 1977.) je hrvatski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a trenutačno je član Cedevite. Visok je 1,94 m i težak 97 kg.
Karijera.
Ponikao je u KK Gorici, a igrao je još u Zrinjevcu. Odlazi u slovensku ligu igrati za KK Helios Domžale, a ondje ostaje tri sezone. Odlazi u Pivovaru Laško. Tu je proveo dvije sezone, a u zadnjoj sezoni u njihovom dresu u prosjeku bilježi 17 koševa i 5 skokova za 34 minute provedene na parketu. Krajem sezone natrag se vraća u Helios Domžale. U povratničkoj sezoni u NLB ligi prosječno postiže 12,6 koševa, 2.3 skoka i 2 asista. U zadnjoj sezoni u dresu Heliosa u prosjeku je bilježio 15.5 poena, 2.4 skoka i 2.1 asista. Svojim dobrim igrama privuko je čelnike Cibone da ga dovedu u svoje redove. Odlazi u Cibonu gdje ulazi u igru kao igrač s klupe. Sezonu 2008./09. nije previše igrao, ali se pokazao kao solidan tricaš i kao jedan od ključnih igrača u prijelomnim trenucima utakmice. Na kraju sezone došlo je do problema s klubom oko neisplaćena dugovanja te je čak zatražio raskid ugovora. Međutim, ostao je u sastavu Perasovića za novu sezonu iako je klub na njegovoj poziciji doveo nova pojačanja.
U srpnju 2010. prelazi u redove Cedevite.

</doc>
<doc id="175442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175442" title="NK Pula ICI">
NK Pula ICI

NK Pula ICI je hrvatski nogometni klub iz Pule. 
Osnovan je kao klub radnika pulske cementare "Istra cement". ICI u imenu je skraćeno od Istra Cement International. Svoje domaće utakmice igraju na stadionu SRC Valkane, a tradicionalne boje kluba su zelena i bijela. Najveći uspjeh im je igranje u Drugoj HNL sezone 1996./97., koja je tada predstavljala treći stupanj natjecanja. U svojoj debitantskoj sezoni, u konkurenciji od šesnaest klubova, završili su na desetom mjestu. Međutim, klub se iduće sezone povukao iz natjecanja, te se Pula ICI trenutačno natječe u 1. županijskoj nogometnoj ligi Istarske županije.

</doc>
<doc id="175443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=175443" title="NK Pula-ICI">
NK Pula-ICI



</doc>
