<doc id="180480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180480" title="Grupa Zemlja">
Grupa Zemlja

Grupa Zemlja je udruženje likovnih umjetnika, koje je djelovalo od 1929. do 1935. kada je rad udruženja zakonski zabranjen.
Grupa je nastala kao rezultat organiziranog i programski artikuliranog okupljanja članova i simpatizera ljevičarske orijentacije − slikara, kipara i arhitekata. To je bilo prvo umjetničko udruženje takve vrste u Hrvatskoj, nastalo kao reakcije na društvene događaje u svijetu i zemlji.
Povijest udruženja.
Misao o potrebi osnivanja "Grupe Zemlja" nastala je u kriznom i turbulentnom vremenu nakon prvog svjetskog rata 1928., te godine izvršen je atentat na Stjepana Radića, to je i godina sloma njujorške burze i početka svjetske ekonomske krize. To su vremena velikih političkih i društvenih previranja, umjetnici su već prije osjetili krizu koja dolazi, pa je već postojala moda osnivanja raznih avangardnih grupa poput; futurista, konstruktivista, dadaista, bauhauzovaca. Na umjetnike iz grupe zemlja naročito su ovi posljednji imali utjecaja, jer je Zagreb, odakle je većina osnivača grupe bila, tradicionalno bio pod utjecajem iz njemačkih zemalja. Na slikarski dio grupe veliki utjecaj imao je njemački slikar George Grosz koji se zbog svog socijalnog angažmana i neobičnog likovnog izraza dopao Miroslavu Krleži, koji je imao veliki posredni utjecaj na grupu Zemlja.
Unatoč stilskoj raznolikosti izraza, zajednička nit im je bila osjetljivost na socijalne probleme, ideja humanosti i pravednosti, kao i kritika građanskog društvenog poretka, što bi trebalo izazvati društvenu revoluciju. 
Autor manifesta, arhitekt Drago Ibler (1929.) zalaže se za stvaranje nezavisnog likovnog izraza. Krsto Hegedušić kao osnovne principe Zemlje ističe borbu protiv larpurlartizma i potrebu demokratizacije umjetnosti koja treba biti dostupna širokim narodnim slojevima. Tu ideju "Hegedušić" i realizira u Hlebinama, počevši raditi s talentiranim seljacima, i tako na neki način utemeljuje hrvatsko naivno slikarstvo. Po idejama iskazanim u programu pripadnici grupe zastupaju jedinstvene stavove, ali njihova djela stilski su raznorodna. Organiziraju izložbe na kojima svoja angažirana djela izlažu članovi i gosti grupe "Zemlja". 
U svom manifestu "Zemljaši" kažu; "Treba živjeti životom svog doba. Treba stvarati u duhu svog doba. Suvremeni život prožet je socijalnim idejama i pitanja kolektiva su dominantna. Umjetnik se ne može oteti htijenjima novoga društva i stajati izvan kolektiva. Jer je umjetnost izraz naziranja na svijet. Jer su umjetnost i život jedno."
Izvori.
Katalog Izložbe: Kritička retrospektiva Zemlja, 6 Zagrebački salon, Zagreb, 1971.

</doc>
<doc id="180485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180485" title="Hot Rocks 1964–1971">
Hot Rocks 1964–1971

Hot Rocks 1964-1971 je kompilacijski album The Rolling Stonesa, prvi koji je objavila izdavačka kuća ABKCO nakon prekida suradnje sa Stonesima. Premda ovaj album nije službeno izdanje grupe, s vremenom je postao najprodavanije izdanje u njihovoj karijeri. 

</doc>
<doc id="180493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180493" title="Story of The Stones">
Story of The Stones

Story of The Stones je dvostuki kompilacijski album The Rolling Stonesa iz 1982. godine.

</doc>
<doc id="180496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180496" title="Brian Wheat">
Brian Wheat

Brian Wheat (Sacramento, Kalifornija, 5. studenog 1963.), američki je glazbenik, najpoznatiji kao basist sastava Tesla
Biografija.
Brian Wheat rođen je 5. studenog 1963. godine u mjestu Sacramento, Kalifornija, i najmlađi je od šestero djece. Wheat je u mladosti obožavao Beatlese i krao njihove ploče od starije braće. Počeo je svirati bas s 14 godina. Najveći utjecaj na njega su imali Paul McCartney kao i Jimmy Page, ali što se tiče politike, najveći uzor mu je bio general George S. Patton. Wheat obožava baseball i igrao ga je u srednjoj školi. Ali nakon što su mu treneri rekli da ne bi uspio u profesionalnoj ligi, Wheat je krenuo svirati bas, ali i dalje igra baseball u amaterskoj ligi. Voli biciklizam i kajakaštvo. Obožava producirati glazbu i posleduje najmoderniji studio gdje Tesla snima pjesme. Obožava putovati po Europi sa ženom Monique. Zajedno žive u 120 godina staroj Viktorijanskoj kući. Kaže kako mu sportsko iskustvo i izjave generala Georgea S. Pattona pomažu u vođenju sastava.

</doc>
<doc id="180498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180498" title="Čekićarke">
Čekićarke

Čekićarke (lat. "Scopidae"), porodica ptica podreda Čekićarke batoglavke (Scopi). Jedini joj je predstavnik Scopus umbretta ili batoglava čaplja.
To je relativno velika ptica do 56 cm iz reda rodarica. Kako srodnički odnosi ove s drugim pticama iz reda nisu još dovoljno razjašnjeni, izdvojena je u zasebni rod i porodicu. Naziv je dobila po neobičnom obliku glave: ima izdužen kljun i prema straga izduženu pernatu "haubu".
Živi u vlažnim podsaharskim područjima, na Madagaskaru i zapadu Jemena i Saudijske Arabije.
IUCN procjenjuje brojnost ove vrste na 170.000 do 1,1 milijun jedinki, i ne smatra ju se ugroženom.
Sistematika.
Klasifikacija batoglave čaplje je još uvijek zagonetna. Kljun mu ima daleku sličnost s kljunom rode cipelašice ("Balaeniceps rex"). Polazeći od morfološke analize, može ih se svrstati blizu čaplji (Ardea) i plamenaca (Phoenicopteriformes), dok najnovije DNK analize daju novu opciju. Prema toj analizi, ova vrsta bila bi sestrinska vrsta velikog taksona kojeg čine pelikanke (Pelecaniformes) (s izuzetkom tropskih ptica) i roda cipelašica. Ovo dovodi u pitanje njihovo svrstavanje u red rodarica, no znanstvena zajednica još nije zauzela jedinstveni stav prema ovoj mogućnosti.
Postoje najmanje dvije podvrste. "Scopus umbretta umbretta" nastanjuje središnju, istočnu i južnu Afriku, kao i Madagaskar i zapadni dio Arabije. U zapadnoj Africi živi podvrsta "Scopus umbretta minor". Nešto je manja ptica i ima uočljivo tamnije perje. Neki autori populaciju koja živi na Madagaskaru također smatraju zasebnom podvrstom s latinskim imenom "Scopus umbretta bannermani".

</doc>
<doc id="180499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180499" title="Juri Cipot">
Juri Cipot

Juri Cipot (mađ.: Czipott György, prek.: Djürji Cipott) (Černelavci, 6. travnja, 1793. ili Puconci, 1. travnja, 1794. – Hodoš, 9. studenog, 1834.) slovenski evangelički pastor i pisac u Mađarskoj.
Rođen je u Prekmurju u Černelavcima ("Csernelóc," kasnije "Kisszombat"), no prema drugim izvorima rođen je u Puconcima. Njegov otac je bio Mikloš Cipot a majka Flora Pekitš.&lt;br&gt;
Cipot je pohađao Evangelički licej u Šopronu i studirao teologiju. Bio je kapelan u Kermendinu "(Körmend)" i Legradu u Hrvatskoj.
Njegov sin Rudolf Cipot je također bio pisac i svećenik.

</doc>
<doc id="180512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180512" title="Adam Zrinski">
Adam Zrinski

Adam Josip Sigismund Zrinski (mađ. "Zrínyi Ádám") (Beč, 24. prosinca 1662. – kod Slankamena, 19. kolovoza 1691.), bio je hrvatski grof, časnik i protuturski borac iz znamenite hrvatske velikaške obitelji Zrinski.
Životopis.
Adam Zrinski rođen je u Beču 1662. godine. Bio je sin bana i grofa Nikole VII. Zrinskog i njegove druge supruge, barunice Marije Sofije rođ. Löbl. Nije imao niti dvije godine kada mu je otac poginuo u lovu, 18. studenoga 1664. godine u Kuršanečkom lugu, južno od Čakovca. Prema službenoj verziji usmrtio ga je podivljali ranjeni vepar, ali sumnjalo se da je u tu smrt bio umiješan bečki carski dvor. Brigu o njemu i njegovoj starijoj sestri Mariji Katarini preuzela je, sve do svoje smrti 1676. godine, njihova majka Marija Sofija.
Obitelj je uspjela sačuvati svoju imovinu nakon zrinsko-frankopanske urote, ali su Marija Sofija i njena djeca mnogo pretjrpjeli. U njihove utvrde postavljeni su njemački vojnici, zbog čega su morali napustiti Čakovec 1670. godine i naseliti su u Beču.
Adam se ispočetka školovao kod kuće gdje su ga isusovci podučavali latinski jezik i gramatiku, a 1673. godine postao je učenik isusovačkog kolegija pri bečkom sveučilištu. Po završetku humanističke gimnazije, upisao je trogodišnji filozofski fakultet, na kojem se nakon izučavanja latinskog i grčkog, posvetio učenju logike, fizike, matematike, etike, geografije, astronomije, prava, vojne strategije i drugih disciplina. Govorio je hrvatski, njemački, mađarski, latinski, francuski i španjolski jezik. Po završetku studija 1679. godine, vratio se u Čakovec kako bi procijenio stanje svojih posjeda te se zbog zloupotreba tamošnjeg vojnog garnizona žalio Dvorskom vojnom vijeću i kralju Leopoldu I. Zbog sukoba između mladog grofa i okružnog vrhovnog kapetana Zadunavlja, grofa Kristofora Bathyanyja, Zrinski je poslan na školovanje u belgijski grad Lueven, gdje je nastavio studij prava.
Od oca Nikole naslijedio je Adam bogatu knjižnicu, poznatu pod imenom "Bibliotheca Zriniana". Nju je od pljačke, koja se događala nakon smaknuća strica mu Petra IV. u Bečkom Novom Mjestu 1671. godine, spasilo preseljenje iz Čakovca u dvorac Bitov (Vöttau) u današnjoj južnoj Češkoj. Velik dio knjiga iz te vrijedne knjižnice danas je očuvan i nalazi se u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu.
Početkom 1681. godine vratio se na svoje imanje u Međimurje, smjestivši se u stari obiteljski dvorac u Pribislavcu, te se, slijedeći primjer svojih predaka, uključio u borbu protiv Turaka. Godine 1683. sudjelovao je u obrani Beča kojeg je sa 150.000 vojnika opsjeo veliki vezir Kara Mustafa. Sljedeće godine imenovan je legradskim vrhovnim kapetanom, dvorskim komornikom i savjetnikom, te glavnim županom županija Zala i Somogy. Nosio je i visoki naslov predvodnika kraljevske konjice.
Godine 1684. Adam se vjenčao s austrijskom groficom Marijom Katarinom Lamberg (1664. – 1717.), ali u tom braku nije bilo djece.
U to vrijeme je pod vodstvom pape Inocenta XI., uz sudjelovanje cara i kralja Leopolda I., poljskog kralja Jana Sobjeskog i Mletačke Republike, osnovana Sveta liga s ciljem potiskivanja turske sile iz Europe. Godine 1685. Adam je bio već nadaleko poznat kao borac protiv Turaka. U ožujku 1688. godine sudjelovao je kao potpukovnik konjaničke pukovnije sa svojim legradskim, međimurskim i kotorskim vojnicima, te je pod Caprarinim vodstvom sudjelovao u razbijanju turske vojske kod Dervente i u osvajanju Beograda.
Poginuo je u bitki kod Slankamena ne ostavivši nasljednika, pa je uskoro došlo do izumiranja roda Zrinskih, kada je 1703. godine umro njegov bratić Ivan Antun. Prema povijesnim izvorima, Adam je bio žrtva zavjere, jer je umro nakon što ga je, metkom u leđa, pogodio jedan njegov austrijski vojnik. Pokopan je u obiteljskoj grobnici u crkvi pavlinskoga samostana Svete Jelene pokraj Čakovca.
Djela.
Iza njega ostalo je u rukopisu nekoliko pravnih djela, od kojih je jedno o vojnim utvrdama, a također pisao je i objavljivao poeziju.

</doc>
<doc id="180525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180525" title="Thinocoridae">
Thinocoridae



</doc>
<doc id="180526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180526" title="VN Švedske">
VN Švedske



</doc>
<doc id="180527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180527" title="Memphis">
Memphis



</doc>
<doc id="180528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180528" title="Newark">
Newark



</doc>
<doc id="180531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180531" title="Black Prince">
Black Prince

Black Prince "(službeno eng. Infantry Tank Black Prince)" je bio britanski teški tenk u Drugom svjetskom ratu.
Tvrtka Vauxhall Motors Ltd. je krajem 1943. započela s razvojem poboljšane inačice teškog tenka Churchill u kojeg bi se ugradio 17-pounder top (kalibar 76 mm). Saveznički tenkovi i dalje su bili manje vatrene moći od njemačkih, iako je bilo pokušaja s Challengerom i Shermanom Firefly ovaj nedostatak nije ispravljen jer iako su imali ugrađen 76 mm top, nisu bili dovoljno oklopljeni kako bi bili ravnopravni protivnici Tigera i Panthere. Novi tenk oznake A43 nazvan je Black Prince, po Edwardu, Princu od Walesa. Dizajn su uvelike diktirale dimenzije topa, pa je prema njemu projektirana kupola. Tenk je širi od Churchilla zbog šireg prstena kupole koji nije stao tijelo Churchilla. Najveća debljina oklopa je bila 152 mm kao i kod Churchilla VII, a motor je ostao isti. Zbog teže inačice podvozja i općenito veće mase, maksimalna brzina je bila 18 km/h. Dovršeno je šest prototipova do 1945. godine, ali je projekt obustavljen i dva razloga: zbog preslabog motora kojeg je trebao zamijeniti gotovo dvostruko jači benzinski Rolls-Royce Meteor snage 600 KS i zbog odluke da se daljnji razvoj britanskog tenka koncentrira na samo jedan tenk - višenamjenski Centurion. Samo je jedan primjerak ostao sačuvan u Bovington muzeju tenkova.

</doc>
<doc id="180533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180533" title="Ciconiidae">
Ciconiidae



</doc>
<doc id="180537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180537" title="Čiopa">
Čiopa



</doc>
<doc id="180540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180540" title="NK Zagorec Koprivnica">
NK Zagorec Koprivnica

NK Zagorec Koprivnica je nogometni klub iz Koprivnice.
Povijest.
Nogometni klub Zagorec Koprivnica osnovan je 1985. godine.
NK Zagorec od svog osnutka igra po općinskim, odnosno županijskim ligama. Trenutačno igraju u 7. stupnju natjecanja Hrvatske - 3. županijskoj ligi - grupa Koprivnica. 
Ime kluba = NK Zagorec 
Godina osnivanja = 1985.
Igralište = Igralište na Peteranskoj cesti 
Navijači = Dragec i prijatelji
Predsjednik = Marko Sinković
Trener = Mihael Buzina 
Liga = 3. ŽNL KC
Vanjske poveznice.
Službene stranice NK Zagorec

</doc>
<doc id="180543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180543" title="Tiffani Thiessen">
Tiffani Thiessen

Tiffani Amber Thiessen (, 23. siječnja 1974.) je američka glumica poznata po ulogama "Kelly Kapowski" i "Valerie Malone" u popularnim serijama "Školsko zvono" i "Beverly Hills, 90210".
Rana karijera.
Tiffani se rodila u Long Beachu u Kaliforniji od oca Franka koji je uređivao parkove i majke Robyin, kućanice. Thiessen ima tursko, njemačke, grčke i velške korijene. Njezin je ujak, Roger Ernest išao u školu s poznatim svjetskim producentom Stevenom Spielbergom i bio mu suradnik u scenariju u studentskom filmu ""Slipstream". 
Također se pojavio u filmovima "Close Encounters of the Third Kind" i "The Sugarland Express". Roger je prvi sugerirao Tiffani da uđe u svijet glume. Kao dijete, natjecala se u mnogo dječjih "izbora za miss" te je 1987. okrunjena za "Miss Junior Amerike" i 1988. bila na naslovnici magazina "Teen"".
Školsko zvono.
Prva velika uloga bila je ona tinejdžerice "Kelly Kapowski" u humorističnoj teen seriji "Školsko zvono". Glumila je tinejdžericu "zaluđenu" ljubavlju sa Zackom (Mark-Paul Gosselaar). 
U seriji su glumili kasnije poznati i slavni glumci poput "Mario Lopez, Dustin Diamond, Lark Voorhies i Elizabeth Berkley" uz navedenog Mark-Paula Gosselaara. Iako je serija trajala 4 sezone (1989. – 1993.), Tiffani je napustila seriju u posljednjoj sezoni.
1993. se vratila ulogo Kelly u "remakeu" Školskog zvona, ""Školsko zvono: Studentske godine" koji je potrajao samo 1 sezonu i imao 18 epizoda.
Beverly Hills, 90210.
1994. Tiffani je izabrana za ulogu "Valerie Malone" koja je zamijenila lik "Brende Walsh" (Shannen Doherty). Igrala je ulogu zlobne sestrične Brandona Walsha (Jason Priestley) koja je došla iz Minnesote.
U seriji je na početku ušla u vezu s "Dylanom" (Luke Perry) da bi kasnije kupila pola nočnog kluba "Peach Pit". U seriji je spavala s manje-više svim likovima. U 6 sezoni serije započela je vezu se "Davidom" (Brian Austin Green) koja se održala do njezinog odlaska u Minnesotu, odnosno do odlaska iz serije.
U seriji je glumila 5 sezona (1994. – 1998.)
Nakon Školskog zvona i Beverly Hillsa.
Nakon Beverly Hillsa, 90210 Tiffani je gostovala u sitcomu "Dva muškarca i cura" i u kratkotrajnoj seriji "Fastlane". Također je glumila u seriji "Just Shoot Me!". Nije se baš snašla u filmskim ulogama, tako da su njezini filmovi dobivali loše kritike.
Pojavila se u filmu iz 2002. "Hollywood Ending" koji je producirao Woody Allen. 2005. je i sama režisirala kratkometražni film od 21 minute "Samo moli".
2007. dobila je ulogu šefice "Briana" u dramskoj seriji "Što s Brianom", ali je serija ukinuta nakon 24 epizode. 2008. dobila je ulogu u novoj seriji zvanoj "White Collar".
Privatni život.
Tiffani je bila u vezi s bivšim suradnicima u serijama Markom-Paulom Gosselaarom, Brianom Austinom Greenom i Mariom Lopezom. 1999. doživjela je šok kada se njezin tadašnji dečko "David Strickland" ubio.
Od 2001. do 2003. bila je zaručena za "Richarda Ruccola" kojeg je upoznala na setu "Dva muškarca i cura"". 2005 se udala za glumca "Bradya Smitha".

</doc>
<doc id="180544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180544" title="Tiffani Amber Thiessen">
Tiffani Amber Thiessen



</doc>
<doc id="180546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180546" title="Mario Brkljača">
Mario Brkljača

Mario Brkljača (Zagreb, 7. veljače 1985.) je bivši hrvatski nogometaš. Trenutačno je sportski direktor NK Rudeša i glavni skaut Alavésa za područje Jugoistočne Europe.
Prvi službeni nastup je za prvenstvo Hrvatske protiv Šibenika u Splitu 17. svibnja 2009. godine kada mijenja Rosu, a završilo je pobjedom Hajduka golovima Pandže i Kalinića s 2:0.
Svoj prvi i najzaslužniji gol je onaj koji je dao Rijeci na Kantridi 19. rujna 2010. godine kojim je Hajduk osvojio 3 boda. Drugi gol zabio je Karlovcu Splitu a završilo je s 2:3 (pobjeda Karlovca; na golu je bio Subašić). Treći gol dao je Zagrebu u Zagrebu. Drugi gol dao je Čop, i završilo je s 2:2.
Karijeru je obilježio tako što je "velikom" Iniesti provukao loptu kroz noge na prijateljskoj utakmici Hajduka i Barcelone.

</doc>
<doc id="180548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180548" title="Glavoperčić">
Glavoperčić

Glavoperčić (lat. "Clinitrachus argentatus") riba je iz porodice "Clinidae", odnosno porodice koja je u bliskom srodstvu sa slingurkama. Glavoperčić naraste do 10 cm duljine, a nastanjuje plitku vodu kamenitih terena, između gustih naslaga algi. Glavoperčić ima duguljasto tijelo, a izrazita karakteristika mu je prva leđna peraja, koja je duga i izražena i koja gotovo uvijek strši. Također, leđna i repna peraja su kod većine primjeraka spojeni. Boja glavoperčića ovisi o okolini u kojoj se nalazi, a kreće se od nijansi smeđe, ružičaste, žućkaste, crne, prošarane većim i manjim, tamnijim i svjetlijim točkama i mrljama. Hrani se malim beskralježnjacima koje nalazi među algama. Mužjaci grade gnijezda, a u doba mriještenja na glavi im se pojavi izražena grba.
Rasprostranjenost.
Glavoperčić je rasprostranjen na obalama istočnog Atlantika od Portugala do Maroka, te po cijelom Mediteranu, uključujući Mramorno more i Bospor.

</doc>
<doc id="180549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180549" title="Clinitrachus argentatus">
Clinitrachus argentatus



</doc>
<doc id="180550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180550" title="Tamm-Horsfallov protein">
Tamm-Horsfallov protein

Tamm-Horsfallov protein ili uromodulin (UMOD) je mukoprotein kojeg se obilje može naći u urinu zdravog čovjeka. 
Uromodulin može se naći u količini od 30-60 mg u urinu pri fiziološkim uvjetima, nastaje na luminalnoj površini stanica uzlaznog dijela Henleove petlje u bubregu svih sisavaca, proteolitičkim cijepanjem membranskog proteina.

</doc>
<doc id="180555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180555" title="T28 super teški tenk">
T28 super teški tenk

T28 je američki super teški tenk koji je bio namijenjen Američkoj vojsci za vrijeme Drugog svjetskog rata. Osmišljen je kao tenk koji bi probio dobro branjenu njemačku liniju, a kasnije se i razmatrao kao rješenja za invaziju na Japan. Godine 1945. promijenjena mu je zadaća i pretvoren je u T95 samohodni top s topom promijera 105 mm.
Povijest.
T28 je osmišljen kao tenk koji bi mogao biti prijetnja Njemački teškim tenkovima. kao što je Panzer VIII Miš, E-100 i ostalim sličnim tenkovima.
Razvoj tenka i dokumentacije je dovršen u ljeto 1945. godine. Originalan naziv projekta je bio T28. Kada je prvi primjerak tenka bio dovršen, rat u Europi je već bio gotov. Projekt je uključivao izgradnju 5 prototipa i do 25 serijskih tenkova.
Prenamijena i obustava projekta.
Zato što vozilo nije imalo kupolu, T28 je više izgledao kao samohodni top, i tako je 1945. prenamijenjen i dobio je naziv T95. No u lipnju 1946. vozilo je opet vračeno u svoju početnu svrhu, T28 teški tenk.
Napravljena su samo dva prototipa T28 super teškog tenka. Godine 1947. jedan prototip je teško oštećen prilikom zapaljena motora, dok je drugi bio pokvaren i oba su odbačena. T28 nikada nije ušao u vojnu službu. Zamijenili su ga T29 i T30 teški tenkovi. T29 ima isti top kao i T28, ali je na ovdje postavljen na rotacijsku kupolu. T30 ima top većeg promjera i jači motor. Zbog ova dva tenka, projekt T28 završen je u kolovozu 1947. godine.
Dizajn.
T28 je dizajnirao i proizvodio Pacific Car and Foundry. Mehaničku strukturu i dio tehničkih rješenja preuzeli su s T20 tenka. Težina tenka spremnog za borbu bila je oko 86 tona. Da bi se tenk mogao kretati postavljena su umjesto 2, 4 reda gusjenica, svaka širine 328 mm. Vanjski redovi su se mogli maknuti zbog lakšeg transporta,a kasnije su se mogle vratit i spojit s onim unutarnjima, i tako su činili jednu cjelinu. Zbog svoje težine i male snage motora, T28 je imao katastrofalnu pokretljivost. Nije se mogao prenijeti preko bilo kojeg mosta, a poteškoće bi stvarao i transport na bojište. Kao takav, nije bio pogodan za proizvodnju. 
Kupola i naoružanje.
Nije imao pokretnu kupolu, što mu je davalo nisku siluetu. Glavno naoružanje činio je 105 mm T5E1 top, koji je bio postavljen na prednjem dijelu kupole. Tehnički, kupola je bila dio tijela, pa top nije bilo moguće okretati. Po svemu ovom, on ustvari nije bio pravi tenk nego samohodni top. ". Top nije bio postavljen u pokretnu kupolu, zato što je tenk zamišljen kao oružje za probijanje neprijateljske linije, ali ne tako da mu protivnički tenk dođe s leđa. Top se mogao pomicati 10° u desno i 11° u lijevo uz elovaciju od 19.5° do -5°. Kada se kreatao, top je bio uglavljen i postavljen na maksimalnu elovaciju (19.5°). Također je uz top imao i M2 Browning .50 kalibarnu strojnicu koja je postavljena kod zapovjednikovog otvora na krovu kupole. Glavni top mogao je ispaliti granatu brzinom od 1130 m/s s dometom do 19 km.
Oklop i pogon.
Oklop tenka je bio vrlo jak i debeo u usporedbi s drugim tenkovima tog vremena (više od 300 mm sprijeda). Ovaj oklop bio je dovoljan da zaštiti posadu od udara granate iz 88 mm L71 topa koji su koristili njemački teški tenkovi. Debljna oklopa na prednjon strani tijela 130 mm, a na bokovima 64 mm. Kupola je bila napravljena od lijevanog čelika. Pogon je činio benzinski motor Ford GAF V-8, snage 500 KS, koji je davao tenku najveću brzinu od 13 km/h uz jako ograničeno kretanje, pogotovo po uzbrdicama. 

</doc>
<doc id="180566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180566" title="TVR">
TVR

TVR je britanska manufaktura sportskih automobila koju je 1946. godine osnovao Trevor Wilkinson, koji je bio i vlasnik do 1962. Ime tvrtke dolazi od osnivačevog imena, TreVoR. Tvrtku je 2004. kupio Nikolay Smolensky, 24-godišnji ruski milijunaš. 
Povijest.
Trevor Wilkinson.
Trevor Wilkinson je 1946. u 21. godini otvorio radionicu za popravak automobila. Godinu poslije je napravio svoj vlastiti automobil samo za sebe. Njegov potencijal je prepoznao Jack Picard te su osnovali tvrtku TVR Engineering. Prvi automobil su proizveli 1949., a to je bio sportski kupe. Tek su 1954. proizveli automobil spreman za prodaju i nazvali ga "Grantura". Automobil je pokretao Fordov motor od 100 KS, a velika većina je prodana na domaćem britanskom tržištu. 
Martin Lilley.
1962. Wilkinson prodaje svoju tvrtku Amerikancu Jacku Griffithu, no on ju prodaje već 1965. Martinu Lilleyu. Najznačajniji automobil njegova vremena je "Tuscan".
Peter Wheeler.
1980. TVR kupuje Peter Wheeler, kemičar po zanimanju i strastveni obožavatelj TVR-a. Prvo što je napravio bila je zamjena V6 turbo motora s V8 motorima iz Rovera. Početkom 90-ih godina TVR se prebacuje na izradu vlastitog V8 motora, namijenjen novim modelima "Cerbera" i "Tuscan". Usporedno s rastom broja modela rastao je i broj prodanih automobila. Rane 2000.-e godine bile su najuspješnije za TVR.
Nikolay Smolensky.
U srpnju 2004. TVR kupuje mladi ruski poduzetnik Nikolay Smolensky za 15 milijuna funti sterlinga. No ubrzo zbog neobjašnjivih problema proizvodnja je pala s 12 primjeraka tjedno na svega 3 te je Smolensky otpustio 300 radnika. Kasnije te godine, Smolensky je prekinuo proizvodnju i zatvorio tvornicu te rekao da će na mjestu tvornice graditi luksuzne stambene objekte. U listopadu 2006. proizvodnja se trebala preseliti u Torino u Italiji, no protiv toga su prosvjedovali i radnici i vlasnici TVR-ovih automobila, pa i cjelokupna bitanska javnost. U znak prosvjeda protiv te odluke u Londonu se skupilo nekoliko tisuća vlasnika TVR-ovih automobila. U prosincu iste godine TVR je podijeljen na nekoliko dijelova: TVR Motors koji ima licencu na ime TVR, TVR Power koji ima pravo na proizvodnju dijelova i motora i Blackpool Automotive koji ima prava na tvornicu. Kasnije tog mjeseca Smolensky prodaje TVR, da bi ga samo nekoliko mjeseci poslije ponovno kupio. U srpnju 2008. najavio je ponovno pokretanje proizvodnje, no do kraja iste godine to se nije ostvarilo.

</doc>
<doc id="180568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180568" title="Sovašice">
Sovašice

Sovašice (lat. Aegothelidae), porodica noćnih ptica koja se prema nekim autorima grana u dva roda, "Aegotheles" i "Euaegotheles", dok drugi autori sve vrste ostavljaju u jednom rodu. Za sad ju se još vodi kao dio reda širokljunki, no od 2003. kad su objavljeni rezultati analize mitohondrijske DNK ovih ptica, sve češće ih se izdvaja u zaseban red, "Aegotheliformes". 
Rasprostranjenost im je ograničena na Novu Gvineju i Australiju kao i susjedne manje otoke, kao što su Moluci i Nova Kaledonija. 
Izgledaju slično sovama, ali su manje. U odnosu na tijelo, noge su im kratke i sitne. Kratak, široki kljun je kod korijena oivičen četkastim perjem. Za dana miruju u dupljama stabala ili na granama, dok u sumrak i noću na tlu traže kukce, pauke i druge beskralješnjake, ili svoj plijen love u letu. 

</doc>
<doc id="180571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180571" title="4.HNL">
4.HNL



</doc>
<doc id="180580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180580" title="Lasina">
Lasina

Lasina je autohtona sorta grožđa
Opis kultivara.
Autohtona sorta sjeverne Dalmacije, najviše je nalazimo u okolici Promine i Stankovaca, s tim da je još značajnije zastupljena u sortimentu Drniša, Knina, Ravnih kotara i Skradina. Zbog svoje rasprostranjenosti u navedenim krajevima i samih njenih obilježja nalazimo je pod raznim imenima i to, Lasin, Vlasina, Kutlarica, Krapljenica, Slast, Pažanin, Ruža, Šljiva i dr. Intenzivnije se vraća u vinograde devedesetih godina prošlog stoljeća. To je kultivar snažna i bujna rasta, mladice mogu narasti i do 3,5 m, debele, tamnije smeđe boje, listovi srednje veličine cijeli ili trodijelni, golog naličja, osjetljivost prema biljnim bolestima nije izražena.Grozd, ovisno o bio tipu, cilindričan ili piramidalan, nabijen, kratke peteljke s ovalnom bobom srednje veličine(sinonim Šljiva), tamnoljubičaste boje s jako puno maška, meso bezbojno i sočno, ovaj kultivar karakterizira i to da u grozdu ima zelenih, malih bobica koje i u tehnološkoj zriobi ostaju zelene, dozrijeva u trećem razdroblju. Postoje još dva bio tipa, lošijih gospodarskih karakteristika, a razlika je najočitija u izgledu grozda i obliku i boji bobe. Oba bio tipa karakterizira rastresit grozd i okrugla boba, a razlika između njih je u boji bobe, gdje je kod jednog tipa tamnoljubičasta boba, a kod drugog svjetlo ljubičasta. 
Uzgoj.
Preporuča se sadnja na propusnim, škrtijim tlima, da bi se obuzdao snažan i bujan rast, važno je da je tlo opskrbljeno s dovoljno željeza jer suprotnom u fazi intenzivnog vegetativnog rasta dolazi do ferokloroze. Najbolji rezultati se postižu nižim uzgojnim oblicima, kratkog reza, jednokraki ili dvokraki kordonac s 3-5 reznika (cca 10 pupova). 
Pri podizanju nasada voditi računa o sklopu sadnje radi snažnog i bujnog rasta trsa jer u gušćem sklopu dolazi do zagušenja vegetativnim rastom (minimalno korištenje prostora od 1,6 m²). 
Veliku važnost treba obratiti na pomotehničke mjere u vegetaciji, gdje se radi manjih propusta može izgubiti dosta na kvaliteti i kvantiteti. Ovaj kultivar je redovne rodnosti, međutim jako veliku pažnju treba obratiti na pljevljenje kako sa starog drva tako i zaperaka. U slučaju da se pljevljenje ne obavi na vrijeme, prije cvatnje, neće doći do potpune oplodnje (oprne) te nam u tom slučaju grozd ostane prazan ili u boljem slučaju rastresit. Samo pljevljenje treba obavljati na način da se taj nedostatak iskoristi u našu korist radi postizanja veće kvalitete grožđa, odnosno prilikom pljevljenja ne smije se skroz otvoriti grozd već ga malo ostaviti zatvorena. U tom slučaju dolazi jednim dijelom do ne oplodnje iz koje proizlazi nešto rjeđi grozd (smanjuje se napad bolesti), a ujedno se stvori određeni broj bobica kod kojih nije izvršena oplodnja te one kao takve neće dozoriti u tehnološkoj zriobi, što nam povećava ukupne kiseline u vinu. Zbog jakog vegetativnog rasta važno je obaviti vršikanje da ne bi došlo do zasjenjivanja vlastitom vegetacijom što otežava zriobu.
Svi navedeni problemi su se javili kada se počelo nekontrolirano primjenjivati mineralno gnojivo i sadnja vinograda u plodna polja, što je ovaj kultivar moglo stajati nestajanja sa sortnih lista. 
Vino.
Ako se provode navedene upute vezane za uzgoj ovoga kultivara tada se dobije grožđe izuzetne kvalitete kao sirovina za proizvodnju vina. Ovo je kultivar kojemu se sadržaj šećera redovno kreće između 88-107 º Oe (sinonim Slast), kiseline 6-7 g/l i kao takav ima predispozicije za vina visoke kakvoće. Samo vino se odlikuje srednje intenzivnom do jakom rubinskom bojom, volumne jakosti alkohola od 12 – 14,9 %, optimalna količina alkohola je oko 13 vol.%. Pri proizvodnji vina treba voditi računa da se temperatura fermentacije kreće između 22 º C i 25 º C, jer se tada dobiju užitnija, manje agresivna vina. Odležavanjem i pravilnim njegovanjem ovakvih vina dobije se harmonija s izraženom sortnom aromom. Pošto sadrži veće količine šećera može se koristiti i kao zobatica što je u pojedinim krajevima uobičajeno da se i tako konzumira.
Zbog svojih karakteristika kao grožđe i činjenice da se relativno lako suši jako je zahvalan kultivar za proizvodnju prošeka, u čijem je sastavu u prošlosti bio nezaobilazan.
Zahvaljujući svladavanju problema u proizvodnji grožđa i primjenom novih tehnologija u proizvodnji vina u proteklih petnaest godina ovaj kultivar se vraća u sve veći uzgoj. Trenutno na tržištu postoje tri vina ovog kultivara s oznakom geografskog porijekla, a daljnjim praćenjima i usavršavanjima proizvodnje možemo reći da ćemo u budućnosti dobiti još jedno autohtono vino visoke kakvoće.

</doc>
<doc id="180581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180581" title="Drago Ibler">
Drago Ibler

Drago Ibler (Zagreb, 14. kolovoza 1894. – Novo Mesto, 12. rujna 1964.), hrvatski arhitekt, sveučilišni nastavnik i teoretičar arhitekture.
Životopis.
Arhitekturu je studirao na "Technische Hochschule" u Dresdenu. Nakon toga 1921., otišao je u Pariz i pridružio se skupini arhitekata iz kruga Le Corbusiera i "L'Esprit Nouveau", zatim je nastavio studije na "Državnoj Umjetničkoj Akademiji" (Staatliche Kunstakademie) u Berlinu (1922. – 4.) i studiju njemačkog arhitekta "Hansa Poelziga" zahvaljujući utjecaju kojega se u ranim Iblerovim djelima osjeća utjecaj arhitekture njemačkog ekspresionizma.
Nakon tog razdoblja studija i usavršavanja "Ibler" projektira zgradu "Zavoda za osiguranje radnika" (1923.), prvi projekt moderne funkcionalističke arhitekture u tadašnjem Zagrebu i Jugoslaviji. Zatim sa zagrebačkim kolegama istomišljenicima (Dragom Galićem, Mladenom Kauzlarićem, Stjepanom Planićem i drugima), između 1925. – 1935. radi na osnivanju takozvane "Zagrebačke škole", neformalne grupe arhitekata, zastupnika modernističkog pravca u arhitekturi, koji su željeli radikalno prekinuti sa svim nepotrebnim tradicionalističkim ostavštinama (ukrasi, dekorativne fasade). 
Njegov socijalni i društveni angažman, doveo ga je na čelne pozicije grupe Zemlja, koju je uz umjetnike istomišljenike osnovao 1929. u Zagrebu. U isto vrijeme "Ibler" radi kao arhitekt na brojnim natječajima, ali slabo prolazi, radovi su mu u 
većini slučajeva odbijeni. Jedan dio odbijenica svakako se desio zbog konzervativne sredine, koja nije mogla prihvatiti nova modernistička (i puristička) shvaćanja arhitektonske ljepote, a dio toga išao je i zbog "Iblerovog" očiglednog lijevog političkog angažmana, koji se osobito vidio kroz javne istupe grupe Zemlja. No "Ibler" nije bio bez prihoda, realizirao je projekte za brojne manje privatne vile u Zagrebu, Korčuli, nekoliko industrijskih objekata i "zgradu radničkog osiguranja u Skopju" (1932.), u kojoj je prvi put primijenio neke nove ideje Le Corbusiera, između ostalog i njegove prozore na vrpci. 
Od 1926. "Ibler" radi kao profesor na Zagrebačkoj Akademiji likovne umjetnosti, na netom osnovanom "Odjelu Ahitekture", koji djeluje do ratne 1941. Nakon toga "Ibler" radi na "Ženevskom Sveučilištu" kao predavač arhitekture. Nakon svršetka rata vraća se u Zagreb, i ponovno predaje na Akademiji ("Odjel Arhitekture"). Iza rata ublažio je svoja radikalna i puristička shvaćanja o čistoći moderne arhitekture, tako da njegovi poratni projekti imaju i čisto dekorativne ili skulpturalne dodatke, bez obzira na funkciju. Puno radi, ali mnogo toga ostaje samo na papiru poput "projekta za beogradsku Operu" (1948.), "zgradu jugoslavenske veleposlanstva u Moskvi" (1959.), "Titove zagrebačke rezidencije" ( 1961. – 4.). No pored tih nerealiziranih, ostaje dosta ostvarenih "Iblerovih" projekata stambenih zgrada po Zagrebu; u "Martićevoj", "Smičiklasovoj" i "Vlaškoj" ulici. Od svih tih objekata njegov "Drveni neboder" (1958.) iz Martićeve, ostat će valjda Iblerov trajni zaštitni znak u njegovu rodnom gradu.
Obitelj.
Otac Drage Iblera je Janko Ibler, Dragin brat je pneumoftizeolog Stanko Ibler, Mladen Ibler Dragin je sinovac.

</doc>
<doc id="180590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180590" title="Grmljavina">
Grmljavina

Grmljavina ili grom je atmosferska zvučna pojava, oštar tresak koji prati bljesak munje (električnoga luka koji se oblikuje pri naglom električnom pražnjenju između oblaka i tla ili između pojedinih oblaka). Nastaje zbog eksplozivnog širenja zraka zagrijanog munjom na visoku temperaturu (do 30 000 K). Grmljavina je mukla tutnjava nastala učestalim električnim pražnjenjima pri nevremenu. Gromom se katkad, u svakodnevnom govoru, naziva i sam udar munje, a mogu se naći i tumačenja da je grom električno pražnjenje između oblaka i tla, a munja između dvaju oblaka ili dijelova istog oblaka. Širi se brzinom zvuka, to jest oko 343 metara u sekundi (na 20°C). S dovoljno velike udaljenosti, bljesak munje vidi se prije nego što se čuju grom ili grmljavina, jer je brzina svjetlosti puno veća od brzine zvuka. Jakost zvuka groma mjeren u okolini jake munje je oko 120 decibela.
Munja.
Munja je naglo pražnjenje atmosferskog električnoga naboja koncentriranog u olujnim, grmljavinskim oblacima (kumulonimbusima), povezano s pojavom snažnog bljeska i snažnoga zvučnog udara (grom). Unutar grmljavinskih oblaka električni potencijal naraste i do 3 milijuna volti, pa zrak više nije dostatan izolator i nastaje izbijanje električnoga naboja unutar oblaka, prema drugom oblaku, prema okolnomu zraku ili prema tlu (jedno takvo izbijanje na svakih deset). Munja se može vidjeti i na udaljenostima do 150 kilometara.
Najčešća je izlomljena linearna munja. Od njezina glavnog puta često se odvaja više grana. Istraživanja linearne munje ultrabrzim kamerama pokazala su da munja između oblaka i tla nastaje u nekoliko koraka: svakoj munji prethodi početno, slabije pretpražnjenje, koje napreduje brzinom od približno 50 m/s i postupnom ionizacijom zraka stvara takozvani kanal munje, svjetlosni, intenzivno ugrijan (do 30 000 K) koridor promjera nekoliko centimetara. Kada kanal poveže oblak i tlo (ili dva suprotno nabijena oblaka), nastupi kroza nj u suprotnom smjeru obilno električno pražnjenje, glavni udar munje, koji češće putuje od tla (ili morske površine) prema oblaku nego obratno. Takvih je povratnih udara u jednoj munji više, prosječno dva, ali ih može biti i do 40, s vremenskim razmakom od prosječno 0,03 sekundi.
Električni naponi između krajnjih točka munje iznose i do 100 milijuna volta (V); maksimalne su struje nekih munja 100 000 ampera (A), a traju od 0,1 do 0,6 sekundi uz temperaturu u kanalu munje višu od 20 000 kelvina (K). Zbog zagrijavanja, ionizacije i disocijacije uzduž puta munje naglo se i drastično mijenja tlak zraka, što je uzrok nastanka groma. Opažene su i "tihe" munje. Munje pokazuju dvostruk razorni učinak: kod vrlo jakih struja nastaje kratkotrajno, ali vrlo jako magnetsko polje, koje daje eksplozivni učinak; struje do 500 A teku dosta dugo (s obzirom na trajanje samoga svjetlosnog učinka munje), pa uzrokuju jak toplinski učinak, koji djeluje razorno, osobito na vodiče.
Uz često zapažene oblike razgranate munje, koja udara prema tlu, pojavljuje se gdjekad i takozvana biserna munja u obliku niza od 20 do 30 svjetlosnih zrna, promjera približno 10 centimetara i odvojenih tamnim prostorima. Plošna munja električno je izbijanje unutar oblaka, kod kojega su osvijetljene velike površine oblaka, no sam kanal munje nije zamjetljiv. Toplinska munja pojava je munje na velikoj udaljenosti od promatrača, prevelikoj da bi se čula grmljavina; ona može biti crvene boje zbog raspršenja i apsorpcije svjetlosti u zraku. Kuglasta munja vrlo je rijetka i do danas još nerazjašnjena pojava električnoga izbijanja; pojavljuje se u obliku žute do crvene svjetleće kugle promjera 10 do 20 centimetara, rijetko i do 1 metar, u kojoj je temperatura od 4 000 do 5 000 °C. Kratko se vrijeme lagano kreće i nestaje tiho ili uz prasak, ostavljajući za sobom jak miris po sumporu i nitritu. Kada se zbog povišene vlage poveća električna provodnost zraka, kao za grmljavinskih procesa, može se na istaknutim vrhovima planina, šiljcima visokih zgrada, jarbolima i stupovima pojaviti takozvana vatra svetog Ilije ili vatra svetog Elma, električno izbijanje u obliku svjetleće zelenkaste ili plavičaste korone. Poznat je i takozvani plavi mlaz, slabi mlaz plave svjetlosti koja izbija iz vrha kumulonimbusa i diže se nepoznatim mehanizmom do visine od 40 do 50 kilometara brzinom većom od 90 km/s, te takozvani sprajt ili crveni vilenjak (engl. "sprite"), svjetlosna pojava u mezosferi, crvenkaste do plave boje i najraznovrsnijih oblika, od velikih mjehura do oblika nalik na veliku hobotnicu, povezana sa snažnim električnim izbijanjem iz kumulonimbusa u tlo.

</doc>
<doc id="180596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180596" title="Stjepan Buzolić">
Stjepan Buzolić

Stjepan Buzolić (5. listopada 1830. – 1894.) svećenik, književnik, prevoditelj (prevodio je Danteovu Božanstvenu komediju) i pedagog. 
Prvi ravnatelj Učiteljske škole u Arbanasima. Borac protiv talijanaša, a za sjedinjenje Dalmacije s Hrvatskom; preporoditelj hrvatskih pučkih škola u Dalmaciji, član "Hrvatskog pedagogičko-književnog sbora".
Prvotno je bio članom Narodne hrvatske stranke. Nakon tiskanja novih čitanaka u za osnovne škole u Dalmaciji u kojima su austrijske vlasti planski izostavile hrvatsko i srpsko ime (pod izlikom izbjegavanja hrvatsko-srpskog nacionalnog trvenja), htjedovši od udžbenika napraviti anacionalno nastavno sredstvo, dalmatinski su učitelji reagirali kritikama, pri čemu se istakao Petar Kuničić tekstom u Narodnom listu. 1892. stvar je došla do Dalmatinskog sabora. Narodna hrvatska stranka, iako većinska, nije donijela zaključak o osudi anacionalnih članaka i režimske odgojne politike, unatoč zahtjevima hrvatskih zastupnika. Zbog takve podložničke, sluganske i slabićke politike Narodne hrvatske stranke, Stjepan Buzolić s još petoricom stranačkih kolega napustio je stranku (Josip Paštrović, Juraj Biankini, Josip Virgil Perić, Kažimir Ljubić i Mate Šarić) i oni su osnovali saborski Hrvatski klub. Dvije godine poslije, 1894. pridružili su se Stranci prava.

</doc>
<doc id="180631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180631" title="Bruce Kulick">
Bruce Kulick

Bruce Howard Kulick (12. prosinca 1953.) je američki gitarist za grupu Grand Funk Railroad. Prije je bio dugovremenski član grupe Kiss.

</doc>
<doc id="180634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180634" title="Tori Spelling">
Tori Spelling

Victoria Davey "Tori" Spelling (, 16. svibnja 1973.) je američka glumica i spisateljica. Najpoznatija je po ulozi "Donne Martin" u teen seriji "Beverly Hills, 90210". Njezina knjiga ""Stori Telling" bila je u užem izboru za najprodavaniju knjigu "New York Timesa".
Karijera.
Tori je rođena u Los Angelesu u Kaliforniji od majke "Candy Spelling" i oca, poznatog Hollywoodskog producenta Aarona Spellinga. Oba su joj roditelja židovskog porijekla, iako su uvijek slavili Božić i hanuku. Pohađala je "Beverly Hills High School" ali je maturirala u "Harvard-Westlake School". Njezin brat Randy Spelling je također glumac.
Tori je bila gost u mnogim poznatim serijama kao što su "The Love Boat", "T.J. Hooker", "Hotel", "Fantasy Island", "Vega$" i "Školsko zvono" dok joj njezin otac Aaron nije dao ulogu "Donne Martin" u "Beverly Hillsu, 90210".
Beverly Hills, 90210.
Njezin je otac bio glavni producent nove teen serije "Beverly Hills, 90210" i Tori je dobila jednu od glavnih uloga u seriji. Glumila je Donnu Martin, "cool" tinejdžericu koja se družila s Brendom Walsh (Shannen Doherty), Kelly (Jennie Garth), Brandon Walsh (Jason Priestley), Davidom (Brian Austin Green), Steveom (Ian Ziering), Dylanom (Luke Perry) i kasnije Valerie (Tiffani Thiessen).
U seriji je glumila svih 10 sezona, od 1990. do 2000. kada je serija završila s emitiranjem. Glumila je u najviše epizoda od svih ostalih glumaca u seriji.
Prije i poslije Beverlya.
Tijekom razdoblja u kojem je glumila u "Beverly Hillsu, 90210", Tori je snimila i nekoliko filmova ("Co-Ed Call Girl", "A Friend to Die For and Mother", "May I Sleep with Danger?").
Nakon završetka serije, glumila je u nekoliko nezavisnih filmova kao što su "Trick" i "The House of Yes"". Dobila je ulogu u horor filmu "Vrisak 2". Također je glumila u crnoj komediji "Mrak film 2" i znanstveno-fantastičnoj teen seriji ""Smallville"".
Godine 2006. nastupila je u "reality showu" zvanom ""So NoTORIous", a 2007. u drugom sa svojim suprugom "Deanom McDermottom" u "Tori &amp; Dean: Inn Love".
Godine 2008. rečeno je da će se Tori vratiti ulogom Donne Martin u "spin offu" Beverlyja, "90210"" iako se poslije doznalo da je Tori odustala zbog ponuđene plaće.
Privatni život.
Godine 2004. udala se za Charlieja Shaniana, ali su se razveli poslije dvije godine. Godine 2005. upoznala je glumca Deana McDermottaa i zaljubila se u njega iako je bila još službeno u braku s Charliejem.
Nakon očeve smrti 2006. Tori je dobila dio njegova novca od imanja vrijednog 500 000 000 dolara. Trenutno ima dvoje djece s Deanom.

</doc>
<doc id="180641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180641" title="Kreolski jezici temeljeni na njemačkom jeziku">
Kreolski jezici temeljeni na njemačkom jeziku

Njemački kreolski jezici su jezici koji su temeljeni na njemačkom jeziku, tj. imaju jaki utjecaj tog jezika.
Ti kreolski jezici su (samo jedan je priznat):
Postoje još mnogi oblici njemačkog jezika koji se govore izvan Europe, kao npr. Belgranodeutsch i Alemán coloneiro.

</doc>
<doc id="180644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180644" title="Han dinastija">
Han dinastija



</doc>
<doc id="180645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180645" title="Žad">
Žad



</doc>
<doc id="180651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180651" title="Jantarski put">
Jantarski put

Jantarski put je vjerojatno najstarija europska komunikacijska trasa između sjevera i juga, nastala za trgovinu jantarom. To je trgovački put kojim se prenosio jantar s obala Baltičkog mora preko europskog kontinenta do Sredozemlja.
Prve pouzdanije vijesti o postojanju jantarskog puta datiraju u brončano doba. Po Herodotu, jantar skupljaju Hiperborejci na Baltiku, zatim ga preuzimaju Skiti koji ga donose do stanovnika sjevernog Jadrana odakle se dalje prenosi do Dela (ili Pila, koji je središte trgovine prema istoku). Po Diodoru, jantar donose Germani do Veneta i Etruščana, a ovi ga predaju Grcima. 
Najuvjerljivija je rekonstrukcija jednoga kraka puta po kojoj on ide od Baltika dolinom Labe preko Češke i Jadranskih vrata do Ljubljane i Ptuja, te se spušta u Istru, pa na otoke Elektride, najvjerojatnije Cres i Lošinj, a zatim se brodovima prenosi u Grčku i dalje u Egipat. Drži se da je zbog interesa pomorskog dijela puta prokopan i Osorski kanal između Cresa i Lošinja.
Postoje i drugi krakovi puta: prema Crnom moru, Rhonei, kao i neposredna pomorska putovanja Grka (Piteja iz Massilije) i Feničana do Baltika. 
Ratovi Rimljana s Ilirima, kao i kasnije provale naroda u doba velikih seoba, prekidaju tu staru komunikaciju, ali ona ostaje važna kao jedno od izvorišta rane povezanosti europskoga antropogeografskog prostora.

</doc>
<doc id="180653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180653" title="Jantarni put">
Jantarni put



</doc>
<doc id="180658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180658" title="Andraš Horvat">
Andraš Horvat

Andraš Horvat (mađ.:Horváth András) (Dolnja Pulja, prije 1744. – poslije 1789.) hrvatski učitelj u Mađarskoj.
Rođen je u Gradišću, u Dolnjoj Pulji (danas Frakanava) u blizini granice s Mađarskom. Godine 1774. radio je u slovenskom mjestu Gornjem Seniku, u vrijeme kada je u mjestu živio i pisac Jožef Košič.
Napisao je katoličku prekomursku pjesmaricu, s 258 pjesama, 1780. godine.
Nakon 1789. godine više ne stanuje u Gornjem Seniku.

</doc>
<doc id="180684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180684" title="CF Pachuca">
CF Pachuca

 
Club de Fútbol Pachuca, skraćeno CF Pachuca je meksički nogometni klub.
Osnovan je 1901. godine te je jedan od najstarijih meksičkih profesionalnih nogometnih klubova. Najuspješniji je meksički klub u posljednjih deset godina, za to vrijeme je osvojio šest naslova državnog prvaka, pet CONCACAF Kupa prvaka, te jedanput SuperLigu i Copa Sudamericanu. Svoje domaće utakmice igraju na stadionu Hidalgo. 
Poveznice.
 

</doc>
<doc id="180685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180685" title="Seid Hajrić">
Seid Hajrić

Seid Hajrić (Tešanj, 5. lipnja 1983.) je bosanskohercegovački profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član Bosne ASA BH Telecom.
Karijera.
Karijeru je započeo u Čeliku iz Zenice za koji je nastupao od 1999. do 2001., da bi se nakon toga okušao u inozemstvu. U sezoni 2002./03. nastupao je za češku Slaviju, potom 2003./04. za Kemoplast Alpost iz Slovenije. Sljedeće tri sezone proveo je u poljskom Anwilu. Sezonu 2007./08. Hajrić je započeo u još jednoj poljskoj momčadi, Polpaku, odakle je stigao u KK Bosnu. 

</doc>
<doc id="180689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180689" title="LDU Quito">
LDU Quito

Liga Deportiva Universitaria de Quito, skraćeno LDU Quito je ekvadorski nogometni klub iz Quita.
Osnovan je 1930., te je s devet naslova državnog prvaka jedan od najuspješnijih ekvadorskih klubova. LDU Quito je ii aktualni prvak Copa Libertadoresa, te je prvi ekvadorski klub koji je osvojio to prestižno natjecanje. Natječu se u ekvadorskoj Seriji A, te svoje domaće utakmice igraju na stadionu Liga Deportiva Universitaria. Najveći rivali su im Deportivo Aucas, Deportivo El Nacional, Deportivo Quito, te Barcelona SC.

</doc>
<doc id="180690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180690" title="Liga Deportiva Universitaria (Quito)">
Liga Deportiva Universitaria (Quito)



</doc>
<doc id="180694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180694" title="Biafra">
Biafra

Republika Biafra (pan-nigerijska abeceda: "Bịafra") bila je otcjepljena država na jugoistoku Nigerije, koja je postojala krajem 1960-ih. Nazvana je po Biafrijskom zaljevu, a većinski je bila naseljena narodom Igbo.
Ovo otcjepljenje dogodilo se zbog gospodarskih, etničkih, kulturnih i vjerskih napetosti između raznih naroda Nigerije. Biafru su priznali Gabon, Haiti, Obala Bjelokosti, Tanzanija i Zambija. Iako ostale država nisu priznale Biafru, mnoge su joj pružale pomoć i potporu, posebno Izrael, Francuska, Portugal, Rodezija, JAR i Vatikan.
Povijest.
Godine 1960., Nigerija postaje nezavisna od Ujedinjenog Kraljevstva. Kao i u drugim novim afričkim državama. granice nisu bile usklađene s prijašnjim teritorijima. U sjevernom pustinjskom dijelu zemlje nalazile su se poluautonomne feudalne muslimanske države, dok su jug zemlje većinom nastanjivali kršćani i animisti. Nigerijske zalihe nafte, koja je primarni izvor prihoda zemlje, nalaze se na jugu države.
Nakon nezavisnosti, Nigerija se našla podijeljena na razne etničke skupine: Hausa i Fulani na sjeveru, Yoruba na jugozapadu i Igbo na jugoistoku. Kao odgovor na pobune od godinu dana ranije, u kojima je poginulo oko 30.000 Igboa, a oko milijun postalo prognanici, u siječnju 1966., skupina istočnih Igboa provodi vojnu pobunu čiji je cilj izdvajanje iz Nigerije. U to vrijeme na vlast dolazi Yakubu Gowon. U tadašnjim sukobima poginulo je nekoliko tisuća Igboa.
U siječnju 1967., vojni vođe i dužnosnici svake regije dogovaraju u Aburi labavu konfederaciju između regija. Nakon nekog vremena, istočnjaci odbacuju plan pomirdbe i 26. svibnja odlučuju se otcjepiti od Nigerije. 30. svibnja vojni dužnosnik Istočne regije Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu proglasuje Republiku Biafru, čitajući imena itočnjaka koji su poginuli u nasilju poslije državnog udara. Zbog zaliha nafte u tom području izbijaju sukobi.
Rat.
Nakon toga, Savezna vojna vlada (FMG) započinje akcije kako bi ponovno pripojila Istočnu regiju. Iako u početku nisu imali uspjeha, kasnije je FMG počeo osvajati teritorije, te su do 1968. smanjili teritorij Biafre na jednu desetinu izvornog teritorija.
U rujnu 1968., savezna vlada započinje s zadnjom ofenzivom. Iako u početku ta akcija nije imala uspjeha, kasnije FMG probija biafrijsku obranu. Dana 30. lipnja 1969., nigerijska je vlada zabranila pomoć Crvenog križa Biafri. Nakon dva tjedna dopuštena je liječnička pomoć, uz ograničenje pomoći u hrani. U lipnju 1969., Ojukwu je pozvao UN da dogovori prekid vatre. Savezna vlada je tad pozvala Biafru na predaju. Nakon akcija u prosincu, Ojukwu bježi u Obalu Bjelokosti ostavljajući načelnika stožera Philipa Effionga na čelu vlade. Effiong je u siječnju pozvao na prekid vatre, te se predao FMG-u. U tom razdoblju je oko milijun ljudi umrlo od posljedica rata i gladi.
Sredinom veljače 2021, 34. artiljerijska brigada nigerijske vojske pokrenula je operaciju pronalaska ESN-ovih logora oko Orlua i Orsua. Nigerijska vojska također je pojačala Orlu, rasporedivši vojne helikoptere u grad. Neprijateljstva su obnovljena 18. veljače, kada su nigerijska vojska i ESN vodili oružanu bitku u šumi izvan Orlua, dok su nigerijske zračne snage provodile zračne napade na tom području. Dan nakon borbi sukob se proširio na Ihialu, država Anambra. Nigerijske snage zauzele su bazu ESN u selu Udah izvan Orsua 21. veljače. Divizija nigerijske vojske također je uhitila 20 osumnjičenih članova IPOB-a i oduzela im oružje. Istog dana kad su obnovljena neprijateljstva, IPOB je rekao da je vojno raspoređivanje predstavljalo "objavu rata protiv Igboa" i optužio nigerijsku vladu da planira "konačno rješenje pitanja Biafrana".
Zemljopis.
Teritorij Biafre obuhvaćao je oko 76.000 km² teritorija današnje jugoistočne Nigerije, a graničila je s Nigerijom na sjeveru i Kamerunom na istoku. Na jugu je Biafra izlazila na Gvinejski zaljev. Rijeke Cross i Niger su preko Biafre ulazile u Atlantski ocean. U tom području Nigerije nađene su velike zalihe nafte.
Klima.
U Biafri vlada tropska klima s izraženim suhim i kišnim sezonama. Kišna sezona traje od travnja do listopada, a karekteriziraju je obilne padaline i visoka vlažnost. U razdoblju između lipnja i srpnja, padne oko 360 mm kiše. Dnevne temperature variraju između 22 i 30 °C. Sušna sezona traje od studenog do travnja. Padaline u veljači iznose samo 16 mm. U tom razdoblju temperature variraju od 20 °C noću, te do 36 °C danju.
Jezik.
Najgovoreniji jezik u Biafri bio je igbo. Ovaj jezik sastoji se od dva različita dijalekta. Također uz igbo, u Biafri su se govorili i razni drugi jezici, kao ibibio i ijaw.

</doc>
<doc id="180696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180696" title="Roko Leni Ukić">
Roko Leni Ukić

Roko Leni Ukić (Split, 5. prosinca 1984.) hrvatski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član hrvatske momčadi KK Splita. Izabran je u 2. krugu (41. ukupno) NBA drafta 2005. od strane Toronto Raptorsa.
Karijera.
Split.
Košarku je Ukić počeo igrati 1992. u KK Splitu. S kadetima Splita dvaput je osvojio nacionalno prvenstvo te je 2002. izabran za MVP-ja prvenstva. Isto ponavlja i u juniorskoj konkurenciji, a 2002. predvodi hrvatsku juniorsku reprezentaciju do zlatne medalje na Europskom prvenstvu u Stuttgartu, gdje je u prosjeku postizao 19,1 koš uz 5,7 asistencija te je uvršten u najbolju petorku prvenstva. Iduće godine odlične igre pruža i na Svjetskom prvenstvu za mlade gdje je ponovno izabran u petorku prvenstva, koju uz njega čine Andrew Bogut, Linas Kleiza, J.J Barea i Kostas Vassiliadis.
Ukić se sa samo 16 godina pridružio prvoj momčadi Splita. Za seniorsku je momčad prvoligaški debi imao 14. listopada 2000. godine, u pobjedi Split Croatia osiguranja protiv Šibenika (93:79). Ukić je u pobjedu ugradio pet poena, za što je nagrađen ovacijama 1200 gledatelja na Gripama.
U Splitu ostavlja velik trag iako je uglavnom nastupao kao tinejdžer. Već sa 17 godina postaje kapetanom Splita, te kroz pet godina igranja ulazi među najboljih deset strijelaca tog nekad trofejnog europskog kluba. Sa Splitom osvaja naslov prvaka Hrvatske 2003. te Kup Hrvatske 2004. Taj kup u Zadru posebno je upečatljiv s obzirom na to da je u polufinalu pobijeđena Cibona, a u finalu favorizirani Zadar 82:80. Pobjednički koš sa zvukom sirene postiže upravo Ukić. Osvojeni Kup 2004. godine ujedno je i posljednji trofej u vitrinama KK Splita. Godine 2005. ima statistički najbolju sezonu gdje u hrvatskom prvenstvu postiže 23.7 koševa po utakmici i uz titulu najboljeg strijelca osvaja nagradu za košarkaša godine po izboru Sportskih novosti. Ukić se vratio u Split 2021. godine nakon raskida ugovora s Cedevitom
TAU Cerámica.
Za Split je igrao do 2005. i prosječno je postizao 19,8 poena i 4,3 asistencije. Te se godine odlučio prijaviti na NBA draft, te je izabran u 2. krugu (41. ukupno) od strane Toronto Raptorsa. Ukić ipak nije želio otići u NBA, gdje bi vjerojatno sjedio na klupi te je radije ostao u Europi kako bi se pridružio nekoj jakoj europskoj momčadi. Potpisao je te 2005. ugovor sa španjolskom TAU Cerámicom, uz veliku odštetu od 700.000 €. 
U Vitoriji, nakon početnih poteškoća, brzo postaje važnim kotačićem momčadi te postaje prvi Hrvat izabran za najkorisnijeg igrača kola u ACB ligi. To je postigao sjajnom izvedbom kada je Valladollidu ubacio 27 poena. Osvaja Kup Kralja, a sjajne igre nastavlja prikazivati i u doigravanju, gdje predvodi TAU Cerámicu do finala.
Barcelona.
Sljedeće sezone odlazi u Barcelonu. U katalonskom velikanu ima prosječnu sezonu te se nikako ne uspijeva ustaliti kao starter u momčadi trenera Duška Ivanovića. Ponovno osvaja Kup Kralja, te gubi finale doigravanja od Real Madrida.
Lotomatica.
U ljeto 2007. Ukić odlazi na jednogodišnju posudbu u talijansku Lottomaticu, gdje mu je trener bio Jasmin Repeša. To se pokazalo kao izvrstan potez, jer u Rimu igra sjajno, predvodeći Lottomaticu do drugog kruga Eurolige, gdje prosječno postiže 13,3 poena i 3,4 asistencije po utakmici. S klubom ulazi i u finale doigravanja talijanskog prvenstva, gdje je Montepaschi Siena ipak bila prejaka. Prvi puta u karijeri imao je konstantnu minutažu i učinak tijekom cijele sezone, a najbolje igre pružio je protiv Partizana (23 poena) u Euroligi, te Cantua (27 poena) u Serie A.
Toronto Raptors.
Nakon isteka ugovora s Barcelonom, odlučio je otići "preko bare". U srpnju 2008. Ukić potpisuje trogodišnji ugovor s Toronto Raptorsima, gdje je bio zamjena José Calderónu na mjestu razigravača i postao jedini Hrvat koji je igrao u tom elitnom natjecanju u sezoni 2008./09. 
Ukić je odigrao solidnu "rookie" sezonu i zabilježio nekoliko zapaženih NBA nastupa, od čega je upečatljiv onaj protiv San Antonio Spursa, koji završava s rekordom NBA karijere - 24 poena - uključujući i pet važnih poena za pobjedu. Nakon svršetka sezone Raptorsi su dosta izmijenili svoju momčad, nakon što su na draftu uzeli DeMara DeRozana te potpisali Jarretta Jacka.
Milwaukee Bucks.
Ukić je mijenjan u Milwaukee Buckse, gdje je na njegovom dolasku inzistirao glavni trener Scott Skiles. Od 13 utakmica u koliko je nastupio za Buckse u sezoni 2009./2010., najbolja je bila ona protiv bivšeg kluba. Toronto Raptorsima Ukić je zabio 17 poena, uz četiri asistencije za 25 minuta na parketu.
5. siječnja 2010. Ukić je na vlastiti zahtjev otpušten iz Bucksa jer nije bio zadovoljan minutažom.
Fenerbahçe Ülker.
Ukić je nakon mnogo nagađanja potpisao dvogodišnji ugovor s Fenerbahçeom. U Feneru je imao odličnu sezonu 2009./2010., a najbolje igre prikazuje u doigravanju. Bio je jedan od zaslužnijih što je istanbulski klub osvojio nacionalno prvenstvo 2010. godine porazivši u finalnoj seriji Efes Pilsen s 4-2. U trećoj utakmici finala Ukić je postigao deset poena, uključujući i pobjednički koš za 72:70 samo 12,5 sekundi prije kraja susreta. U šestoj utakmici s 15 poena i četiri asistencije odveo je Fener do pobjede od 76:51. 
Fenerbahçe je 2010. godine osvojio i turski kup, prvi nakon 43 godine, a Ukić je u finalu protiv Mersina (72:68) zabio 11 poena. Osim Ukića, kup je u dresu Fenera osvojio još jedan hrvatski košarkaš. Radi se o Gordanu Giričeku, koji je u finalu postigao devet poena. 
U sezoni 2010./2011. Ukiću su se u istanbulskom klubu pridružili Marko Tomas i trener Neven Spahija, a u obrani naslova pobjednika kupa Fener je pobijedio Bešiktaš s 81:72. Ukić je još jednom bio najbolji u finalu turskog prvenstva, ovaj put protiv Galatasaraya. Serija je završila s 4-2 za Fenerbahçe, a Ukić je izabran za najkorisnijeg igrača turskog playoffa. To je ujedno bila i najbolja Ukićeva sezona u Euroligi, gdje je zabijao 13,2 poena po susretu, uz 3,5 asistencija i 2,5 skokova, no Fenerbahçe je ispao u Top 16 fazi. 
U sezoni 2011./2012. Ukić je imao problema s ozljedama. Početak sezone propustio je zbog stres frakture stopala, a početkom 2012. godine morao je pauzirati mjesec dana zbog slomljenog prsta.
Panathinaikos BC.
Iako je imao ponude Laboral Kutxe, Unicaje iz Malage, Uniksa iz Kazanja, Ukić je u srpnju 2012. potpisao dvogodišnji ugovor s grčkim Panathinaikosom. Postao je sedmi hrvatski košarkaš u tom klubu, nakon Stojka Vrankovića, Damira Mulaomerovića, Dina Rađe, Andrije Žižića, Arijana Komazeca i Nikše Prkačina. 
U prvoj sezoni u klubu, jedan je od najzaslužnijih za osvajanje dvostrukog naslova u Grčkoj. U finalu grčkog kupa Panathinaikos je svladao K.A.E. Olympiakos s 81:78, a Ukić je s 18 postignutih poena proglašen najkorisnijim igračem susreta. U finalu grčkog doigravanja, Panathinaikos je s 3-0 nadigrao Olympiakos, a Ukić je bio najbolji strijelac svoje momčadi u finalnoj seriji. Posebno impresivna bila je druga utakmica, koju je Panathinaikos dobio sa 63:52 uz 17 poena Ukića za 23 minute na terenu.
Ukić je u sezoni 2012./2013. nastupio u 28 utakmica u Euroligi, uz prosjeke od 8,9 poena, 2,8 asistencija i 2,7 skokova po susretu, a proglašen je za najkorisnijeg igrača 8. kola Top 16 faze Eurolige, nakon što je u pobjedi Panathinaikosa u gostima kod Žalgirisa (73:78) postigao 21 poen, uz šest asistencija, četiri skoka i ukupnu valorizaciju 28. Ukić je sam poslije susreta priznao da je osjećao bol u leđima, a zbog tableta koje je dobio za ublažavanje boli, u posljednjoj minuti utakmice čak je i povratio pored klupe Panathinaikosa.
Hrvatska košarkaška reprezentacija.
Ukić članom seniorske izabrane vrste postaje već 2002. s nepunih 17 godina. Nastupa na Eurobasketima 2005., 2007., 2009. i 2013. te na Olimpijskim igrama u Pekingu 2008. i Svjetskom prvenstvu u Turskoj 2010.Također kao kapetan reprezentacije,predvodi Hrvatsku na Eurobasketu 2015 i 2017, te na Svjetskom prvenstvu 2014 i Olimpijskim Igrama u Rio de Janieru 2016.
EuroBasket 2005.
Na Europskom prvenstvu u Srbiji i Crnoj Gori, Ukić je u prve četiri utakmice hrvatske reprezentacije igrao ukupno 14 minuta. U četvrtfinalu protiv Španjolske izbornik Neven Spahija dao mu je 24 minute na terenu. Ukić je bio ponajbolji hrvatski igrač, a 11 od svojih 15 poena postigao je u trećoj četvrtini. Ipak, Hrvatska je poražena u produžetku sa 101:85. U razigravanju od petog do osmog mjesta Ukić je Sloveniji zabio devet, a Rusiji 16 poena uz sedam asistencija, pa je Hrvatska završila prvenstvo na sedmom mjestu.
EuroBasket 2007.
Pod vodstvom Jasmina Repeše Hrvatska je na Europskom prvenstvu u Španjolskoj osvojila šesto mjesto i tako izborila dodatne kvalifikacije za nastup na Olimpijskim igrama u Pekingu. Ukić je nastupio u svih devet utakmica, a prosječno je zabijao 6,4 koša po susretu, uz 1,9 asistencija. Najbolja utakmica bila mu je protiv Portugala (12 poena), a dvoznamenkast broj koševa postigao je i protiv Izraela i Grčke (po deset poena). Gostujući u emisiji Zakucavanje na Sportskoj televiziji u studenom 2012. godine, Ukić je rekao da ovaj EuroBasket smatra najgorim periodom karijere: "Kad igram slabo, reći ću da igram slabo. Činjenica je da sam neke od najgorih utakmica u životu odigrao baš u reprezentaciji. Cijelo prvenstvo 2007. godine u Španjolskoj bilo je jako loše, to je bio stvarno moj najgori period košarke koji sam igrao u životu."
Olimpijske igre 2008.
Hrvatska reprezentacija u ljeto 2008. godine nastupila je u Ateni na kvalifikacijskom turniru za plasman na Olimpijske igre u Pekingu. Ukić je propustio prvu utakmicu i pobjedu nad Kamerunom od 93:79. U drugom kolu Hrvatska je protiv Portorika zahvaljujući Ukiću preokrenula zaostatak od 17 poena i pretvorila ga u pobjedu od 14 razlike (95:81). Ukić je uz 12 poena uhvatio šest skokova i podijelio pet asistencija, čime je bio najbolji asistent i skakač Hrvatske. Hrvatska je u četvrtfinalu kvalifikacijskog turnira izbacila Kanadu (83:62), a u polufinalu pobjedom nad Njemačkom (76:70) izborila prvi nastup na Olimpijskim igrama nakon Atlante 1996. godine. 
Na Olimpijskim igrama Ukić je odigrao šest utakmica, uz 7,5 poena, 3,5 skokova i 2,8 asistencija po utakmici. Australiji je zabio devet poena, Rusiji sedam, Argentini pet, a najbolji učinak imao protiv Litve s 13 poena. Protiv Irana je uz četiri koša imao i osam asistencija, a u četvrtfinalu protiv Španjolske zabio je sedam koševa za 20 minuta na terenu. 
EuroBasket 2009.
I u Poljskoj je Hrvatska osvojila šesto mjesto na Europskom prvenstvu, a Roko Ukić odigrao je svoj najbolji EuroBasket. Za 27,4 minute po utakmici ostvarivao je učinke od 13,6 poena, 3,8 asistencija i 2,3 skoka. U četvrtfinalu protiv Slovenije Ukić je igrao protiv Jake Lakoviča, nekadašnjeg suigrača iz Barcelone. Osim što je ostavio Lakoviča na samo šest poena u prvom poluvremenu, istovremeno je bio najbolji hrvatski strijelac sa 16 koševa u prvih 20 minuta, a Hrvatska je vodila s 47:32 pred sam kraj poluvremena. U nastavku je Slovenija došla do pobjede od 67:65 i još jednom ostavila Hrvatsku bez polufinala. Ukić je uz 21 koš imao i pet asistencija i četiri osvojene lopte, a za 35 minuta u igri nije izgubio nijednu loptu. 
Iako je razočaran nakon još jednog teškog poraza u reprezentativnom dresu rekao da mu se "košarka ne igra narednih mjesec dana", Ukić je samo dan poslije poraza od Slovenije i Rusiji postigao 18 poena uz osam asistencija, čime je odveo Hrvatsku do pobjede od 76:69 i prvog plasmana na Svjetsko prvenstvo još od 1994. godine. 
Svjetsko prvenstvo 2010.
Pod vodstvom novog izbornika Josipa Vrankovića, Roko Ukić doživio je ozljedu stopala na pripremnom turniru u Njemačkoj, no točnu dijagnozu dočekao je tek po povratku u Fenerbahçe. Cijelo Svjetsko prvenstvo odigrao je pod tabletama, a u šest utakmica ostvarivao je prosjeke od 8,8 poena, 3,5 asistencija i 2,7 skokova po susretu. Kao i godinu dana prije u Poljskoj, opet je najbolju utakmicu odigrao protiv Slovenije, ali Hrvatska je doživjela poraz i s Ukićevih 20 poena i sedam asistencija. 
U osmini finala protiv Srbije postigao je 11 poena uz četiri skoka i četiri asistencije, a Hrvatska je porazom od 73:72 Svjetsko prvenstvo zaključila na 14. mjestu. Poslije turnira, Ukić je javno izrazio svoje frustracije: "Ne zanima me više dolaziti u reprezentaciju i moliti Boga da prođem skupinu. Ako ne mogu doći s visokim ciljem, više neću igrati. Ako ne mogu dobiti, ako nisam dovoljno dobar kao čovjek, kao igrač, kao pojava na terenu, hvala lijepa. Bolje pustiti momku od 15 godina da si krči put. Nema smisla svake godine biti šesti, a to je moja realnost. Ta mjesta nikog ne zanimaju."[ 
EuroBasket 2013.
Europsko prvenstvo 2011. godine Ukić je propustio zbog stres frakture stopala. Godinu dana poslije bio je kapetan reprezentacije koja je u kvalifikacijama za EuroBasket 2013 ostvarila osam pobjeda u isto toliko utakmica. Na putu prema prvom mjestu u skupini Ukić je sudjelovao s 11,3 poena, 4,8 asistencija i 2,6 skokova po susretu. 
Ukić je na Europskom prvenstvu u Sloveniji također bio kapetan reprezentacije, a cijeli je turnir odigrao s parcijalnim rupturama obiju Ahilovih tetiva. Ukić je bio deseti asistent EuroBasketa (3,2 asistencija po susretu) te šesti po odigranim minutama po utakmici (30,5). U 11 utakmica bilježio je 8,7 poena, 4,4 skoka i 3,2 asistencije po utakmici, a Hrvatska se prvi put nakon 1995. godine plasirala u polufinale Europskog prvenstva.
Privatni život.
Ukić je oženjen Tamarom, s kojom ima kćer Saru, te sina Luku. Nikad nije bio poznat po medijskim istupima, živi prilično mirnim i povučenim životom tako da se o njegovom djelovanju van košarke jako malo zna. Otac mu je Zoran Ukić, bubnjar grupe Daleka obala, sada The Obala. Roko svira bubnjeve u slobodno vrijeme.

</doc>
<doc id="180697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180697" title="Roko Ukić">
Roko Ukić



</doc>
<doc id="180712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180712" title="Krak des Chevaliers">
Krak des Chevaliers

Krak des Chevaliers ("karak" je na sirskom "utvrda", dok je "des Chevaliers" na francuskom "Viteška"), na arapskom poznata kao Qal'at al-Ḥiṣn al Akrad (قلعة الحصن‎, "Utvrda Kurda"), je križarska utvrda u Siriji i jedan od najvažnijih sačuvanih tvrđava srednjeg vijeka. Nalazi se 40 km zapadno od grada Homsa, u blizini granice s Libanonom.
Utvrda je trenutačno u vlasništvu sirijske vlade, a od 2006. godine je zajedno s utvrdom Qal’at Salah El-Din, upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji kao "najvažniji primjer razmjene utjecaja i evolucije fortifikacijske arhitekture na Bliskom istoku tijekom bizantskog, križarskog i islamskog razdoblja".
Povijest.
Prva utvrda na strateškom položaju na brdu visokom 650 metara u prolazu Homs (tzv. "Vrata Sirije"), između planinskih vijenaca Antilibanona i An-nusajrijah, na putu od Antiohije za Bejrut i Sredozemlje, izgrađena je 1031. godine za emira Alepa. Ta utvrda je bila značajno drukčija od današnje: imala je samo jedan red zidina i to na mjestu današnjih unutarnjih zidina. Tijekom Prvog križarskog rata, 1099. godine zauzeo ga je Raymond IV., vojvoda Toulousea koji ga odmah napušta zbog marša prema Jeruzalemu.
God. 1110., ponovno ga zauzima Tankred Galilejski, a 1142. godine Raymond II., vojvoda Tripolija ga daruje vitezovima Ivanovcima u čijem posjedu ostaje do 1271. godine kao njihov stožer. Od 1150. godine biva proširen i temeljito obnovljen, te je u njemu moglo boraviti oko 50-60 vitezova i 2,000 vojnika pješaka. God. 1163., neuspješno ga je opsjedao Nur ad-Din, a do 1170. godine Ivanovci su završili njegove zidine i postali su neovisna sila na granici s muslimanima. Koncem 12. i početkom 13. stoljeća nekoliko potresa je nagnalo Ivanovce na popravke zidina.
Tijekom neuspješne opsade utvrde 1188. godine, Saladin je zarobio kaštelana utvrde koji je odveden do vrata i natjeran da naredi njihovo otvaranje.
God. 1217., tijekom Četvrtog križarskog rata, Hrvatsko-ugarski kralj Andrija II. je dao dodatno utvrditi vanjske zidine i plaćao je stražarske ophodnje.
Dana 8. travnja 1271. godine, utvrdu je osvojio mamelučki sultan Bajbars uz pomoć teških katapulta i mangonela, ali i prijevare. Naime, Bajbars je osigurao da dao branitelja dođe falsificirano pismo od križarskog zapovjednika u Tripoliju koji im naređuje da predaju utvrdu. Bajbars je iskoristio Krak de Chevaliers kao svoj stožer u napadu na Tripoli, a ivanovsku kapelu je pretvorio u džamiju.
God. 1935., utvrdu je kupila francuska vlada i otpočela je njezinu obnovu.
God. 2006. Krak des Chevaliers i Saladinova citadela su upisane na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji. No, zbog ratnih sukoba, 20. lipnja 2013. godine UNESCO je odlučio staviti svih šest mjesta svjetske baštine u Siriji na popis mjesta svjetske baštine u opasnosti
Odlike.
Današnji izgled, ova najveća križarska utvrda je dobila od 1150. do 1250. godine kada su izgrađene vanjske zidine, debele oko 3 m, sa sedam stražarskih tornjeva, zidina debelih 8-10 metara, koje su zatvarale koncentrični krug oko unutarnjih zidina. Unutarnje zidine su na dnu utvrđene talusom (kosim zidovima), a između vanjskih i unutarnjih zidna nalazila se velika otvorena cisterna koja se opskrbljivala akveduktom izvan utvrde. Od istočne strane dvorišta do portala unutarnjih zidina vodi krivudava rampa koja se lako mogla braniti s unutarnjih zidina. Zgrade u unutarnjem dvorištu su izgrađene u gotičkom stilu s prijemnom dvoranom, kapelom (s rijetkim sačuvanim križarskim freskama), nadsvođenim štalama (koje su mogle primiti stotine konja) i 120 metara dugim skladištem. Na vanjskim stijenama utvrde postojala su i druga skladišta i štale, uklesne u stijene. Neki pretpostavljaju da su u ovoj utvrdi Ivanovci mogli pretrpjeti opsadu punih pet godina.

</doc>
<doc id="180715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180715" title="Luke Perry">
Luke Perry

Coy Luther Perry III (, 11. listopada 1966. – Burbank, Kalifornija, 4. ožujka 2019.), bio je američki glumac, najpoznatiji po ulozi Dylana McKaya u tinejdžerskoj seriji "Beverly Hills, 90210".
Karijera.
Karijeru je počeo pojavivši se u spotu grupe Twisted Sisters za pjesmu "Be Chrool To Your Scuel" uz Alica Coopera, a glumio je u sapunicama "Loving" iz 1987. i "Another World" iz 1988.
1990. godine dobio je ulogu popularnog tinejdžera u seriji "Beverly Hills, 90210". Iako je njegov lik Dylan imao 16 godina na početku emitiranja serije, Luke je bio u svojim ranim dvadesetima, imao je 24 godine. U seriji je glumio uz još poznatih imena kao što su Jennie Garth, Tori Spelling, Jason Priestley, Shannen Doherty, Ian Ziering, Brian Austin Green i Tiffani Thiessen. U seriji je glumio od 1990 do 1995., a vratio se u osmoj sezoni serije i ostao do posljednje epizode 2000. godine. Posljednje dvije sezone nije bio stalni glumac, već ga se na odjavnoj špici oslovljavalo kao gosta.
1992. dobio je ulogu u humorističnom filmu "Buffy, ubojica vampira". Iako film nije doživio uspjeh, Luke je već postao "teen idol". 1994. godine dobio je ulogu u istinito filmu "8 sekundi" u kojem je glumio glavnu ulogu, Lanea Frosta, profesionalnog jahača bikova koji je poginuo 1989. nakon ozljeda zadobivenih jašući bika.
Perry se htio prebaciti u "odraslije" uloge te je odlučio napustiti "Beverly Hills, 90210" 1995. da bi se 3 godine kasnije opet vratio u seriju.
U to vrijeme glumio je u znanstveno-fantastičnom filmu "Invazija", drami "Pobuna" i filmu "Peti element". 1999. godine glumio je u filmu "Oluja", a 2002. godine u filmu "The Triangle". Od 2002. do 2004. godine glumio je u televizijskoj seriji "Jeremiah".
2006. dobio je ulogu u seriji "Lutrija života" koja je govorila o nekolicini prijatelja koji su osvojili veliku količinu novaca na lutriji. Serija se prikazivala u ljeto 2006. te je ukinuta nakon samo 13 epizoda. 2007. godine glumio je u filmu "The Sandlot: Heading Home" i 2008. u vesternu "The Pledge".
2017. dobio je ulogu u seriji Riverdale koja je govorila o grupi prijatelja koji se bore protiv zločina i stvaraju bolju budućnost u svome mjestu nazvanom Riverdale. 
Također je glumio u kratkotrajnoj seriji "John from Cincinnati" koja je trajala samo 10 epizoda. 
Gost.
Pojavio se kao gost u mnogim serijama i animiranim crtanim filmovima. 1993. godine posudio je glas bratu Krustya u "Simpsonima". Dao je glas svojem liku u crtiću "Johnny Bravo" kao čovjek koji daje savjet Johnnyju o djevojkama.
Također je sam sebi posudio glas u animiranom crtići "Family Guy", i posuđivao je glasove u "The Incredible Hulk", "Bikeri s Marsa" i "Mortal Kombat: Defenders of the Realm".
Gostovao je kao gay u serijama "Will i Grace" i "Spin City". Surađivao je u seriji "Što ja volim kod tebe" s bivšom kolegicom iz "Beverly Hillsa, 90210", Jennie Garth. Glumio je silovatelja u jednoj epizodi serije "Zakon i red".
Privatni život.
Bio je u braku s bivšom manekenkom Rachel Minnie Sharp od 1993., do konačne rastave 2003., s kojom je imao dvoje djece i dijelio zajedničko skrbništvo nad njima.
Preminuo je 4. ožujka 2019. u 52. godini života od posljedica teškoga moždanog udara.

</doc>
<doc id="180719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180719" title="NK FEŠK Feričanci">
NK FEŠK Feričanci

NK FEŠK je nogometni klub iz Feričanaca, najzapadnijeg općinskog središta u Osječko-baranjskoj županiji. 
Osnovan je 1. lipnja 1927. godine, a od nogometne sezone 2015./16. natječe se u 1. ŽNL Osječko-baranjske županije. U klubu uz seniorski sastav natjecateljski nastupaju i ekipe juniora, pionira i početnika, a trenira i ekipa limača. Klub je član Nogometnog središta Našice.
Uspjesi kluba.
2004./05.- prvak 2. ŽNL NS Našice,
2005./06.- prvak 1. ŽNL Osječko-baranjska,
2015./16. i 2016./17. - Kup NS Našice

</doc>
<doc id="180725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180725" title="Stephen Brun">
Stephen Brun

Stephen Brun (4. srpnja 1980.) je francuski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član francuskog Nancya.

</doc>
<doc id="180727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180727" title="Mario Delaš">
Mario Delaš

Mario Delaš (Split, 16. siječnja 1990.) je hrvatski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član BC Kalev/Cramo.
Karijera.
Nakon prolazaka kroz mlađe kategorije Splita, početkom 2007. ulazi u seniorsku ekipu. U svojoj prvoj sezoni u seniorima nije se naigrao, ali je na Europskom prvenstvu za košarkaše do 18 godina, predvodio hrvatsku košarkašku reprezentaciju do brončane medalje. Uz medalju Delaš se odličnim igrama izborio i za prvu petorku EP-a, odnosno za epitet najbolje ‘četvorke’ Europe do 18 godina. S 18.6 koševa i 9.1 skokom po susretu bio je najbolji strijelac i skakač hrvatske reprezentacije. U sezoni 2008./09. trebao se nametnuti kao nova mlada nada Splita, poslije Skansia, Jerkova, Rađe i Vujčića. U cijelom pogledu nije se etabliriao u ponajboljeg igrača "Žutih", ali je nastavio napredovati u košarkaškom smislu. U sljedećem ciklusu s hrvatskom juniorskom reprezentacijom, Delaš je osvojio brončanu medalju. Izabran je u najbolju petorku natjecanja i bio najkorisniji igrač Svjetskog U-19 prvenstva na Novom Zelandu 2009. godine. Bio je drugi strijelac prvenstva s 20 poena u prosjeku. S 58% šuta iz igre četvrti je najpreciziniji igrač, a sa sedam skokova u prosjeku 13. skakač. Ujedno je i šesti bloker SP-a. U glasovanju čitatelja i suradnika portala Kosarka.hr, Delaš je dobio nagradu za najboljeg mladog košarkaša sezone 2008./09.
S ulaskom u 21. godinu prelazi u klub litavskog prvaka i euroligaša - BC Žalgiris te završava sezonu s minimalnom minutažom, ali ostvaruje dobre rezultate. U kolovozu 2010. Žalgiris ga šalje na jednogodišnju posudbu u Cibonu.

</doc>
<doc id="180728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180728" title="Branko Jagnjić Grof">
Branko Jagnjić Grof



</doc>
<doc id="180729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180729" title="Tadija Dragićević">
Tadija Dragićević

Tadija Dragićević (Srp. ćirilica: Тадија Драгићевић; Čačak, 28. siječnja 1986.) je srbijanski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član KK Crvene zvezde
NBA draft.
Na NBA draftu 2008. izabran je u 2. krugu (53. ukupno) od strane Utah Jazza. 

</doc>
<doc id="180745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180745" title="NK Borac Kuzmica">
NK Borac Kuzmica



</doc>
<doc id="180746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180746" title="Belgijske regije">
Belgijske regije

Belgija je savezna država koja se dijeli na regije i zajednice.
Regije su posebne političke jedinice koje su autonomne u područjima gospodarstva, zapošljavanja, uprave teritorijem, poljoprivrede, javnih radova, turizma, energije itd. Za područje kulture i sl. zadužene su zajednice.
Belgija se sastoji od tri regije. To su:
Flandrija i Valonija se sastoje svaka od pet pokrajina. Briselska regija nema status pokrajine, niti je podijeljena na pokrajine. Sve zajedno Belgija ima 589 općina.

</doc>
<doc id="180748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180748" title="Džin-tonik">
Džin-tonik

Džin-tonik ("Gin tonic") je naziv za koktel napravljen od džin i tonika, najčešće ukrašen kriškom limete ili limuna, servirano s ledom. Odnos džina i tonika varira od čaše džina s malo tonika do odnosa 1:5 u korist tonika.
Povijest.
Ovaj koktel su prvi put napravili vojnici Britanske Istočnoindijske kompanije u Indiji.
U Indiji i drugim tropskim krajevima, malarija je bila stalno prisutan problem. 1700-ih otkriveno je da se kinin može koristiti u liječenju malarije iako je njegov gorak okus bio neugodan. Britanski časnici u Indiji u ranom 19. st. dodali su kininu smjesu vode, šećera, limete i džina da bi napitak bio ukusniji. Budući da se više ne koristi protiv malarije, tonik voda danas sadrži mnogo manje kinina, obično je zaslađena, te je time znatno manje gorka.
Zbog svoje povijesne veze s toplim klimama, džin i tonik je popularan koktel tijekom toplijih mjeseci.

</doc>
<doc id="180749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180749" title="NK Vukovar 91">
NK Vukovar 91



</doc>
<doc id="180750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180750" title="Mojito">
Mojito

Mojito je koktel od bijelog kubanskog ruma, soka limete, svježe mente, šećera šećerne trske, soda vode i izlomljenog leda.
Povijest.
Mojito se pojavio na Kubi između 1910. i 1920. Smatra se da je lokal "La Bodeguita del Medio" u Havani mjesto gdje je 1946. nastao izvorni recept. Ime koktela je kombinacija riječi vlažan ("mojadito") i imena kulinarskog umaka ("mojo"), što odgovara karakteru ovog tropskog i egzotičnog pića.
Popularnosti ovog koktela doprinio je pisac Ernest Hemingway, koji je bio stalni posjetitelj barova u Havani.

</doc>
<doc id="180754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180754" title="I Will Follow">
I Will Follow

"I Will Follow" je singl koja simbolizira album "Boy" irskog sastava U2.
Singl "I Will Follow" izlazi u listopadu 1980., te postaje, u to vrijeme, najprepoznatljivija pjesma U2, izvođena u svim nastupima uživo i jedina koja je ostala dio repertoara koncertnih nastupa kroz sve nadolazeće turneje. "I Will Follow" je i prvi video-spot sastava U2. 
Pjesmu je napisao Bono nakon tragične majčine smrti koja je umrla od posljedica moždanog udara nekoliko dana nakon očeva pogreba i otprilike tri tjedna prije no što su U2 ušli u studio snimati album "Boy". Bono je rekao da je pjesma ustvari majčin pogled na bezuvjetnu ljubav prema vlastitu djetetu.

</doc>
<doc id="180758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180758" title="Johnny &quot;Guitar&quot; Watson">
Johnny &quot;Guitar&quot; Watson



</doc>
<doc id="180760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180760" title="TVR Sagaris">
TVR Sagaris

TVR Sagaris je sportski automobil engleskog proizvođača sportskih automobila TVR. Prvi puta je pokazan 2003. godine da bi u proizvodnju krenuo 2004. Zasnovan je na modelu T350. Dizajniran je agresivnije i bio namijenjen mlađim kupcima. Kao i svi TVR-ovi automobili, nema ni ABS sustav niti zračne jastuke, koje je 2001. Europska unija preporučila svim europskim proizvođačima automobila kao serijsku opremu. Proizvodnja je prestala nakon samo dvije godine nakon što je njen vlasnik zatvorio tvornicu i prekinuo proizvodnju svih automobila.
Sagaris koristi TVR-ov redni šesterocilindarski motor s četiri litre obujma i 385 KS te petbrzinski mjenjač. To mu omogućuje ubrzanje do 100 km/h za 3.7 sekundi i maksimalnu brzinu od 310 km/h.

</doc>
<doc id="180762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180762" title="Otvorena pitanja u odnosima Hrvatske i Slovenije">
Otvorena pitanja u odnosima Hrvatske i Slovenije

Odnose dvaju zemalja opterećuje nekoliko otovrenih pitanju koja su prouzročena raspadom Jugoslavije. Iako je suradnja dvaju zemalja u ostalim aspetkima vrlo dobra (osobito u gospodarskom) otvorena pitanja povremeno dolaze u središte interesa političkog života, medija i javnosti. 
Razgraničenje u Piranskom zaljevu.
"Vidi također članak Hrvatsko-slovenski granični spor"
Za vrijeme SFRJ morska granica između republika nije bila utvrđena. Prema hrvatskom prijedlogu granična crta trebala bi ići od ušća Dragonje sredinom Piranskog zaljeva. U tom slučaju Slovenija ne bi imala pristup međunarodnim vodama Jadranskog mora.
Slovenija smatra da joj pripada 4/5 Zaljeva i da bi linija razgraničenja išla neposredno uz hrvatsku obalu Zaljeva.
S problematikom razgraničenja na moru povezan je i status sela Škudelini, Škrili, Buzin i Mlini. Dio te problematike je status kuće Joška Jorasa. On smatra da se slovenski teritorij proteže i na lijevu obalu Dragonje gdje se nalazi njegova kuća.
Najznačajniji dosadašnji pokušaj rješenja tog problema su sporazum hrvatskog premijera Račana i slovenskog kolege Drnovšeka parafiran 20. srpnja 2001., susret vlada na Brijunima 10. lipnja 2005. te sporazum hrvatskog premijera Sanadera i slovenskog kolege Janše iz 2007.
Sporazum o o prekograničnoj suradnji (SOPS) je stupio na snagu 5. listopada 2001. i olakšao svakodnevni život u pograničnom području i regulirao djelatnost slovenskih ribara u hrvatskim teritorijalnim vodama.
Godine 2001 su premijeri Račan i Drnovšek usuglasili sporazum prema kojem bi 80% Piranskog zaljeva pripalo Sloveniji čime bi ona dobila pristup međunarodnim vodama a Hrvatska bi zadržala morsku granicu s Italijom. 
Hrvatski parlament je Sporazum odbio a potpis opunomoćenika hrvatske vlade Olge Kresović-Rogulja je proglašen parafom bez pravnog značenja. 
Slovenska strana pak smatra paraf kao puno prihvaćanje Sporazuma i hrvatski stav smatra neozbiljnim.
Nakon toga je u Piranskom zaljevu došlo do serije incidenata između slovenskih policijskih plovila i hrvatskih ribara. Slovenski policajci su hrvatskim ribarima branili aktivnost u dijelu koji prema Sporazumu pripao Sloveniji. U ljeto 2002 su incidenti kulminirali i došlo je do obostranih prijetnji uporabe oružja a sukob je spomenut i u stranim medijima. Na međuvladinom radnom sastanku održanom 10. lipnja 2005 su se obe strane obvezale suzdržati od provokacija.
Istog dana je utemeljena zajednička hrvatsko-slovenska povijesna komisija pod predsjedanjem akademika Petra Strčiča i dr. Janka Prunka s ciljem pripreme pravnih temelja za arbitražu.
Na marginama Strateškog foruma na Bledu održanog 26. kolovoza 2007. su se slovenski premijer Janšai njegov hrvatski kolega Sanader dogovorili o načelnom rješenju spora na nekom međunarodnom sudu.
Trenutno je prijeporno koji će međunarodni sud voditi spor. Hrvatska preferira Međunarodni sud za pravo mora u Hamburgu a Slovenija Međunarodni sud pravde u Haagu.
Ako se spor bude vodio u Hamburgu, Hrvatska će navodno biti u boljem položaju jer će se voditi načelom granice u sredini. Sud u Haagu bi bio bolje rješenje za Sloveniju jer bi vodio računa o načelu pravičnosti. U tom slučaju bi se raspravljalo i o spornim selima na lijevoj obali Dragonje.
Novo poglavlje u prijeporu između dviju zemallja je počelo 1. siječnja 2008. stupanjem na snagu hrvatskog zakona o Zaštićenom ekološko-ribolovnom pojasu (ZERP) prema kojemu bi Hrvatska mogla proširiti suverenitet i na području između granice teritorijalnih voda i epikontinentalne crte sredine Jadranskog mora. Hrvatska se pozvala na međunarodno pravo i tvrdila da su i Slovenija i Italija učinile isto.
Slovenija je smatrala da bi ZERP prejudicirao granicu na moru te je svoje predsjedanje EU-om u prvoj polovici 2008. iskoristila za blokadu pristupnih pregovora Hrvatske. 
Zbog jakog pritiska Hrvatska je u ožujku odustala od provođenja ZERP-a nakon čega je deblokiran pregovarački proces.
U posljednje vrijeme hrvatska strana koristi umjesto naziva Piranski zaljev termin Savudrijska vala. 
Od ostalih graničnih pitanja valja spomenuti nasip na rijeci Muri.
Krajem 2008. Slovenija blokira hrvatske pristupne pregovore u EU zbog navodnog prejudiciranja rješenja granice u nekim hrvatskim pregovaračkim materijalima. Slovenija je na sjednici Vijeća ministara EU 8.12.08. blokirala nastavak pregovaračkog procesa iako je iako je hrvatska vlada izjavila da materijali korišteni u pregovorima ni na koji način ne prejudiciraju rješenje graničnog pitanja te izrazila spremnost prihvatiti prijedlog Francuske (zemlje predsjedateljice).
Gradnja autocesta prema hrvatskoj granici.
Hrvatska je u proteklih 10 godina sagradila veći dio svoje autocestovne mreže posebice zbog turizma. U njenom je interesu autocestovni spoj preko Slovenije na austrijsku i talijansku mrežu. Riječ je o sljedećim dionicama:
Pravac Austrija: 
1. Zagreb-GP Macelj/Grškovje-Maribor. Dio Pyhrn koridora, glavna veza Zagreba s Bečom
2. Zagreb-GP Bregana/Obrežje-Ljubljana. Dio TEN koridora 8, spoj Srednje Europe s Bliskim istokom
3. Rijeka-GP Rupa/Jelšane-Postojna. Poveznica jadranske obale s Austrijom i Njemačkom
4. Pravac Italija:
1. Rijeka-GP Pasjak/Starod-Trst. Poveznica jadranske obale s Italijom
2. GP Plovanija-Kopar-Trst. Poveznica Istre s Italijom
Hrvatska je sagradila svoj dio mreže do slovenske granice na svim navedenim pravcima. 
Slovenija gradi na sljedećim dionicama prema Hrvatskoj :
• Karavanke-Ljubljana-GP Obrežje/Bregana. Tijekom 2009 bi posljednja dionica trebala biti završena 
• Maribor(čvor Slivnica)-Ptuj (čvor Draženci). Rok završetka je 2009 no mogao bi doći u pitanje zbog zamrzavanja sredstava EU-a uzrokovanog uvođenjem vinjeta. Nastavak prema GP Gruškovju je u planu nakon 2013. Jedino se gradi 600 m punog profila na samom prijelazu Gruškovje. 
Ovakva spora dinamika gradnje se u Hrvatskoj doživljava kao svojevrsna ucjena zbog otvorenih pitanja.
Slovenija smatra da je njen prioritet izgradnja mreže na glavnim i najoptrećenijim pravcima (Kopar-Ljubljana-Maribor-Mađarska te tunel Karavanke-Ljubljana-GP Obrežje). 
Činjenica jest da prosječni dnevni promet promet na godišnjoj razini(PDGP) na dionicama od Rijeke prema Sloveniji ne relativno nizak (visok je ljeti) no ako bi se slijedio taj princip onda se ni tunel Karavanke nije potreban. Prema trenutnim planovima dionica GP Gruškovje-Maribor bi u potpunosti trebala biti završena nakon 2013. Za pravce GP Jelšane-Postojna, GP Pasjak-Trst nije još određena ni trasa. Koridor u razmatranju je GP Jelšane-Ilirska Bistrica-Pivka od kuda bi jedan krak išao na Postojnu a drugi na Sežanu.
Spoj Istre s Trstom je u planu nakon 2013.
Slovenske vinjete.
Uvođenjem vinjeta za osobna vozila od 01.07.2008 otvoreno je još jedno problematično poglavlje u odnosima dviju zemalja. U prodaji su samo 6-mjesečne (35 eur) i godišnje vinjete (55 eur) čime su diskriminirana vozila koja rijetko koriste slovenske autoceste. U tu kategoriju npr spadaju hrvatski putnici na pravcu od GP Macelj prema Austriji (GP Šentilj). Za nekoliko km autoceste od Maribora do Šentilja potrebno je platiti minimalnu 6-mjesečnu vinjetu. S druge strane slovenski korisnici za 55 eur godišnje koriste čitavu mrežu autocesta. Zahvaljujući vinjetama je došlo do povećanja prihoda od cestarina. Od uvođenja vinjeta 01.07. do 17.08 prodano je 1,6 milijuna vinjeta za što je uprihodovano 186 mil eur. Do kraja godine ih se planira prodati još 400.000 a očekuje se da će prihod biti za 14% veći u odnosu na lanjski. 
Vinjete su dugoročno gledajući, prijelazna faza do uvođenja satelitskog sustava naplate.
Mnogi europski autoklubovi su prosvjedovali tražeći uvođenje kraćih, 10 dnevnih vinjeta. 
EK je je zatražila objašnjenje o vinjetama. Za sada su Sloveniji zamrznuta europska sredstva za gradnju autocesta u visini od 40 mil EUR. Slovenija ne popušta a za kraj siječnja najavljuje mogućnost revizije odluke .
Nuklearna elektrana Krško.
NE Krško je sagrađena je zajedničkim sredstvima dviju zemalja u omjeru 50:50. Radi od 1981. godine i smatra se sigurnom elektranom jer je sagrađena korištenjem američke tehnologije i primjenom američkih pravila u izgradnji, održavanju i radu elektrane.
Od osamostaljenja dviju zemalja su se pojavili sljedeći problemi:
• cijena isporučene energije u hrvatsku mrežu
• sastav uprave
• zbrinjavanje otpada
• fond za financiranje i zbrinjavanje radioaktivnog otpada.
Slovenija je nacionalizirala nuklearku 1996., a 1998. obustavlja isporuku struje zbog nepristajanja Hrvatske na jednostrano određenu cijenu isporučene energije. Prema sporazumu Račan-Drnovšek iz 2001. obje strane odustaju od potraživanja, pristaju na uplate u zajednički dekomisijski fond, a isporuka je trebala krenuti 01.07.2002. Slovenija je Hrvatsku tužila za nenaplaćenu isporučenu energiju u iznosu od 105 mil USD. Riječ je o razlici između cijene koju je tražila Slovenija i cijene koju je Hrvatska plaćala. Hrvatsko potraživanje je pak iznosilo 180 mil USD. Riječ je o razlici cijene zbog korištenja skupljih izvora od 1998. do 01.07.2002. 
Isporuka struje je zbog kašnjenja ratifikacije od strane slovenskog parlamenta stvarno započela tek 19.04.2003.
Hrvatska je 4. studenoga 2005. pokrenula arbitražni postupak protiv Vlade pred Međunarodnim centrom za rješavanje investicijskih sporova (ICSID) u Washingtonu. 
Slovenija Hrvatskoj prigovara što je s uplatama u dekomisijski fond započela tek 2006. Pitanje odlaganja otpada je ostalo otvoreno.
Ljubljanska banka.
Ljubljanska banka je za vrijeme bivše Jugoslavije bila jedna od najuglednijih banaka. Cca 130 000 hrvatskih građana je imalo otvorene štedne račune. .
Banka je također kreditirala hrvatska poduzeća. Ta sredstva nisu nikada vraćena. 
Nakon raspada Jugoslavije Ljubljanska banka objavljuje stečaj. Banka nasljednica, Nova ljubljanska banka (NLB) je prema teritorijalnom principu priznala štedne uloge samo slovenskih štediša. 
Hrvatska strana smatra da je riječ o diskriminaciji. 
Slovenski stav je da je nakon raspada Jugoslavije došlo do novih, nepredviđenih okolnosti. Štedni ulozi bi se trebali smatrati dijelom sukcesijske mase bivše države. 
2004. je grupa hrvatskih štediša tužila Banku na Europskom sudu za ljudska prava u Strasbourgu. 03.10.2008 je sud tužbu odbacio. 
Slovenska odmarališta.
Za vrijeme Jugoslavije su slovenska poduzeća gradila na hrvatskoj obali. Nakon raspada su zatvorena. Dio je ponovno u funkciji kao mješovita poduzeća.

</doc>
<doc id="180763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180763" title="TVR Tuscan">
TVR Tuscan

TVR Tuscan je sportski automobil engleskog proizvođača sportskih automobila TVR. Proizvodnja je krenula 1999. i trajala do 2006. kada je tvornica zatvorena. Veći dizajn je doživio tijekom 2005. godine te je nazvan Tuscan S. Dizajniran je da bude aerodinamičan. U skladu s TVR-ovom tradicijom, nema ni ABS sustav ni zračne jastuke. U ponudi je bilo pet motora, snage od 350 do 402 KS. S najjačim motorom postiže maksimalnu brzinu od 315 km/h i ubrzava od 0-100 za samo 3.7 sekundi.

</doc>
<doc id="180767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180767" title="Mitra (kapa)">
Mitra (kapa)

Mitra (lat. "mitra", grč. μίτρα, "mitra" "povezač, ubradač s trakovima niz obraze") je visoko pokrivalo za glavu, kapa, pričvršćena ukriž na vrhu, a obris joj je potpuno šiljata luka. 
To je liturgijska kapa koju nose papa, kardinali, nadbiskupi i biskupi, a po posebnoj ovlasti i neki opati. Mitra je simbol njihove vlasti.
Može biti optočena dragim kamenjem, izvezena zlatovezom, ili pak posve neukrašena i izrađena od bijelog platna ili svile. Opati nose samo takve jednostavni mitre, osim po posebnoj povlastici.
"Camelacum" (lat.), odnosno "kamilakion" (grč.), pokrivalo za glavu od koje korijene vuče i tijara i mitra, jest izvorno kapa koju su koristili službenici Carskog Bizantskog suda. U kasnom Carstvu iz nje se razvila zatvoreni tip carske krune.
Simbolika.
Mitra podsjeća na šiljati šešir što su ga nosili židovski veliki svećenici kao oznaku svoje vlasti, ali ona ne potječe neposredno iz te nošnje. Dva roga mitre podsjećaju na dvije zrake svijetla što su izbile iz Mojsijevog čela dok je primao Deset zapovijedi. Simbol su i dvaju Zavjeta, Starog i Novoga. Na zadnjoj strani mitre pričvršćene su dvije vrpce koje viseći padaju preko ramena, a označuju duh i slovo Starog i Novog Zavjeta.
Tri mitre pridaju se kao oznaka sv. Bernardu i sv. Bernardinu kao znak triju biskupija koje su odbili.
Vrste mitri.
Tri vrste mitre se nose u Rimskoj Katoličkoj Crkvi za različite prigode:

</doc>
<doc id="180770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180770" title="Pribin">
Pribin



</doc>
<doc id="180773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180773" title="Leo Junek">
Leo Junek

Leo (Leopold) Junek (Zagreb, 25. rujna 1899. – Orsay, 13. srpnja 1993.),hrvatsko - francuski slikar koji je većinu svog života proveo u Francuskoj gdje je poznat kao Lorris Junec.
Životopis.
Život u Hrvatskoj.
"Leo Junek" je dijete iz braka "Marije Junek (Oražem)" i "Teodora Juneka", koga je podignula siromašna baka, koja je imala svoj skromni stan u ulici Pod Zidom, ispod zagrebačkog Kaptola. Postoji i priča da je "Leo Junek" vanbračno dijete svećenika "Huga Mihalovića" ( iz bogate veleposjedničke obitelji Mihalović), i inspiracija za Krležin lik Filipa Latinovicza
Isprva je pohađao kaptolsku pučku školu, a od 1909. do 1914. ide u "Kaptolsko sjemenište" kao svjetovni polaznik. Školovanje je prekinuo na dvije godine do 1916. zbog preseljenja na tada daleki Bukovac (danas dio grada Zagreba) koji onda nije imao tretman zagrebačkog naselja. 1916. se ponovo upisuje u Kaptolsko sjemenište, ali ovaj put kao klerik, no maturu 1918. polaže na Gornjogradskoj gimnaziji.
Potom upisuje Pravni fakultet zagrebačkog Sveučilišta, koji napušta nakon prve godine studija.
Ujesen 1919. "Junek" se upisao na tadašnju "Privremenu višu školu za umjetnost i umjetni obrt" ( današnju zagrebačku Likovnu Akademiju), na studij slikarstva. Prvi mu je učitelj Ferdo Kovačević, drugi - Maksimilijan Vanka. Od školske godine 1921./1922. nalazi se u klasi Ljube Babića ("to se zvalo specijalka") i ostao je u njoj do kraja studija. Uz njega u klasi su bili; Đuro Tiljak, Oton Postružnik, Vinko Grdan i Ivan Tabaković njegovi budući sudruzi iz grupe Zemlja. 
Netom prije završetka studija 1924., posjećuje Pariz, u koji se trajno zaljubio i gdje se potpuno upoznao sa svojim velikim slikarskim uzorom Cézannom. Kolika je bila opsjednutost "Juneka" Parizom, najbolje govore njegove vlastite riječi; "Kad sam to vidio, vratio sam se u Zagreb, završio studij kod Babića, uzeo diplomu, izložio kod Ulricha, dobio stipendiju za Pariz... i još sam uvijek u Parizu".
Život u Francuskoj.
Po završetku studija, i kraćeg boravka na Plešivici ( gdje slika pejzaže) 1925. "Junek" odlazi u Pariz i tamo se trajno naseljava. Njegov život u Francuskoj je gotovo religiozna posvećenost slikarstvu.
Na početku 1949. promijenio je ime u "Lorris Junec". Francusko državljanstvo dobio je tek 1974.
1951., Junek se seli iz bučnog Pariza u obližnji "Orsay" ( dvadesetak kilometara jugo-zapadno od Pariza), gdje u miru i tišini slika do svoje smrti.

</doc>
<doc id="180775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180775" title="Gof">
Gof

Gof (lat. "Seriola dumerili") riba je iz porodice Carangidae (bitnice). Kod nas se naziva i gofa i orhan, a mlađi primjerci felun ili žutej. Ovo je vrsna grabljivica, snažnog i izduženog tijela, koje je bočno blago spljošteno. Tijelo gofa je srebrnkaste boje, sa sitnim ljuskama koje imaju odsjaj u duginim bojama, prema trbuhu je sve svjetliji, bjelkast. Na bokovima ima jako uočljivu bočnu crtu, a s leđa mu se preko oka prema ustima pruža smeđe-narančasta crta. Prednji dio leđne i podrepne peraje je uzdignut. Gof živi u svim toplijim morima svijeta, a naraste do 180 cm duljine i 80 kg težine, u Jadranu manje, tek nešto preko 50 kg. Ovisno o temperaturi mora mijenja područje na kojem živi, tako zimi živi dublje, a krajem proljeća približava se površinskom sloju mora.
Kod nas se najčešće za manje gofove upotrebljava ime felun ili žutej, a mnogi nisu ni svjesni da se radi zapravo o malom gofu. Razlog tome je njihova žućkasta boja, koja niti malo ne podsjeća na boju odraslog gofa. Feluni se skupljaju u veća jata te žive i love zajedno. U prvoj godini života felun teži oko 1 kg, te se drži bliže obali u potrazi za sitnim ribama, glavonošcima, kozicama. U naredne dvije godine prelazi iz feluna u gofa, mijenjajući boju, te s tri godine teži već 5 kg. Odrasli primjerci žive kao samci ili u manjim skupinama. Usta drži stalno otvorena, a u njima nema zuba već hrapavo nazubljene čeljusti kojima hvata hranu. Hrana su mu prvenstveno druge ribe, ali jede i rakove i glavonošce. Mrijesti se sredinom proljeća, a spolno sazrijeva oko treće godine života. Gof živi na dubinama do 360 m, a starosni vijek mu je do 15 godina.
Vrlo je cijenjena riba za prehranu, njegovo meso sadrži relativno visoki postotak bjelančevina i nizak postotak masti. Svrstan je u visokokvalitetnu ribu, a najcjenjeniji i najukusniji dio gofa je dio tijela iza glave, odnosno poviše trbuha. 
Rasprostranjenost.
Gof je riba koja živi po cijelom svijetu, osim u hladnim morima. Može ga se naći u sva tri oceana, kao i njihovim rubnim morima.

</doc>
<doc id="180776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180776" title="Seriola dumerili">
Seriola dumerili



</doc>
<doc id="180780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180780" title="Some Time in New York City">
Some Time in New York City

Some Time in New York City studijski je i uživo album od glazbenika Johna Lennona i Yoko Ono. Album 1972. godine izdaje izdavačka kuća Apple Records za američko tržište, a izdavač EMI za britansko tržište. 
Treće je Lennonovo studijsko izdanje nakon raspada Beatlesa, peti s Yoko Ono i treći s producentom Philom Spectorom. Album komercijalno lošije prolazi od Lennonova prethodna dva izdanja "John Lennon/Plastic Ono Band" i "Imagine", a također dobiva i loše kritike.
Popis pjesama.
Disk 1 (studio).
Izvođači.
Prateći sastav 'Elephant's Memory':
Disk 2 (uživo).
Strana 4.
Remiksana verzija sa strane 4.
Remiksane verizje uživo skladbi Johna &amp; Yoko i Frank Zappa, koje se nalaze na strani 4, albuma "Sometime in New York City", objavljene su 1992. godine na Zappinom albumu, "Playground Psychotics." Zappa je skladbe izmiksao, pomiješao i dao im nova imena. Skladbe koje se pojavljuju od broja 22 do 26 na prvom disku označenu su kao:
Izvođači.
15. prosinca 1969..
Nepripisano:
2005. reizdanje na CD-u.
Obrađena verzija nanovo izlazi na jednom CD-u i izostavlja mnoge uživo snimke s Zappom, a uključuje dvije bonus skladbe. Neke skladbe razlikuju se od originalnih izdanja na LP-u, posebice "We're All Water" i "Don't Worry Kyoko".
Bonus pjesme:

</doc>
<doc id="180784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180784" title="4. HNL – Središte A 2008./09.">
4. HNL – Središte A 2008./09.



</doc>
<doc id="180785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180785" title="Lothar Hirneise">
Lothar Hirneise

Lothar Hirneise (1961. - ) je predsjednik njemačke udruge "Ljudi protiv raka" (Menschen gegen Krebs), osnivač terapijske metode za rak "3E", direktor Centra za holističko liječenje raka "3E" u Buochu kraj Stuttgarta, te u Njemačkoj autor bestselera "Kemoterapija liječi rak i Zemlja je ravna ploča" u kojoj se kritički odnosi prema konvencionalnim terapijama liječenja raka; izdavač, predavač, popularizator.
Životopis.
Lothar Hirneise se u mladosti bavio kineskim borilačkim sportom wing-tsunom, a zatim je radio kao medicinski tehničar na psihijatrijskom odjelu bolnice u Stuttgartu. Medicinska ga je struka privukla, te je započeo usporedo uz rad i studij medicine. Prije završetka studija aplicirao je za posao pomoćnika jednog poznatog njemačkog psihoterapeuta u bolnici Sonnenberg, te ga je i dobio. Također, prije konačnog diplomiranja i promocije u doktora medicine tajvanski mu je prijatelj ponudio vođenje posla trgovine sportskom opremom u Njemačkoj i Europi, koji je on na čuđenje kolega i prihvatio. Tako je sljedećih 7 godina do 1996.g. vodio usporedo nekoliko trgovačkih projekata. Izgubivši daljnji interes za širenje sportske trgovine, prodao je svoj udjel sa željom da se više posveti obitelji.
U tom ga je trenutku njegov dobri prijatelj zamolio da mu pomogne u njegovoj borbi protiv zloćudne bolesti. Udubivši se u problematiku i statističke brojke počeo je potragu za uspješnijim metodama liječenja. Tako je između ostalog u Londonu na konferenciji upoznao doktoricu Johannu Budwig, dok je kasnije u želji da bolje sagleda liječenje i izlječenje od malignih bolesti obišao cijeli svijet, od Aljaske do Novog Zelanda (tridesetak zemalja), istraživao učinke više od 100 terapija i razgovarao s više od 1.000 pacijenata koji su ozdravili unatoč slabim prognozama za ozdravljenje. Iz svega toga je iznikao njegov terapijski sustav koji je nazvao "3E" (njemački: Ernährung, Entgiftung, Energie) koji se sastoji od zdrave prehrane, eliminacije toksina i energetskog rada na sebi.
Godine 2001. objavio je svoju do sada jedinu knjigu s provokativnim naslovom "Kemoterapija liječi rak i Zemlja je ravna ploča" (do sada je objavljeno 7 izdanja i prodano je više od 30.000 primjeraka). Knjiga je do sada prevedena na engleski, hrvatski i slovenskijezik. U knjizi je opisano više teorija uzroka raka, konvencionalne metode liječenja, autorov sustav liječenja 3E i pedesetak nekonvencionalnih (takozvanih alternativnih) terapija.
Godine 2002.g. je primio američku nagradu za alternativnu medicinu NFAM u Washingtonu, a 2006.g. je otvorio svoj holistički Centar "3E" kraj Stuttgarta. Hrvatsku je posjetio u prosincu 2008.g., te je u Zagrebu održao nekoliko popularnih predavanja.
Veza s Hrvatskom.
Knjiga "Kemoterapija liječi rak i Zemlja je ravna ploča" objavljena je na hrvatskom jeziku u listopadu 2008. i doživjela drugo izdanje u ožujku 2009.
Lothar Hirneise je gostovao na Hrvatskoj televiziji u emisiji Na rubu znanosti 2. veljače 2009.g.

</doc>
<doc id="180787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180787" title="4. HNL – Središte B 2008./09.">
4. HNL – Središte B 2008./09.

4. HNL - središte "B" sezone 2008./09..
NK Zelina ušla u 3.HNL, a Banovac ispao u 1. ŽNL Sisačko-moslavačka

</doc>
<doc id="180788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180788" title="Ivan Tabaković">
Ivan Tabaković

Ivan Tabaković (Arad, Rumunjska, 10. studenog 1898. - Beograd, 28. lipnja 1977.), srpski slikar i keramičar, jedan od osnivača grupe Zemlja.
Životopis.
"Ivan Tabaković" krenuo je sa studijem slikarstva najprije na Akademiji u Budimpešti, potom se prebacio na tadašnju "Privremenu višu školu za umjetnost i umjetni obrt" ( današnju zagrebačku Likovnu Akademiju) u Zagreb. U jesen 1922., privremeno napušta studij u Zagrebu i odlazi u München, gdje dva pohađa dva semestra na tamošnjoj Akademiji u klasi profesora "Bechera Gundala", pored toga pohađa i privatne satove slikanja kod Hansa Hofmanna. Studij je završio u Zagrebu, u kojem je 1926. g. dobio namještenje kao crtač na Institutu za Anatomiju, Medicinskog Fakulteta. U Zagrebu je jedan od suosnivača grupa Zemlja, i izlaže na njihovoj prvoj izložbi u salonu Ulrich, 1929. 
1930. seli se u Novi Sad, a od 1938. radi kao nastavnik na "Školi Primenjene umjetnosti u Beogradu". Nakon drugog svjetskog rata, 1948. "Škola Primenjene umetnosti" diže se u rang "Akademije". No Tabaković je napušta te iste 1948. i odlazi na novo novoustanovljenu "Akademiju za Primenjenu umetnost", na "odjel keramike", na kojem će ostati do svog umirovljenja. Akademiju je napustio jer mu se nije dopala krutost u slijepom provođenju estetike socijalističkog realizma, koju je Akademija rigidno provodila.
Slikarstvo Ivana Tabakovića.
Slikarstvo "Ivana Tabakovića" imalo je tri različite faze. U prvoj zagrebačkoj "zemljaškoj" fazi, karakteristika je blaga geometrizacija likova i kristalizacija oblika, kompozicije su mu posvećene ljudima; "Tučnjava" (1926), "Utakmica" (1927), "Genius" (1929). U drugoj novosadskoj fazi "Tabaković" slika intimističke prizore. U posljednjoj fazi od sredine 1950-ih do kraja života, "Tabaković" eksperimentira, istražuje, od pop arta do slikarstva s metafizičkim prizvucima; "Sjene" (1954), "Poruka" (1968).

</doc>
<doc id="180791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180791" title="Marulić">
Marulić



</doc>
<doc id="180793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180793" title="Marulić (revija)">
Marulić (revija)

Marulić je hrvatska književna revija.
O listu.
Ime je dobila po hrvatskom književniku, "ocu hrvatske književnosti", Marku Maruliću. Prvi broj izišao je 1968. godine. Od 1968. do 1973. izlazila je četiri puta godišnje, a otada izlazi kao dvomjesečnik. Nakladnik joj je Hrvatsko književno društvo svetog Jeronima.
Do 1975. časopis su uređivali Stjepan Krčmar (glavni i odgovorni urednik), Radovan Grgec i Ante Jakšić, od 1976. do 2007. glavni je i odgovorni urednik bio Radovan Grgec, a od 2008. uredništvo čine Mladen Jurčić, Jerko Grgec, Tvrtko Klarić i Petar Grgec. Potkraj 2010. nakladnik je za glavnog urednika (svih svojih izdanja, pa tako i "Marulića") izabrao Đuru Vidmarovića. On je bio glavni urednik časopisa od drugog do šestog broja 2011., nakon čega je uređivanje povjereno Tvrtku Klariću, Petru Grgecu i Jerku Grgecu.
Književnik Ante Stamać jednom je prigodom časopis "Marulić" s obzirom na njegovu poziciju među hrvatskim časopisima za književnost i kulturu prispodobio "desnom razbojniku", dok bi "lijevi razbojnik" bio "Gordogan", a u sredini bila bi "Republika". U svakom slučaju – taj "dobri razbojnik" dao je vrijednih prinosa hrvatskoj pisanoj riječi, kao što su, primjerice, uvodnici Radovana Grgeca, koji su, pod naslovom "Uz rub", izlazili redovito u "Maruliću" tri desetljeća (do 2007.), ili, u sedamdesetim i osamdesetim godinama 20. stoljeća, kazališnokritički i književnokritički članci Svevlada Slamniga, eseji i komentari Vojmila Rabadana o aktualnim kulturnim događajima (poglavito teatarskima) i kazališne kritike Mirka Petravića, koji je k tome osamdesetih godina na stranicama "Marulića" objavio tridesetak razgovora s hrvatskim kazališnim glumcima, pjevačima, režiserima... – prave "medaljone" iz našega teatarskoga života, kako ih je tada u dnevnom tisku nazvao Pavao Cindrić.
I u najnovije doba "Marulić" je u bitnome ostao vjeran svojim korijenima, ne odustajući ni od otvorenosti za različita uvjerenja i stavove, ali ni od jasne profiliranosti – kao kulturno-književni časopis katoličkoga usmjerenja. U tom razdoblju u časopisu surađuju, među ostalima, Josip Sanko Rabar, Božidar Prosenjak, Ljerka Schiffler, Vladimir Rem, Nikica Talan, Melanija Ivezić-Talan, Tomislav Maretić, Stjepan Babić, Vladimir Lončarević, Zdenko Kremer, Đuro Vidmarović, Rajko Glibo, Krešimir Veselić, Stjepan Kožul, Vladimir Devidé, Domagoj Grečl, Irena Lukšić, Mirko Tomasović, Mladen Jurčić, Jerko Grgec, Tvrtko Klarić, Davor Dijanović, Lojzo Buturac, u najnovije vrijeme Stjepan Razum, Agneza Szabo i Jelka Pavišić, a prijevodno su čitaocima predstavljeni zanimljivi suvremeni i stariji autori kao što su Evelyn Underhill, Giovanni Papini, Torquato Tasso, Ilja Stogov, Joseph Ratzinger, Marcello Pera, Javier Sierra, Flannery O’Connor, Clive Staples Lewis, Silvano Borruso, James Como, Václav Klaus, Joseph César Alcala, César Vidal, William F. Buckley ml., Rafael Gambra-Ciudad, Pablo Molina, Edith Stein, John Henry Newman, Peter Schweizer, Jakob Böhme, Leonardo Castellani.
Godine 2013. Hrvatsko književno društvo sv. Jeronima pod novom je upravom donijelo odluku da otpusti sve svoje urednike. Nakon četrdeset četiri godine redovitog izlaženja, 2013. do rujna nije objavljen ni jedan broj "Marulića". U listopadu je objavljen dvobroj (za mjesece od siječnja do travnja), koji je uredilo staro, u međuvremenu otpušteno uredništvo. Otada časopis uređuje, do zadnjeg broja 2016., Jelka Pavišić, lektorica "Tkalčića", godišnjaka Društva za povjesnicu Zagrebačke nadbiskupije, a tekst oblikuje i prelama te izdavača zastupa Stjepan Razum, svećenik i arhivist Zagrebačke nadbiskupije, glavni urednik "Tkalčića" i (od rujna 2012.) predsjednik HKD-a sv. Jeronima. U prosincu 2016. godine Upravni odbor HKD-a sv. Jeronima donosi odluku da se časopis "Marulić" od prvog broja 2017. objavljuje korijenskim pravopisom. Zbog toga se Jelka Pavišić zahvalila na daljnjem uređivanju. Uredništvo časopisa, na čelu sa Stjepanom Razumom i Antom Kraljevićem, ravnat će se ubuduće prema "Hrvatskom pravopisu" Franje Cipre i Bratoljuba Klaića iz 1944. godine.
Poznati suradnici.
Svevlad Slamnig, Ante Jakšić, Radovan Grgec, Vojmil Rabadan, Mirko Petravić, Josip Sanko Rabar, Stjepan Babić, Vladimir Rem, Nikica Talan, Ljerka Schiffler, Krešimir Veselić, Mladen Jurčić, Tvrtko Klarić, Đuro Vidmarović, Mato Nedić, Ljerka Mikić, Mate Šimundić, Ivica Strikan Budulica, Juraj Lončarević, Živan Bezić, Kuzma Moskatelo...

</doc>
<doc id="180794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180794" title="Hrvatski sjever">
Hrvatski sjever

Hrvatski sjever, multidisciplinarni hrvatski znanstveni časopis za književnost, kulturu i znanost čakovečkoga ogranka Matice hrvatske.
Ogranak MH iz Čakovca jošp je 1971., u jeku Hrvatskoga proljeća, pripremio prvi broj časopisa, no on nikada nije izašao. Njegov glavni urednik Zvonimir Bartolić pokrenuo je časopis 1996., o 60. obljetnici djelatnosti ogranka.
Ranije je izlazio od 1996. do 2008. godine kao četvrtgodišnjak, a izdavači su mu bili ogranci s područja sjeverozapadne i središnje Hrvatske (varaždinski, đurđevački, križevački, novomarofski, varaždinskotoplički, bjelovarski, grubišnopoljski, daruvarski i čakovečki). Od XIII. godišta (2008.) časopis ponovno izdaje samo čakovečki ogranak. Od 2019. izlazi jednom godišnje.
Članovi Uredništva (2019.).
Vladimir Huzjan, Darinka Kiš-Novak, Vladimir Legac, Krunoslav Mikulan, Predrag Oreški, Ivan Pranjić

</doc>
<doc id="180795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180795" title="Mogućnosti">
Mogućnosti

Mogućnosti je hrvatski časopis za književnost, umjetnost i kulturne probleme. Jedan je od najstarijih hrvatskih književnih časopisa. Od ovog časopisa stariji je jedino časopis Republika, koji izlazi od 1945.
Mogućnosti izlaze od 1953. godine u Splitu, a izdavač im je Književni krug Split.
Do 2005. je izlazio godišnje. Otada izlazi neredovito, pa tako izlazi u trobrojima četiri puta godišnje.
Poznati suradnici.
Živko Jeličić, Tomislav Dretar, Roko Dobra, Željko Hell, Ivo Sanader, don Živan Bezić, Branimir Glavičić, Siniša Vuković, Nikša Petrić i drugi.

</doc>
<doc id="180796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180796" title="Đuro Vidmarović">
Đuro Vidmarović

Đuro Vidmarović (1947.) je hrvatski književnik, povjesničar i likovni kritičar iz Zagreba. Bio je hrvatski politički dužnosnik i diplomat.
Književni i kulturni rad.
Objavio je više knjiga pjesama i književno-povijesnih raščlamba, osvrta i prikaza.
Prevodi s ruskog i ukrajinskog jezika (Aleksandr Šimonovič Korotko, Jehuda Amihaj, Igor Bunič...) i ukrajinskog jezika (Serhij Hrabar (Sergij Volodimirovič Grabar), Stanislav Višenjskij, J. Oros...).
Bio je urednik nekoliko knjiga iz područja povijesti i književnosti (Ezra Ukrainčik, "Pjesništvo moliških Hrvata= Poesio de Molizaj Kroatoj" u suradnji s Marijom Belošević i Antoniom Sammartinom).
Priredio je nekoliko antologija (sam ili u suradnji).
Neka njegova djela su ušla u antologiju novije hrvatske marijanske lirike "Duša duše hrvatske" Nevena Jurice i Božidara Petrača.
Član je Glavnog odbora Matice hrvatske i Društva prijatelja glagoljice. Član je upravnog odbora Hrvatskog kulturnog vijeća.
2011. je godine bio predsjednikom povjerenstva za dodjelu nagrade Ksaver Šandor Gjalski.
Sudionik Večeri duhovne poezije u Perušiću Benkovačkom.
Na Laudato televiziji uređuje i vodi kulturnu emisiju Susret u Riječi koja se prikazuje nedjeljom u 20:00.
Znanstveni rad.
Piše za nekoliko časopisa, revija i zbornika, kao što su Marulić, Hrvatsko slovo, Hrvatski sjever, Podravski zbornik...
Bavi se ruskim i židovskim pjesništvom, pjesništvom Hrvata u Mađarskoj, gradišćanskim Hrvatima, poviješću Hrvata u Ukrajini, poviješću Ukrajine i sl.
Politički rad.
Jedan je od "barakaša", osnivača HDZ-a. Kao član te stranke, bio je u dva mandata saborskim zastupnikom. Od 1992. do 1994. bio je čelni čovjek zagrebačke organizacije HDZ-a.
Četiri je godine bio hrvatski veleposlanik u Ukrajini. Na tu dužnost je postavljen 22. prosinca 1994., a na istoj je ostao do 1999. godine.

</doc>
<doc id="180798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180798" title="Pruska (razdvojba)">
Pruska (razdvojba)



</doc>
<doc id="180800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180800" title="2. HNL">
2. HNL



</doc>
<doc id="180802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180802" title="The Joshua Tree">
The Joshua Tree

The Joshua Tree peti je studijski album rock grupe U2. Producirali su ga Daniel Lanois i Brian Eno, a objavio ga je Island Records 6. ožujka 1987.
Povijest.
Album je nastao eksperimentiranjem rockom, bluesom, gospelom i countryjem, te popriličnom fascinacijom Amerikom.
Album su zajedno producirali Brian Eno i Daniel Lanois. 
Nakon izlaska album je polučio komercijalni i kritički uspjeh, pratili su ga i jednako uspješni singlovi: "Where the Streets Have No Name", "With or Without You" i "I Still Haven't Found What I'm Looking For".
The Joshua Tree osvaja dva Grammyja: za najbolju rock izvedbu dua ili grupe s vokalom i za album godine za 1988., te postaje jedan od najprodavanijih albuma u povijesti s preko 25 milijuna prodanih kopija.
2003. magazin Rolling Stone uvrštava album na 26. mjesto 500 najboljih albuma svih vremena.
2007. u studenom 20-og izlazi remasterirano izdanje, obilježavajući dvadesetogodišnjicu izlaska originala.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali i aranžirali U2, riječi Bono.

</doc>
<doc id="180803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180803" title="Crna Gora na Olimpijskim igrama">
Crna Gora na Olimpijskim igrama

Crna Gora je prvi put samostalno sudjelovala na ljetnim Olimpijskim igrama, u Pekingu 2008. Dotad je nastupala kao dio različitih jugoslavenskih državnih zajednica. Iako je bila samostalnom u prvim desetljećima olimpijskog pokreta, nije sudjelovala na Olimpijadama prije Prvog svjetskog rata. Osvojila je srebro u ženskom rukometu 2012. godine.

</doc>
<doc id="180815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180815" title="Auderghem">
Auderghem

Auderghem (francuski i prije nizozemski) ili Oudergem (nizozemski), brabantski: "Avergom", je jedna od 19 dvojezičnih općina u Regiji glavnoga grada Bruxellesa u Belgiji.
Graniči s općinama Etterbeek, Ixelles, Overijse, Tervuren, Woluwe-Saint-Pierre i Watermael-Boitsfort.
Auderghem se nalazi jugoistočno od grada Bruxellesa na ulazu u lokalnu šumu ("Forêt de Soignes", "Zoniënwoud"). Unatoč prometu, ova je općina uspjela sačuvati svoju prirodnu i kulturnu baštinu.
Povijest.
Tri šumska sela (Auderghem, Watermael i Boitsfort) postoje zajedno već stoljećima. Godine 1794., revolucionarni vojnici odlučuju odvojiti ova tri mjesta kako bi stvorili tri posebne općine. Godine 1811., Napoleon carskim proglasom spaja ova mjesta u jednu upravnu jedinicu. Ipak, Auderghem je kasnije povučen iz ove odluke, tako da su spojeni ostali Watermael-Boitsfort (Watermaal-Bosvoorde). Auderghem je postao nezavisna općina 1863., sa samo 1600 stanovnika.
Izgradnjom željezničke veze između Bruxellesa i Tervurena, te izgradnjom Boulevarda du Souveraina tj. Vorstlaana, općina je brzo modernizirana, a broj stanovnika je naglo porastao. Do kraja prvog svjetskog rata ovdje je živjelo 8000 stanovnika. Godine 1956., u dvorcu Val-Duchesse ("Kasteel van Hertoginnedal") odvila se konferencija u kojoj su pripremljeni Rimski ugovori i temelji EEZ-a i Euratoma.

</doc>
<doc id="180816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180816" title="Oudergem">
Oudergem



</doc>
<doc id="180821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180821" title="Dvorac Biblos">
Dvorac Biblos

Dvorac Biblos križarski je dvorac koji se nalazi kod grada Biblosa na libanonskoj obali. Dvorac su izgradili križari u 12. stoljeću od vapnenca i ostataka starorimskih građevina. Dio je UNESCO-ove svjetske baštine.

</doc>
<doc id="180829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180829" title="Argo (pas)">
Argo (pas)

Argo (grč. , "Argos") vjerni je Odisejev lovački pas, iz Homerova epa o Odiseju koji ga je jedini prepoznao nakon dvadesetogodišnjeg izbivanja, po dolasku u vlastitu palaču na Itaki.
Etimologija.
Argovo ime dolazi od grčke riječi , "argos" = "blistav", "sjajan".
Mitologija.
Prema Homeru, Odisej se vratio kući na Itaku nakon dvadesetogodišnje odsutnosti. Dok je razgovarao s ostalima prerušen, dignuo je stari domaći pas na vratima glavu i naćulio uši. Odisej ga je othranio prije nego što je krenuo pred Troju. Nekad je pratio ljude u lov, a sad je ležao star, pred vratima na gnojištu, pun pasjih uši.
Ugledao je Odiseja i prepoznao ga bez obzira na krinku te je spustio uši i mahnuo repom, no nije se mogao približiti od slabosti. Odisej je potajno otro suzu s oka opazivši to te reče svinjaru da mu se čini da je taj pas nekoć bio ne tako loš i da se to vidi prema njegovu uzvrastu. Svinjar Eumej to potvrdi i reče da je to bio najmiliji lovački pas njegova gospodara koji je tragao za divljači, a da sada, otkad nema gospodara, leži ovdje i čak ne dobiva ni dovoljno hrane. Svinjar uđe u palaču, a pas, vidjevši opet svog gospodara, spusti glavu i ugine. 

</doc>
<doc id="180830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180830" title="Palčaci">
Palčaci

Palčaci (lat. "Acanthisittidae") je porodica ptica koja živi isključivo na Novom Zelandu (endemska porodica). Pripada redu vrapčarki, a danas egzistiraju još samo dvije vrste, dok su druge dvije vrste ove porodice izumrle. 
Opis.
Građom tijela nalik su striježevcima, no nisu im bliže srodni. To su vrlo malene ptice (zbog čega su i dobili hrvatsko ime "palčići") koje dosižu dužinu od samo 8 do 10 cm. Građa tijela im je zbijena, s vrlo kratkim vratom i repom. Krila su im kratka i zaobljena, a letačke sposobnosti loše. Noge su snažne s dugim i tankim prstima. Kljun je relativno dug i šiljast, ponekad lagano svinut prema gore. Boja perja se kreće od žućkasto smeđe do zelenkaste s gornje strane tijela, dok im je donja strana svjetlija, često bijela ili siva. Spolni dimorfizam nije značajan, mužjaci su samo nešto sjajniji od ženki.
Način života.
Ove se ptice zadržavaju pretežno u šumama i na stjenovitim područjima. Uglavnom se kreću po tlu ili se penju uz stabla u potrazi za kukcima koji su im glavni izvor hrane. Ponašanjem ponekad podsjećaju na glodavce ili kukcojede. Kako tih životinja izvorno nije bilo na Novom Zelandu, ove ptice su vjerojatno zauzele njihovu ekološku nišu. Ptice žive monogamno, a gnijezde se gotovo isključivo na tlu. Jedino zeleni palčić ("Acanthisitta chloris") može svoje gnijezdo ponekad sagraditi i na drveću. Mladunce podižu oba roditelja.
Ugroženost.
Kako se pretežno gnijezde na tlu, a gotovo da nemaju prirodnih neprijatelja, vrlo su osjetljive na smetnje novodošlih, alohtonih vrsta životinja. Još prije dolaska Europljana na Novi Zeland, ovamo je stigao pacifički štakor ("Rattus exulans"). To je dovelo do istrijebljenja više vrsta ili do potiskivanja nekih na manje otoke. S Europljanima su došli i drugi štakori, mungosi, mačke i drugi grabežljivci za koje su ove ptice bile lak plijen, tako da danas žive još dvije vrste, ugroženi "Xenicus gilviventris", i relativno česti zeleni palčić. 
Sistematika.
Palčaci su ranije bili svrstavani u podred kreštalica, no DNK usporedbe pokazale su, da ne pripadaju u taj takson, nego da su temeljna sestrinska grupa svim drugim vrapčarkama.
Vrste.
Pored ovih, iz fosilnih nalaza poznato je još nekoliko vrsta izumrlih prije dolaska Europljana:

</doc>
<doc id="180852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180852" title="Prekidač">
Prekidač

Prekidači su uređaji koji služe za uklapanje i sklapanje strujnih krugova, ali također i za zaštitu strujnih krugova od struja kratkog spoja. Djelimo ih na visokonaponske i niskonaponske. Kod visokonaponskih prekidača javlja se problem električnog luka. Pa tako kod visokog napona prekidači se djele na: uljne, malouljne, hidromatske, pneumatske, SF6, plinotvorne, s uskim rasporom, DEION, vakuumski. 
VN prekidači se najčešće koriste u rasklopnim postrojenjima u trafo stanicama. Postavljaju se prije rastavljača, jer se prema rasporedu iskapčanja prvo se isključuje prekidač, a zatim rastavljač.
Uljni prekidači.
Uljni prekidač je najstariji tip prekidača i danas se koristi samo u SAD-u i Engleskoj.
U trenutku razdvajanja kontakata stvara se električni luk koji oko sebe stvara mjehur koji ekspandira. Ulje u kotlu se tlači o stjenke kotla i pošto se ne može više širit ono probija mjehur i ulazi u jezgru luka. Na dnu kotla prekidača se sakuplja garež pa se ulje mora redovito kontrolirati i mijenjati. Također postoji opasnost od eksplozije poklopca kotla. Postoje dvije izvedbe jednopolna i dvopolna. Kod ovih prekidača ulje služi za gašenje luka, izolaciju između kotla i međufaznu izolaciju.
Malouljni prekidači.
Kod ovog prekidača ulje ima samo jednu funkciju, a to je sredstvo za gašenje luka.
Kod širenja kontakata javlja se električni luk koji stvara plinski mjehur. Pošto je cijeli prostor ispunjen uljem ono se ne može širiti pa se opire o stjenke s čime raste pritisak. Pošto je pritisak jak ulje gura klip i opruge se stežu. Luk se gasi i ponovo je prekidač spreman za uporabu.
Hidromatski prekidači.
Sredstvo za gašenje luka u ovom prekidaču je destilirana voda i glikol.
U trenutku razdvajanja kontakata oko kontakata se stvara luk u hidrinu. Hidrin ima tendenciju širenja i on se opire o stjenke. Pomični klip se miče i sabija opruge. Hladan hidrin se iz gornjeg djela komore ulazi u jezgru luka i gasi ga. Hidrin koji ispari odlazi u metalnu glavu gdje se ponovo kondenzira.
Pneumatski prekidači.
Kod ovog prekidača imamo tri izvedbe: 
Kad se kontakti razdvoje, luk u ovom slučaju nastaje u zraku.
Kod ovih prekidača luk se izduljuje pomoću zraka koji puše iz različitih smjerova, ovisno o izvedbi. Ovi prekidači također trebaju imati i kompresore za zrak.
SF6 prekidači.
U ovim prekidačima se nalazi plin SF6 koji ima dobra svojstva za gašenje luka jer ima 15% veću probojnu čvrstoću u odnosu na ulje. U zatvorenom položaju isklopna opruga je napeta pogonskim cilindrom. Kad dođe do isklopa pomoćni kontakt se odvaja od nepomičnog istodobno se otvara ventil za plin koji je pod tlakom od 14 bara. Plin ulazi u komoru i gasi luk. Plin potom ulazi u kotao gdje mu se tlak spušta na dva bara. Kasnije kompresor ponovo diže plinu tlak na 14 bara.
Kod gašenja luka plin ispunjava sve šupljine radi bolje izolacije.
Plinotvorni prekidači.
U trenutku razdvajanja kontakata nastaje luk koji gori u prostoru između plinotvornog matirijala. Plinotvorni materijal u kontaktu s lukom stvara plin. Dok su kontakti unutar plinotvornih cjevi tlak raste i otphuje luk. Ovi prekidači nisu ušli u punu redovnu uporabu radi brzog trošenja materijala.
Prekidači s uskim rasporom.
Kod ovih prekidača princip rada se zasniva na magnetskom polju. Polje otpuhuje luk između keramičkih ploča i gasi ga.
Prolaskom struje kroz zavojnicu stvara se polje koje određujemo pravilom lijeve ruke. Kod razdvajanja kontakata stvara se luk kojeg stvoreno magnetsko polje širi i otpuhuje prema magnetskom rasporu i gasi.
DEION prekidači.
Kad dođe do razmicanja kontakata nastaje luk koji se mognetskim otpuhivanjem potsikuje prema rešetki i tamo se cjepa u više paralenih lukova. Broj metalnih ploča ovisi o nazivnom naponu. Kod gašenja luka bitno je da ploče ostanu hladne što se postiže brzim magnetskim otpuhivanjem.
Vakumski prekidači.
Ovi prekidači u novije vrijeme se više razvijaju radi svoje jednostavnosti cjene i isplativosti. Oni se također mogu postaviti u eksplozivnu okolinu. Kod razdvajanja kontakata nastaje luk koji gori u vakuumu u komori. U ovom prekidaču struja svojim poljem tjera luk prema rubu i gasi ga time.

</doc>
<doc id="180868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180868" title="Watermael-Boitsfort">
Watermael-Boitsfort

Watermael-Boitsfort (fr.) ili Watermaal-Bosvoorde (niz.) je jedna od 19 dvojezičnih općina u Regiji glavnoga grada Bruxellesa u Belgiji.
Graniči s briselskim općinama Ixelles, Grad Bruxelles, Uccle i Auderghem, te s flandrijskim općinama Hoeilaart, Overijse i Sint-Genesius-Rode.
Povijest.
Tri šumska sela (Auderghem, Watermael i Boitsfort) postoje zajedno već stoljećima. Godine 1794., revolucionarni vojnici odlučuju odvojiti ova tri mjesta kako bi stvorili tri posebne općine. Godine 1811., Napoleon carskim proglasom spaja ova mjesta u jednu upravnu jedinicu. Ipak, Auderghem je kasnije povučen iz ove odluke, tako da su spojeni ostali Watermael-Boitsfort (Watermaal-Bosvoorde).

</doc>
<doc id="180869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180869" title="Watermaal-Bosvoorde">
Watermaal-Bosvoorde



</doc>
<doc id="180877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180877" title="Gornje Raštane">
Gornje Raštane

Gornje Raštane su naselje u općini Sveti Filip i Jakov u Zadarskoj županiji.
Zemljopis.
Gornje Raštane su udaljene 25 km jugoistočno od Zadra i 3 km sjeverozapadno od starog kraljevskog grada Biograda.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2001. godine mjesto ima 469 stanovnika.
Prema popisu stanovništva 2011. godine mjesto ima 456 stanovnika.
Uprava.
Mjesto ima dva mjesna odbora, Tičevo-Viterinci i Gornje Raštane što je jedinstveno u Hrvatskoj.
Predsjednik mjesnog odbora i predstavnik u općini Sveti Filip i Jakov je Mićo Birkić.
Gospodarstvo.
Najrazvijenija je poljoprivreda.

</doc>
<doc id="180882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180882" title="Ait Ben Haddou">
Ait Ben Haddou

Ait Ben Haddou (berberski: "Ath Benhadu", ar.: آيت بن حدو) je utvrđeni grad (ksar) na karavanskom putu između Sahare i Marakeša u današnjem Maroku, županija Souss-Massa-Draâ. Ovo naselje je divan primjer kazbe (naselje s citadelom), koja nažalost pomalo propada sa svakom kišnom olujom. Većina stanovnika danas ne živi u njemu već na drugoj strani rijeke Ouarzazate u modernijem selu, ipak 10 obitelji i dalje žive u ksaru. On je "tradicionalno pred-Saharsko naselje i izvanredan primjer arhitekture južnog Maroka", zbog čega je upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi 1987. godine.
Ait Ben Haddou je najbolji primjer arhitekture od zbijene zemlje i glinene opeke na uzvišenju iznad oaze; koja se može pronaći u dolinama Dra, Todgha, Dades i Sous, u južnom Maroku, a nekada se rasprostirala širom Magreba, Mauritanije i Libije. Njegova zemljana gradnja je starija od islamizacije doline Džebel 757. godine, iako su najstarije građevine u današnjem Ait Ben Haddou iz 17. stoljeća. 
Građevine su izrazito raznolike, ali većinom su to velike kuće (berberski: "tighremt", ar.: "dar") koje su skupljene oko kvadratičnog dvorišta, dok četiri visoka krila s tornjevima na kutovima čine citadelu (kazba). Kazbe u južnom Maroku su obiteljske jedinice bogatijih stanovnika koje su imale različite namjene od kojih je obiteljska kazba - "ksar". Donji kat je služio kao spremište za poljoprivredu, dok su gornji služili za stanovanje, donji ljeti, a gornji zimi. No, kazba je mogla služiti i kao utvrđena palača, sjedište lokalne uprave i mogla je poprimiti veličinu manjeg grada. Tako Ait Ben Haddou ima zbijene kuće, obrambene zidine s ukrašenim tornjevima na kutovima i cik-cak postavljena gradska vrata. Jedinstvena obrambena odlika Ait Ben haddoua su potkrovlja kuća koja su bila povezana ("agadir" ili "ighram") i služila su kao posljednji bastion u slučaju opsade. No, tu su i javno društvene zgrade kao velike štale za ovce i goveda, silosi, tržnica, džamija, medresa i vijećnica plemenskih starješina.
Zbog arhitekture koja podsjeća na drevne gradove, u Ait Ben Haddou su snimljeni i mnogi filmovi kao što su: Lawrence od Arabije (1962), Vremenski banditi, Dah smrti, Posljednje Kristovo iskušenje (1988), Kundun, 
Mumija (1999), Gladijator (2000), i mnogi drugi.

</doc>
<doc id="180884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180884" title="Bezvučni zubni tjesnačnik">
Bezvučni zubni tjesnačnik

Bezvučni zubni tjesnačnik (bezvučni dentalni frikativ) suglasnik je kojim se koristi u nekim jezicima. Znak za bezvučni zubni tjesnačnik u međunarodnoj fonetskoj abecedi (IPA) jest [θ]. Mnogo vrlo poznatih i raširenih jezika nema ovaj glas, primjerice njemački, portugalski ili japanski jezik. Glas postoji u engleskom jeziku, a pojavljuje se u riječima poput thin", thing", "cloth i drugim. Engleski ima i zvučni zubni tjesnačnik koji se također obilježava digrafom "th" kao u riječi that".
Primjerice, u hrvatskom je jeziku glas obilježen slovom "s" bezvučni zubni tjesnačnik, ali on je sibilant što znači da se izgovara slično glasu [ s ], samo zubno.
Značajke.
Njegove značajke uključuju:

</doc>
<doc id="180886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180886" title="M60 (razdvojba)">
M60 (razdvojba)

M60 može značiti:

</doc>
<doc id="180892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180892" title="Štefan Žemlič">
Štefan Žemlič

Štefan Žemlič ili Žemlitš (mađ.: "Zsemlics István") (Murska Sobota, 9. srpnja, 1840. – Gornja Lendava, 10. studenog, 1891.) slovenski rimokatolički svećenik i pisac u Mađarskoj.
Rođen je u Prekmurju. Otac Jožef Žemlitš je bio obućar, a majka Ana Karlovič. Osnovnu školu je pohađao u Kisegu "(Kőszeg)," četiri latinski razred od Benediktinca. Zatim učio u gimnaziju, u Sambotelu "(Szombathely)." Bio je posvećen 20. srpnja, 1863. godine i kapelan je bio u Donjoj Lendavi (danas Lendava, Slovenija) zatim u mjestu Gornja Lendava (danas Grad). 4. listopada, 1864. kapelanovao u Beltincima, 1868. – 1870. godine svećenik u Lendavi, 1. srpnja, 1870. godine u Donjoj Seniku "(Alsószölnök" njem.: "Unterzemming)." U Seniku završio svojo djelo Návuk od szvétogá potrdjenyá szvesztva, koji se je pojavio u Grazu (1871.)
1887. godine radio u Gradu i tamo je umro.

</doc>
<doc id="180893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180893" title="Števan Žemljič">
Števan Žemljič



</doc>
<doc id="180895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180895" title="Kárász">
Kárász

Kárász je selo u južnoj Mađarskoj. 
Zauzima površinu od 8,02 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se podno najsjeveroistočnijih obronaka gore Mečeka (mađ. "Mecsek"), na 46°16' sjeverne zemljopisne širine i 18°19' istočne zemljopisne dužine, na 330 m nadmorske visine. Nalazi se 4 km južno od Kubina (mađ. "Köblény") i 6 km južno od Maroce, 2,5 km zapadno od Vikinja, 2 km sjeverno od Gređe i 3 km istočno od Slatnika.
Upravna organizacija.
Upravno pripada komlovskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7333.
Stanovništvo.
U Kárászu živi 397 stanovnika (2005.). Mađari su većina. Romi čine 3%, Nijemci čine 2,3% stanovništva. Blizu 79% stanovnika su rimokatolici, 3% je luterana, 2,8% je kalvinista, te ostali.

</doc>
<doc id="180897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180897" title="Karasz">
Karasz



</doc>
<doc id="180898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180898" title="Komló">
Komló



</doc>
<doc id="180899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180899" title="Komlo">
Komlo



</doc>
<doc id="180900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180900" title="Komlov">
Komlov

Komlov(mađ. "Komló", nje. "Kumlau") je grad u južnoj Mađarskoj. 
Zauzima površinu od 46,55 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se podno središnjih sjevernih obronaka gore Mečeka (mađ. "Mecsek"), na 46°12' sjeverne zemljopisne širine i 18°16' istočne zemljopisne dužine, na 270 m nadmorske visine. S druge strane Mečeka se nalazi Pečuh.
Upravna organizacija.
Upravno je središte komlovske mikroregije u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7300.
Povijest.
Ovo nekadašnje selo je postalo planskim rudarskim gradom za vrijeme socijalizma.
Komlov je bio drugo po veličini rudarsko središte u Mađarskoj poslije Tatabánye. Nakon što su brojni rudnici ugljena zatvoreni 1990-ih godina 20. stoljeća, Komlov se suočio s velikom recesijom, jer je tim zatvaranjima bila ugašena glavna komlovska gospodarska grana o kojoj su ovisile sve ostale gospodarske djelatnosti u tom gradu. Posljedica toga je da Komlov i u današnjici ima veliki postotak nezaposlenih.
1951. godine je dobilo status grada. 1954. godine su mu upravno pripojena sela Kisbattyán, Mecsekfalu i Mecsekjánosi, a 1958. godine i Manfa, koja je upravnom reorganizacijom 1992. godine ponovno osamostaljena.
Promet.
Iz Komlova vodi prema ostatku Mađarske željeznička prometnica Dumvar – Komlov.
Stanovništvo.
U Komlovu živi 26.465 stanovnika (2005.)
Narodnosni sastav:
Vjerski sastav:
U Komlovu djeluje nekoliko manjinskih samouprava: grčka, hrvatska, njemačka, romska i ukrajinska. 
Hrvati u Komlovu.
U Komlovu djeluje Hrvatska manjinska samouprava. Utemeljena je 1998. godine, a okuplja oko sebe "građane hrvatskog podrijetla i korijena". 
Zaslugom ove samouprave su Valpovo i Komlov:
Zaslugom ove samouprave je u Komlovu utemeljen je i mješoviti pjevački zbor "Bijela ruža", a i hrvatska folklorna društva sudjeluju u gradskoj manifestaciji Dani grada Komlova.
Šport.
Iz Komlova je nogometni klub Komlói Bányász, koji je dvaput bio sudionikom završnice mađarskog kupa, 1970. i 1973./74. Oba puta je izgubio od Ferencvárosa. Jednom je sudjelovao u Kupu pobjednika kupova, u sezoni 1971./72., kad je ispao u 1. kolu od jugoslavenskog predstavnika, beogradske Crvene zvezde.

</doc>
<doc id="180901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180901" title="Köblény">
Köblény



</doc>
<doc id="180902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180902" title="Kobleny">
Kobleny



</doc>
<doc id="180903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180903" title="Ep">
Ep

Ep je spjev, koji pripovijeda u kontinuiranom narativu život i djela herojske ili mitološke osobe ili grupe osoba, drugim riječima, ep je opširno pripovijedanje u stihu o značajnim događajima s mnogo pojedinosti. On može zahvatiti cjelokupan život nekog naroda osobito u prikazu događaja koji su za njega sudbinski važni kao što su ratovi, utemeljenje države, putovanja i otkrića opće važnosti, sudbine izuzetno važnih ljudi.
Poznati epovi.
Kao primjeri žanra obično se na Zapadu navode Homerove "Ilijada" i "Odiseja", zatim "Saga o Nibelunzima" i Vergilijeva "Eneida"; na Istoku su primjeri epa Mahabharata, Ramajana i Šahnama. Ovi epovi pripadaju skupini primarnih ili originalnih epova koji su postavili model za nastanak i sadržaj budućih epova. Među te buduće epove spadaju primjerice Danteova "Božanstvena komedija", Ariostov "Bijesni Orlando" i dr., pa i Ovidijevi mali epovi. Naziv za ove epove je "sekundarni epovi".
Osnovne karakteristike epa su:
Epovi su često pripisivani oralnoj, usmenoj književnosti, međutim mnogi od tih epova ne bi ostali da nisu zapisani. 
U moderno vrijeme ova je vrsta, poput drugih dužih pjesničih vrsta, postala nepopularna i rijetka. Međutim pojam epike se proširio na taj način da obuhvati i prozna djela, filmove koji traju jako dugo, imaju raznovrsna mjesta radnje, veliki broj likova, ili obuhvaćaju velike vremenske relacije. Stoga je moguće mnoga djela, koja prije nisu smatrana takvim, nazivati epskim.

</doc>
<doc id="180904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180904" title="Kubin">
Kubin

Kubin (mađ. "Köblény", nje. "Kewling") je selo u južnoj Mađarskoj. 
Zauzima površinu od 8,04 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se sjeverno od gore Mečeka (mađ. "Mecsek"), na 46°18' sjeverne zemljopisne širine i 18°18' istočne zemljopisne dužine. Obližnja sela Bikala i Egyházaskozár se nalaze 4 km prema sjeveru, Maroca 3 km prema istoku te Slatnik i Kárász 2 km prema jugu.
Upravna organizacija.
Upravno pripada komlovskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7334.
Povijest.
1325. se spominje kao "Kubli".
Stanovništvo.
U Kubinu živi 290 stanovnika (2005.). Mađari su većina. Nijemci čine 3,1%, Romi čine 2,8% stanovništva. Preko 73% stanovnika su rimokatolici, 8% je kalvinista te ostali.
Povijesna naseljenost:

</doc>
<doc id="180905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180905" title="Liget">
Liget

Liget je selo u južnoj Mađarskoj. 
Zauzima površinu od 12,07 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se sjeverno od središnjeg dijela gore Mečeka (mađ. "Mecsek"), na 46°14' sjeverne zemljopisne širine i 18°12' istočne zemljopisne dužine, 4 km sjeverozapadno od Komlova. Preko Mečeka, s južne strane se nalazi grad Pečuh. Prema jugu se nalaze sela Sika i Pliške.
Upravna organizacija.
Upravno pripada komlovskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7331.
Stanovništvo.
U Ligetu živi 461 stanovnik (2005.). Mađari su većina. Romi čine 7,4% stanovništva, a u selu je i nekoliko Nijemaca. Blizu 64% stanovnika su rimokatolici, nekoliko grkokatolika i kalvinista, 11% bez vjere te 20% za koje nije poznata vjera ili su se odbili izjasniti.

</doc>
<doc id="180906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180906" title="Manfa">
Manfa



</doc>
<doc id="180907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180907" title="Mánfa">
Mánfa

Mánfa je selo u južnoj Mađarskoj. 
Zauzima površinu od 27,70 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se sjeverno od središnjeg dijela gore Mečeka (mađ. "Mecsek"), na 46°10' sjeverne zemljopisne širine i 18°15' istočne zemljopisne dužine. 4 km sjeverozapadno od Komlova. 
Povijest.
Utemeljena je još u Arpadovo doba. 
1949. su vlasti novom organizacijom pripojile selo Budafu (Pécsbudafu) Mánfi, a onda se to ujedinjeno selo 1958. pripojilo rudarskom gradiću Komlovu. 
1991. je Mánfa izglasovala odvajanje od Komlova, tako da je 1992. opet postala neovisnim selom.
Upravno pripada komlovskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7304.
Stanovništvo.
U Mánfi živi 896 stanovnika (2005.). Mađari su većina. Nijemci čine 2%, Romi 10% stanovništva, Hrvati čine 0,4%, a Rumunji 0,3% stanovništva. Romi imaju svoju manjinsku samoupravu. Blizu 64% stanovnika su rimokatolici, 6% je kalvinista, ispod 1% je grkokatolika, kao i luterana, 20% bez vjere te ostali.

</doc>
<doc id="180910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180910" title="Trg Republike Hrvatske (Zagreb)">
Trg Republike Hrvatske (Zagreb)

Trg Republike Hrvatske je jedan od najvećih i po nekima najljepši zagrebački trg.
Središnjim dijelom trga dominira zgrada Hrvatskog narodnog kazališta, a uokolo su smještene jedne od najljepših i najvećih javnih zgrada historicističke arhitekture 19 st. u Zagrebu.
Samo ime trga bilo je godinama predmet rasprava u javnosti, a kao glavni argument za promjenu naziva trga iznosila se činjenica da je Josip Broz Tito kao komunistički diktator odgovoran za smrt desetaka tisuća ljudi koji se nisu slagali s totalitarnim režimom kojeg je predvodio. Na inicijativu dijela desno-orijentiranih zastupnika zagrebačke Gradske skupštine, ozbiljnije se razvila ideja za promjenom naziva trga. Milan Bandić, zagrebački gradonačelnik, potaknut ranije-spomenutom inicijativom, odlučio je promijeniti Trg maršala Tita u Trg Republike Hrvatske. Promjena je napravljena 2017. godine, a podržalo ju je 29 od ukupno 51 zastupnika u Gradskoj skupštini, a među njima su zastupnici četiriju stranaka: Bruna Esih - Zlatko Hasanbegović: Neovisni za Hrvatsku, Milan Bandić 365 - Stranka rada i solidarnosti, HDZ i HSLS.
Povijest trga.
Današnji "Trg Republike Hrvatske", svoj današnji izgled dobio je u vremenu od 1855. (kad je započeta gradnja tadašnje "bolnice" na južnim livadama i pašnjacima ondašnjeg grada) do 1964. (kada je podignuta zgrada "Željpoha"). Današnji trg je prvi u nizu od triju trgova zapadnoga kraka tzv. "Lenucijeve potkove" (nazvane tako prema zagrebačkom gradskom inženjeru Milanu Lenuciju, 1849. – 1924.) koji je u doba historicizma, posljednjih desetljeća 19. st., urbanistički uokvirio središnji dio Zagreba lancem trgova, kojemu - "istočnu stranicu" čine Tomislavov, Strossmayerov i Trg Nikole Šubića Zrinskog, a Marulićev, Mažuranićev i Trg Republike Hrvatske - "zapadnu stranicu". Spojnicu obaju krakova "potkove" čine Botanički vrt i Trg dr. Ante Starčevića.
Meštrovića.

</doc>
<doc id="180918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180918" title="Ministar predsjednik Regije glavnoga grada Bruxellesa">
Ministar predsjednik Regije glavnoga grada Bruxellesa

Na čelu regionalne vlade Briselske regije u Belgiji nalazi se ministar predsjednik (premijer). On se izabire na mandat od pet godina, zajedno s četiri ministra i tri državna tajnika.
Ministar predsjednik Regije glavnoga grada Bruxellesa nije ista funkcija kao i guverner Regije glavnoga grada Bruxellesa ili gradonačelnik grada Bruxellesa. 

</doc>
<doc id="180921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180921" title="Ljerko Spiller">
Ljerko Spiller

Ljerko Spiller (Crikvenica, 22. srpnja 1908. – Buenos Aires, 9. studenog 2008.), hrvatski i argentinski violinist i glazbeni pedagog. 
Životopis.
Špiller je rođen u Crikvenici 22. srpnja 1908. godine u židovskoj obitelji. Nakon prvog svjetskog rata je preselio s obitelji iz Crikvenice u Zagreb, gdje je učio svirati violinu u Glazbenoj školi Hrvatskog glazbenog zavoda kod samog utemeljitelja Zagrebačke violinističke škole Vaclava Humla.
Kao stipendist francuske vlade je znanje usavršavao na pariškoj École Normale de Musique, počevši od 1928., kada je počeo učiti kod Gastona Pouleta, a nastavio kod slavnog Jacquesa Thibauda. Na njegovu preporuku Spiller svira u svježe utemeljenom Komornom orkestru Alfreda Cortota (zajedno sa, među ostalim, Zinom Francescattijem i violistom Mauriceom Vieuxom). Kad je Francescatti otišao, Spiller je dobio njegovo mjesto koncertnog majstora. Diplomiravši na svojoj školi 1930., uskoro se zaposlio na njoj kao predavač, radivši do 1935.
Od 1935. živi i radi u Argentini.
Od 1989. predsjedao je ocjenjivačkim sudom na Međunarodnom violinističkom natjecanju "Vaclav Huml". 
Autor je metode za učenje sviranje violine "Djeca uče svirati violinu" (objavljeno na njemačkom, španjolskom i engleskom)
Umro je 2008. u 101. godini života.

</doc>
<doc id="180922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180922" title="Vaclav Huml">
Vaclav Huml

Vaclav Huml (Beroun, Češka 18. rujna 1880. – Zagreb, Hrvatska 6. siječnja 1953.) je bio češki i hrvatski violinist i glazbeni pedagog. Utemeljitelj je Zagrebačke violinističke škole.
Sviranje violine je učio u Pragu kod svjetski poznatog češkog glazbenog pedagoga Otakara Ševčika.
Od 1903. radi u Zagrebu gdje predaje na Glazbenoj školi Hrvatskog glazbenog zavoda. Među njegovim poznatim učenicima bili su Nikola Jambrošić, Ljerko Spiller i Zlatko Baloković.
1919. je utemeljio, pored ostalih, Zagrebački kvartet.
Od 1921. do kraja života je predavao na zagrebačkoj Muzičkoj akademiji.
Da bi se nastavila tradicije usavršavanja gudačkog komornog glazbarenja na tragu djela Vaclava Humla, učenici, mahom gudači, poslije studenti zagrebačke Muzičke akademije, osnovali su ZOKOR, Zagrebački omladinski komorni orkestar.
Počasti.
Od 1977. se u Zagrebu održava svake četiri godine međunarodno violinističko natjecanje koje nosi ime njemu u čast.

</doc>
<doc id="180923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180923" title="Vinko Grdan">
Vinko Grdan

Vinko Grdan (Đurđevac, 22. siječnja 1900. – Beograd, 1980.) je hrvatski i srpski slikar, jedan od osnivača grupe Zemlja.
Rođen je u Đurđevcu u obitelji trgovca Karla Grdana i Kate r. Patačko. Nakon što je 1917. u Zagrebu maturirao, učio je slikarstvo na tadašnjoj "Privremenoj višoj školi za umjetnost i umjetni obrt" ( današnja zagrebačka Likovna Akademija) u klasi Ljube Babića. Zajedno s njim studirali su Đuro Tiljak, Oton Postružnik, Leo Junek i Ivan Tabaković, njegovi budući sudruzi iz grupe Zemlja. 
Na likovnoj sceni pojavljuje se 1926., kad sudjeluje na velikoj skupnoj "Grafičkoj izložbi" u Salonu "Ulrich" zajedno sa; Antunom Augustinčićem, Omerom Mujadžićem, Ivanom Pećnikom, Otonom Postružnikom i Ivanom Tabakovićem. Nakon toga sudjeluje na izložbama grupe Zemlja.
1927. dobio je posao kao nastavnik u Užicu ( Srbija), kasnije se prebacio u Beograd na "Višu pedagošku školu". Nakon rata dobio je mjesto profesora crtanja, slikarstva i kompozicije na novootvorenoj "Akademiji primenjene umetnosti" u Beogradu. (1948.). Od 1959. – 1965. bio je dekan na Akademiji. 
Slikarstvo "Vinka Grdana" ispočetka je bilo nabijeno socijalnim temama, da bi kasnije postalo intimističko i kolorističko.

</doc>
<doc id="180924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180924" title="Međunarodno violinističko natjecanje Vaclav Huml">
Međunarodno violinističko natjecanje Vaclav Huml

Međunarodno violinističko natjecanje "Vaclav Huml" je međunarodno violinističko natjecanja koje se održava u Hrvatskoj u Zagrebu.
Održava se od 1977. svake četiri godine, a nosi ime u čast hrvatskog i češkog violinističkog velikana Vaclava Humla.
Na prvim trima natjecanjima je sudom predsjedao Henryk Szeryng, a od 1989. Humlov učenik Ljerko Spiller.

</doc>
<doc id="180925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180925" title="Trenk">
Trenk



</doc>
<doc id="180928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180928" title="Poljica (Podbablje)">
Poljica (Podbablje)

Poljica (poznata i kao Imotska Poljica) su naselje u Splitsko-dalmatinskoj županiji, u Imotskoj krajini u općini Podbablju. 
Zemljopisni položaj.
Ranije naseljeni dio naselja se nalazi na južnoj strani manjih brda južno kojih se nalazi gora Osoje. Između brda i Osoja se nalazi malo polje po kojemu je naselje dobilo ime. Novije naseljeni dio se nalazi uz državnu cestu DC76.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje ima 840 stanovnika i oko 245 stambenih jedinica.
Neka od brojnijih prezimena sela su: Livajići, Lozići, Skake, Ćelići, Biloši,Pekići,Luetići, Ćerlukići, Šušnjari, Žarkovići, Kujundžić-Lujani, Gudelj-Velage,Runci,Pekići,Lovrići,Đuke,Gaće,Margetići...
Kultura.
U sredini polja ispod sela nalazi se preko 250 godina stara crkva Sv. Ane. 
Ispred kuće Miroslava Gudelja Velage, hrvatskog junaka Domovinskog rata, pjesnika i umjetnika održavat će se svakog 6. srpnja pjesnički susreti mladih Imotske krajine Miroslavu Gudelju Velagi Migiju u čast.
Obrazovanje.
U podnožju sela nalazi se osnovna škola, jedna od najstarijih u županiji.
Promet.
Prometno su povezana autoputom A1 udaljenim 10 km (Zagvozd), a izgradnjom tunela Sv. Ilija kroz Biokovo čime se udaljenost do mora višestruko skratila na 15 km. Glavna ulica je "Ulica hrvatskih branitelja" i proteže se od Gudelj-Velagića pa sve do Biloša.

</doc>
<doc id="180937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180937" title="NK Hajduk Brezje">
NK Hajduk Brezje

NK Hajduk je nogometni klub iz Brezja.
Trenutno se natječe u 3. ŽNL Međimurskoj.

</doc>
<doc id="180944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180944" title="Joannes Leizarraga">
Joannes Leizarraga

Joanes Leizarraga (1506. - 1601.) bio je baskijski svećenik iz 16. stoljeća. Prvi je pokušao napraviti standardizaciju baskijskog jezika i prevođenje religijskih tekstova na baskijski, posebice Novog zavjeta.
Njegovo ime se u francuskim izvorima različito piše: "Ioannes Leiçarraga" ili "Jean de Liçarrague", a posebice prezime, koje se spominje kao "Leissarrague" ili "Leiçarraga".
Životopis.
Mladost.
Leizarraga je rođen 1506. u selu Beskoitze u Sjevernoj Baskiji, u pokrajini Lapurdija. Iako se selo nalazilo u Lapurdiji, pripalo je području donjonavareškog narječja baskijskog jezika. Njegova kuća na obiteljskom imanju nosila je ime obitelji - Leizarraga - i ostala je u Besokoitzeu sve do uništenja godine 1944. Vrlo malo se zna o njegovom ranom životu osim ovih nekoliko činjenica.
Svećeništvo.
Leizarraga je kršten kao katolik. Iako nije poznato gdje, bio je odgojen za svećenika te prešao na kalvinizam godine 1560. Godine 1563., njegovo ime je zabilježeno u zapisima o protestantskom Sinodu u Bearnu.
U svojoj posveti u Novom zavjetu, napisanoj za Jeanne d'Albrete, Leizarraga spominje vrijeme provedeno u zatvoru. No, ne spominje zbog čega je završio u zatvoru niti koliko je dugo bio zatočen. Ne zna se ništa ni o njegovoj supruzi, premda je poznato da je bio u braku.
Jeanne d'Albrete ga je postavila za upravitelja crkve u Bastidi u Donjoj Navari. U doba kada je Leizarraga stigao u Bastidu, većina tamošnjeg stanovništva nije govorila baskijski, već se prebacila na gaskonjski. Bez obzira na to, Leizarraga je čak i u svoje doba bio slavan kao veliki stručnjak za baskijski jezik, što će kasnije osvjedočiti prijevodom Novog zavjeta. Također je poznato da su neki baskijski pastiri iz područja slali svoju djecu Leizarragi kako bi ih naučio baskijski.
U ožujku 1563. Leizarraga je, po nalogu Jeanne d'Albrete, kraljice Navare, upućen na sinodu u Bearnu, s ciljem stvaranja baskijskog prijevoda Novog zavjeta. Leizarraga je bio sučen s velikim iskušenjem, jer baskijski jezik u to doba nije imao baš značajnu pisanu tradiciju, zajednički standard niti pravopis. U radu su mu pomogla četvorica starih katoličkih kolega: Piarres Landetxeberri iz Ündüreine, Sanz de Tartas iz Sarrikotape (obojica iz pokrajine Zuberoa), Joanes Etxeberri iz Donibane Lohitzune i gospodin Tardets, župnik u Izura-Azme. Konačno, godine 1571., tiskar Pierre Hautin sa sjedištem u La Rochelleu, tiskao je tri njegove knjige, među kojima i prijevod Novog zavjeta.
Indikativno je poštovanje koje je Leizarraga imao. Godine 1582. posjetio ga je Jacques Auguste de Thou, koji će kasnije sudjelovati u izradi Nantskog edikta o vjerskoj snošljivosti. U svojim spisima de Thou spominje Leizarragu i primjerak baskijskog prijevoda Novog zavjeta, koji mu je ovaj darovao za vrijeme posjeta. Taj se primjerak danas čuva u Nacionalnoj knjižnici Francuske. De Thou također spominje i izniman sklad u odnosima katolika i protestanata u Bastidi. Tamo su obe vjere bile slobodne u služenju, što je bila rijetkost za Francusku toga razdoblja, poznatog po vjerskim ratovima.
Godine 1594. Leizarraga nije pohodio Sinod u Bearnu. Zapisnik sa sinoda kaže :"Monsieur de Lissarrague, ministre de Labastide de Clarence, excusé pour sa vieillesse et pour son indisposition" ("Gospodin Lizarraga, župnik iz Bastide, ispričava se zbog nedolaska zbog svojih godina i onemoćalosti."). Umire u Bastidi, godine 1601., u dobi od 95 godina.
Leizarragin opus.
Leizarraga je objavio 3 knjige, sve godine 1571.:
Naslavnije od njih je, bez sumnje, "Testamentu Berria", danas poznato kao "Leizarragin Novi zavjet". Pored izvornog Novog zavjeta, njegovi prijevodi uključuju i sljedeće:
Kalendrera je kratak, 15 stranica dug kalendar s popisom mjesečnih vjerskih blagdana i događanja s abecednim popisom uobičajaenih molitava i uputa za svakodnevni vjeski život.
Kritički osvrt.
Glavne zamjerke upućene njemu oko njegovog rada su česta uporaba posuđenica iz romanskih jezika za koje su postajale izvorne baskijske riječi. Na primjer, on prevodi „ribar ljudi“ s „giza pescadorea“ umjesto „giza arrantzalea“. Istovremeno, rabi gramatičke oblike koji su najvjerojatnije bili arhaizmi čak i to doba.
Druga glavna zamjerka je bila da je taj „nadregionalni standard“ previše zasnivao na svom (lapurdijskom) narječju i najrečjima sjeverne Baskije s vrlo malo doticaja s narječjima južne Baskije. Kakogod, mora bit zapamćeno kako je on bio prvi koji se uhvatio u koštac sa standardizacijom baskijskog jezika bvez obzira što nije bilo prethodnih radova na tu temu i općenito ograničene resurse –prioblemi kojima se morao prvenstveno sam nositi.
Leizarraga kao izvor.
Leizarragini tekstovi omogućuju nam bogat uvid u baskijski jezik iz toga doba:
Primjer molitve Oče naš:
Standardizacija baskijskog jezika.
Leizarragin rad predstavlja prvi dokumentirani napor za spajanjem različitih baskijskih narječja u jedinstveni standardni oblik. Njegov oblik baskijskog jezika bio je većinom zasnovan na sjevernim narječjima:lapurdijskom ,zuberoanskom i donje-navareškom koji su smatrani u to doba uglednijim oblicima baskijskog jezika.
Problematiku dijalektičke ranolikosti u baskijskom jeziku je opisao sljedećom izjavom:
...batbederac daqui heuscal herriã quasi etche batetic bercera-ere minçatzeco manerán cer differentiá eta diuersitatea den... [svatko zna kako se način govora mijenja skoro od jedne do druge kuće u Baskiji].

</doc>
<doc id="180950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180950" title="KK Budućnost Podgorica">
KK Budućnost Podgorica

KK Budućnost VOLI je crnogorski profesionalni košarkaški klub iz Podgorice. Dio je sportskog društva Budućnost Podgorica. Trenutačno nastupa u Prvoj A Ligi, ABA ligi i Euroligi.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="180951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180951" title="KK Budućnost">
KK Budućnost



</doc>
<doc id="180953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180953" title="More Hot Rocks (Big Hits &amp; Fazed Cookies)">
More Hot Rocks (Big Hits &amp; Fazed Cookies)

More Hot Rocks (Big Hits &amp; Fazed Cookies) je drugi kompilacijski album The Rolling Stonesa koji je, nakon prekida suradnje s grupom, objavila izdavačka kuća ABKCO. Album je izašao krajem 1972. godine, i to samo za američko tržište, dok je u UK-u izdan osamnaest godina kasnije. Na albumu se nalaze hitovi koji nisu uvršteni na Hot Rocks, kao i neke pjesme koje dotad nisu bile objavljene u SAD-u. Album je komercijalno bio veoma uspješan te je dosegnuo 9. mjesto Billboardove top ljestvice.

</doc>
<doc id="180962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180962" title="Vladimir Žirinovski">
Vladimir Žirinovski

Vladimir Volfovič Žirinovski (ruski: "Влади́мир Во́льфович Жирино́вский", Alma-Ata, 25. travnja 1946. – Moskva, 6. travnja 2022.) bio je ekstremno desničarski ruski političar.
Od 2000. do 2011. g. bio je predsjednika Dume, osnivač i predsjednik Liberalno-demokratske stranke Rusije, član Parlamentarne skupštine Vijeća Europe od 1996. do 2008. godine.

</doc>
<doc id="180963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180963" title="Luka Ritz">
Luka Ritz

Luka Ritz (Zagreb, 22. travnja 1990. – Zagreb, 12. lipnja 2008.) tragično je preminuli zagrebački maturant.
Životopis.
Rođen je u Zagrebu, gdje je završio osnovnu školu. Bio je pred polaganjem mature u srednjoj Grafičkoj školi. Dana 1. lipnja 2008. vraćajući se u kasnim večernjim satima kući zajedno s kolegom, brutalno je pretučen na zagrebačkom Mostu slobode, kraj Bundeka. Od zadobivenih ozljeda, preminuo je nekoliko dana kasnije, 12. lipnja 2008.
Istraga mjesecima nije otkrila napadače, unatoč objavljenim fotorobotima i iskazima prolaznika koji su vidjeli napadače. U studenome iste godine, čak 5 mjeseci od ubojstva, uhićena su petorica maloljetnika i mlađih punoljetnika koje se sumnjiči da su sudjelovali u cipelarenju i premlaćivanju Luke i njegovog kolege, zbog čega je Luka kasnije preminuo. Nakon smrti, Lukini organi su donirani pacijentima i transplantirani.
Lukina smrt izazvala je šok i glasno odjeknula u cijeloj Hrvatskoj. Postao je simbol borbe protiv uličnog nasilja koje je znatno poraslo u cijeloj državi. Održani su razni koncerti, mirni prosvjedi i manifestacije u čast preminulom maturantu. Zagrebački sastav Adastra snimio je spot i pjesmu "Surovi grade" posvećenu upravo Luki, koja tematizira borbu protiv nasilja. Također se na koncertima pridružuje i Lukina grupa Shangri La.
Lukini roditelji Suzana i Reno Ritz su bili prisutni na koncertima i izjavili da se žele pridružiti borbi protiv uličnog nasilja i nasilja u školama, da Lukina smrt ne bude uzaludna, i poručili da širimo ljubav, toleranciju i mir.
Hrvatski film "Takva su pravila" redatelja Ognjena Sviličića je inspiriran Lukinim slučajem.
Nagrada Luka Ritz.
Svake se godine u lipnju, počevši od 2009., nagrađuju osnovne i srednje škole u Hrvatskoj te njihovi učenici za promicanje tolerancije i škole bez nasilja. Oni učenici koji osvoje nagradu dobit će godišnju stipendiju, oko tisuću kuna svaki mjesec.
Odlikovanja.
Luka Ritz posmrtno je odlikovan nagradom Ponos Hrvatske.
Savjetovalište Luka Ritz.
Centar za pružanje usluga u zajednici “Savjetovalište Luka Ritz” je osnovan 2014. godine, a sa stručnim radom započeo je u studenome 2017. godine. Djelatnost Centra Luka Ritz obuhvaća savjetovanje i psihosocijalnu podršku djeci, mladima i njihovim roditeljima, a s ciljem pomoći pri prevladavanju poteškoća kod djece i mladih, prevencije nasilja i drugih oblika rizičnih ponašanja, pomoći djeci uključenoj u vršnjačko nasilje, unapređenja socijalnih vještina djece i mladih te unapređenja roditeljskih vještina. Centar u radu naglasak stavlja na prevenciju i sprečavanje, odgađanje ili umanjivanje rizičnih čimbenika koji kod djece i mladih povećavaju vjerojatnost nastanka problema u ponašanju.

</doc>
<doc id="180966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180966" title="Dimitrije Ljotić">
Dimitrije Ljotić

Dimitrije Ljotić (srp."Димитрије Љотић") (Beograd, 12. kolovoza 1891. – Ajdovščina, 23. travnja 1945.), srpski političar i suradnik njemačkih nacista.
Životopis.
Rođen je u Beogradu, no veći dio svog života proveo je u Smederevu. Njegovi predci doselili su se u Srbiju iz sela Blaca (današnja grčka pokrajina Makedonija) u prvoj polovici XIX. stoljeća. Vladimir Ljotić, Dimitrijev otac, bio je srpski konzul u Solunu (u dva navrata) te predsjednik općine Smederevo i narodni zastupnik u srpskom parlamentu. Osnovnu je školu završio u Smederevu, gdje se upisao i u gimnaziju. Kada se obitelj preselila u Solun s nepunih 16 godina uspješno polaže maturu u Srpskoj Solunskoj gimnaziji po odobrenju Ministarstva vanjskih poslova. U mladosti postaje jako religiozan te razmišlja o tome da napusti Pravni fakultet (koji je u međuvremenu upisao ali je zbog očevog negodovanja odsutao od fakultetskog obrazovanja) i postane svećenik.
Za vrijeme Balkanskih ratova dragovoljno se javlja u sanitetsku službu. U jesen 1913. godine odlazi u Pariz i tu ostaje sve do početka Prvog svjetskog rata. Nakon povratka u Srbiju 1. rujna 1914. unovačen je. Po završetku 1. svjetskog rata postavljen je za zapovjednika željezničke postaje u Bakru (Hrvatska). U Bakru slama štrajk željezničara tako što uhićuje 36 štrajkaša i predaje ih policiji. S dužnosti zapovjednika željezničke postaje razriješen je 17. lipnja 1920. godine. U Bakru je Ljotić pronašao i ljubav svog života - Ivku, s kojom je poslije stupio u brak. Nakon razrješenja s dužnosti vraća se u Smederevo gdje otvara odvjetnički ured. Tu postaje član Narodne radikalne stranke, a uskoro i predsjednik omladinske organizacije stranke. Dana 16. veljače 1931. godine kralj Aleksandar, koji je 1929. raspustio skupštinu, imenuje ga ministrom pravosuđa u vladi Petra Živkovića. Nedugo potom (28. lipnja 1931.) podnosi kralju novi nacrt ustava. Prijedlog ustava predviđao je da narod bira svoje zastupnike općim tajnim glasovanjem, dok bi kandidature određivali predstavnici profesionalnih, staleških, kulturnih i humanitarnih organizacija. Kralj je odbacio ovaj prijedlog ustava pa Ljotić podnosi ostavku.
Nakon napuštanja ministarske funkcije posvetio se okupljanju istomišljenika. Tako je 6. siječnja 1935. godine u Ljubljani stvorena organizacija Jugoslavenski narodni pokret Zbor. Za predsjednika pokreta izabran je Dimitrije Ljotić, prvi potpredsjednik bio je Juraj Korenić, liječnik iz Zagreba, drugi potpredsjednik Frank Kondore, odvjetnik iz Ljubljane, a generalni sekretar Velibor Jonić, profesor iz Beograda. Zbor je izašao na izbore (1935.) i dobio 0,84 % glasova. Trend loših izbornih rezultata nastavio se pa sve do sloma rojalističke Jugoslavije Ljotićev pokret nije imao bitnijeg uspjeha na izborima. Nakon napada na Jugoslaviju Ljotić se u skladu sa svojim ratnim rasporedom javlja na dužnost u bjeljinsku vojarnu. Istodobno naredio je i ostalim članovima Zbora da postupe isto. Nakon kapitulacije Jugoslavije Ljotić se vraća u Smederevo.
Unatoč nacističke agresije na njegovu zemlju odazvao se pozivu nacističkih okupacijskih vlasti koje su pokrenule inicijativu za stvaranje civilnih vlasti (tzv. Komesarska uprava) u okupiranoj Srbiji. Aktivno je sudjelovao u pregovorima s njemačkim vlastima i postizanju sporazuma. No, odbio je ući u vladu (za njega je bilo predviđeno mjesto ministra gospodarstva), ali su zato uz njegovo odobrenje ušla dva člana Zbora. Međutim, 5. lipnja 1941., nakon što je eksplodiralo skladište municije u smederevskoj tvrđavi, postavljen je za izvanrednog povjerenika za obnovu Smedereva. Nakon pada Komesarske uprave utemeljena je civilna vlada na čelu s Milanom Nedićem, a kojeg je na to mjesto predložio upravo Dimitrije Ljotić. I u ovu vladu su ušla dva člana Zbora. Jedan od njih dvojice - Mihailo Olćan predložio je formiranje Srpske dobrovoljačke komande tj. postrojbi koje bi se borile protiv partizana. Te postrojbe naoružale su njemačke vlasti, primali su redovite plaće, a ako bi bili ranjeni u borbi primali bi posebne nagrade. Dana 22. studenog 1941. Srpska dobrovoljačka komanda, žandarmerija i četnici Koste Pećanca stavljeni su pod jedinstveno zapovjedništvo pod skupnim imenom Šumadijski korpus. Taj korpus potpadao je pod zapovjedništvo 113. njemačke divizije i kao takav sudjelovao je u borbama protiv partizana.
Jedna suradnja s okupacijskim vlastima vodila je drugoj. Tako su prvi odnosi između Dimitrija Ljotića i Dragoljuba Mihailovića uspostavljeni u ljeto 1941. godine. Tada je dogovoreno da Ljotić osigurava Mihailovićevim četnicima hranu, odjeću i oružje. Uz manje prekide ta suradnja je nastavljena tijekom cijelog rata. Pred kraj rata pritisnuti napredovanjem partizanskih snaga ljotićevci i sam Ljotić povlače se u Sloveniju. Tu Ljotić uspostavlja suradnju sa zapovjednikom slovenskih kvislinških postrojbi Lavom Rupnikom (Bijela garda). Uskoro se ovom savezu priključuje i Lički četnički korpus pod zapovjedništvom Dobroslava Jevđevića te nekoliko odreda slovenskih četnika - Plave garde.
Dana 22. travnja 1945. Ljotić je dobio brzojav od četničkog vojvode Momčila Đujića da se patrijarh Gavrilo i episkop Nikolaj žele sastati s njime. Ljotić je na put krenuo 23. travnja. Vozač automobila Ratko Živadinović imao je jako loš vid (dioptrija - 11). Kada je sumrak već pao i malo toga se na putu vidjelo, zaustavila ih je jedna slovenska vojna ophodnja u Ajdovščini. Tu su ih upozorili kako nije poželjno nastaviti dalje jer je ostatak terena pod nadzorom partizana. No, Ljotić je ustrajao na tome da se put nastavi. Ni desetak minuta nakon toga automobil je udario u most koji je do pola bio srušen i otkotrljao se u provaliju. Dimitrije Ljotić poginuo je na mjestu. Sutradan ujutro tijelo Ljotićevo tijelo prebačeno je u Goricu gdje je obavljen pogreb. Prvi vijenac koji je položen na njegov grob bio je vijenac četničkog vođe Dragoljuba Mihailovića.

</doc>
<doc id="180967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180967" title="Charron Fisher">
Charron Fisher

Charron Fisher (, 15. studenog 1985.) je američki profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a trenutačno je član srpske Vojvodine Srbijagas.
Sveučilište.
Fisher je na sveučilištu Niagara proveo 3 sezone. U zadnjoj sezoni prosječno je postizao 27.6 poena, 9.7 skoka i 1.2 asista. 
Vojvodina.
U sezoni 2008./2008. odlazi u Europu i potpisuje za Vojvodinu Srbijagas.

</doc>
<doc id="180983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180983" title="Princ iz Bel-Aira">
Princ iz Bel-Aira



</doc>
<doc id="180988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180988" title="Drago Galić">
Drago Galić

Drago Galić (Zagreb, 9. listopada 1907. – Zagreb, 3. listopada 1992.), hrvatski arhitekt i sveučilišni nastavnik.
Životopis.
Nakon završetka srednje tehničke škole u Zagrebu (1926.), započinje stručni rad kao svršeni graditelj za visoke građevine u Arhitektonskoj poslovnici profesora Huge Ehrlicha, gdje radi do 1929. godine. Od 1929./30. radi u Arhitektonskom ateljeu arhitekata Jurja Denzlera i Mladena Kauzlarića gdje ga upoznaje Drago Ibler. Mladi Galić neobično se svidio Ibleru pa da od tog vremena počinje njihova poslovna i životna suradnja. Ibler ga poziva sebi na Akademiju. Tako se Drago Galić 1930. godine upisao na Akademiju koju je završio u iznimno kratkom vremenu, diplomiravši 1933. godine. Paralelno sa studijem na Akademiji, on i radi sa svojim profesorom Dragom Iblerom na raznim profesionalnim projektima i ta suradnja traje do 1939. godine kada otvara vlastiti ured. 
Rad s Iblerom bio je presudan za formiranje Galićeva arhitektonskog svjetonazora zasnovanog na racionalnim i funkcionalnim načelima sa snažnom estetskom komponentom. Najbolji primjer njihove suradnje je pionirski projekt terasastih nizova (Novakova-Šalata - nerealiziran) iz 1932./33. i drvena vila Filipčić (Sveti Duh, Zagreb) iz 1936.
1933./40. Galić samostalno realizira vlastitu kuću i atelijer u Istarskoj 28 u Zagrebu, ovaj projekt izlaže 1934. na izložbi grupe Zemlja. 1935. realizira dva projekta u Dubrovniku, na Lapadu - hotel Splendid i vilu Jakšić, u kojoj suvremenim ahitektonskim rječnikom reinterpretira elemente tradicionalne arhitekture. Godine 1941. izrađuje projekt plivališta s hotelom za sportaše u Preradovićevoj ulici u Zagrebu (nerealiziran), s nizom inovativnih tehničkih rješenja (ostakljeni pomični krov, pokretne tribine) koja potvrđuju njegovo vizionarstvo. 
Nakon Drugog svjetskog rata započinje najplodnije doba njegova života. 1947. primljen je za nastavnika na novoustanovljenom Arhitektonskom fakultetu u Zagrebu, na kojem je redovni profesor od 1960. Od 1962. do 1966. bit će izabran za prvog dekana osamostaljenog Arhitektonskog fakulteta na kojem djeluje do umirovljenja 1975. 
Vrhunci njegova arhitektonskog stvaralaštva su dvije korbizijeovske stambene zgrade u Vukovarskoj aveniji (1953./54) i uglena zgrada na Svačićevu trgu (1953.). Nakon 1967. povlači se iz prakse, i posvećuje isključivo fakultetu, radu u svojoj majstorskoj radionici JAZU (oblik poslijediplomskog studija koji vodi od 1964. – 84.) i radu u akademijinom likovnom razredu.
U njegovu čast, Predsjedništvo Saveza arhitekata Hrvatske (SAH) ustanovilo je Nagradu Drago Galić 1983. godine radi izdvojenog i potpunijeg vrednovanja stambene arhitekture s ciljem da se posebno naglasi njen širi stručni i društveni značaj i to kao godišnju nagradu za najuspješnije ostvarenje na području stambene arhitekture.

</doc>
<doc id="180992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180992" title="Narcis (razdvojba)">
Narcis (razdvojba)

Vidi još:
 

</doc>
<doc id="180993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=180993" title="Socijaldemokratska stranka Europe">
Socijaldemokratska stranka Europe



</doc>
<doc id="181006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181006" title="Prva A liga Crne Gore u košarci">
Prva A liga Crne Gore u košarci

Opportunity Liga je crnogorska košarkaška liga. Osnovana je 2006. nakon osamostaljenja Crne Gore od bivše države Srbije i Crne Gore. Zbog sponzorskih razloga liga nosi ime po Opportunity banki.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="181007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181007" title="MiG-9">
MiG-9

Mikojan-Gurjevič MiG-9 (NATO naziv: "Fargo") je bio sovjetski mlazni lovac prve generacije razvijen neposredno nakon završetka Drugog svjetskog rata.
Razvoj.
Pozadina.
Kako se MiG-1 u borbama nije pokazao najboljim ubrzo je razvijen MiG-3, kojih je napravljeno nekoliko tisuća. Iako se MiG-3 pokazao boljim od MiG-a 1 njegova pokretljivost u zračnoj borbi nije bila naročita te je, zbog maksimalne brzine od 630 km/h na visini od 7000 metara uglavnom rabljen u izvidničkim zadaćama. U međuvremenu je razvijen MiG-5 - teški dvomotorni lovac kojih nije mnogo proizvedeno. Na osnovama MiG-ova 1 i 3 1943. razvijen je MiG-7 koji je trebao otkloniti sve uočene nedostatke svojih prethodnika. Očigledno se u tome nije uspjelo u dovoljnoj mjeri jer MiG-7 nikada nije ušao u serijsku proizvodnju.
Tako je projektni biro MiG kraj 2. svjetskog rata dočekao u vrlo nepovoljnom položaju, posebice u odnosu na projektni biro Jakovljev koji je sovjetskom ratnom zrakoplovstvu dao najbolje lovačke avione. U boljem je položaju bio i projektni biro Lavočkin koji je svoje lovce La-5NF i La-7 u velikim serijama proizvodio sve do kraja 2. svjetskog rata. Zbog toga ne čudi da su Mikojan i Gurjevič svoju posljednju šansu za opstanak vidjeli u Staljinovom zahtjevu za ekspresnim razvojem prvog sovjetskog lovca na mlazni pogon.
Nakon što je početkom 1944. postalo definitivno jasno da je samo pitanje vremena kad će Saveznici uspjeti svladati otpor nacističke Njemačke i u Moskvi su počeli razmišljati o vremenu nakon pobjede. Saznanja da Nijemci, ali i Britanci i Amerikanci ubrzano razvijaju svoje borbene avione s mlaznim pogonom potaknuli su Staljina da u veljači 1945. zatraži početak razvoja prvog sovjetskog lovca na mlazni pogon. Avion je trebao poletjeti u rekordno kratkom roku, po mogućnosti za najviše godinu dana. Mikojan i Gurjevič su se još prije toga, a nakon neuspjeha sa serijom lovaca s klipnim motorima MiG-1/3/7, odlučili na razvoj naprednog lovačkog aviona koji će kombinirati klasični klipni i mlazni motor. Rezultat tih napora bio je I-250 (ruski: Истребитель И-250) koji je poletio 1945, a kojeg će poslije označiti kao MiG-13. Za pogon MiG-a 13 iskorišten je klipni motor Klimov VK-107R s 12 cilindara snage 1650 KS smješten u nosu i mlazni motor Khalshchevnikov VRDK smješten u stražnji dio. I uz takav kombinirani pogon I-250/MiG-13 postizao je skromnih 825 km/h. Kako je to za 225 km/h bilo brže od tada najbržeg sovjetskog lovca Jakovljev Jak-9D razmišljalo se o njegovoj serijskoj proizvodnji i operativnoj uporabi. MiG se okušao i u projektiranju lovca na raketni pogon koji je dobio oznaku I-270 ali je i njegov razvoj vrlo brzo prekinut.
Početak razvoja.
Zbog svih tih neuspjeha MiG je početkom 1945. s velikim rizikom ušao u projektiranje prvog sovjetskog lovca na mlazni pogon, čiji bi neuspjeh vjerojatno doveo do gašenja biroa. Početni zahtjevi sovjetskog ratnog zrakoplovstva bili su da novi lovac mora rabiti dva turbomlazna motora Ljulka TR-1, te nositi naoružanje od jednog topa 57 mm i dva topa 23 mm. Zahtjev za tako teškim naoružanjem dokazuje da je već početkom 1945. sovjetski vrh želio lovački avion koji će se moći nositi s američkim teškim bombarderima, koji su u to vrijeme još uvijek bili saveznici. Kako je top kalibra 57 mm ipak bio preteško oružje za tako mali avion ubrzo je zahtjev promijenjen te se tražila ugradnja topa kalibra 37 mm.
Drugi problem bio je što su se motori TR-1 pokazali preslabim i krajnje nepouzdanim te je odlučeno da se u budući sovjetski lovac ugrađuju kopije njemačkih turbomlaznih motora Junkers Jumo-004 (sovjetska oznaka RD-10) i BMW-003 (sovjetska oznaka RD-20). Kako ni ti motori nisu imali niti neku pouzdanost ni snagu, MiG je odlučio da u svoj projekt I-300 ugradi dva motora BMW-003/RD-20, ali tako da avion bude maksimalno jednostavan i što lakši. Iako ni danas nije poznato jesu li Mikojan i Gurjevič već tada znali za Messerschmittov eksperimentalni lovac P.1101 činjenica je da je I-300 jako sličio na nešto povećanu inačicu njemačkog aviona.&lt;br&gt;
Prvi od tri prototipa poletio je 24. travnja 1946., tek jedan sat prije najvećeg suparnika Jakovljevog mlaznog lovca Jak-15. Avionom je upravljao probni pilot Aleksej N. Grinčik, koji je samim time postao prvi sovjetski pilot aviona na mlazni pogon. Na žalost Grinčik nije dugo uživao u slavi jer se njegov I-300 srušio 11. srpnja 1946. tijekom demonstracijskog leta tri prototipa koji je organiziran za visoke sovjetske dužnosnike i časnike.
Iako je i ta nesreća pokazala da avion I-300 ima velike nedostatake, njegova velika brzina leta i ponajviše psihološka potreba da sovjetsko ratno zrakoplovstvo dobije lovački avion na mlazni pogon dovela je do toga da su Mikojan i Gurjevič dobili Staljinovu nagradu te da je I-300 pod oznakom MiG-9 već krajem 1946. ušao u serijsku proizvodnju. Zbog tako važnog psihološkog problema MiG je dobio zadaću da u vrlo kratkom vremenu napravi devet predserijskih primjeraka čija je jedina namjena bila da prelete Crveni trg tijekom parade u čast Oktobarske revolucije u studenom 1946. jer je Staljin htio domaćoj i stranoj javnosti predstaviti sovjetski mlazni lovački avion koji se može nositi s tada najnovijim britanskim i američkim proizvodima. Činjenica da se serijska proizvodnja MiG-a 9 u tom trenutku tek pripremala nije imala baš nikakvu važnost. Isto tako sovjetskom političkom vrhu nije bilo važno da je tih devet aviona patilo od brojnih nedostataka, te da su i piloti i projektanti bili sretni što se nijedan nije srušio tijekom parade. Puno važnije je bilo da MiG nije uspio otkloniti sve nedostatke do početka serijske proizvodnje MiG-a 9 te da su i serijski primjerci bili opasni za letenje. U serijsku je proizvodnju zapravo ušla inačica I-301 na kojoj su MiG-ovi projektanti pokušali na brzinu ispraviti otkrivene nedostatke.
Dizajn.
Da bi do maksimuma iskoristili mali potisak motora RD-20 MiG se odlučio projektirati najmanji mogući avion u kojem će biti dovoljno prostora za smještaj dva motora. Iako se ne zna jesu li Mikojan i Gurjevič znali za Messerschmittov P.1101 projekt (vjerojatno jesu) odabrali su istu konfiguraciju srednjokrilca. Motore su smjestili u kratak trup dužine 9,83 m. Nisu htjeli ništa riskirati te su ih smjestili na samu sredinu aviona u visini krila. Dobavu zraka do motora osigurali su velikim usisnicima u nosu aviona, rješenje od kojeg će MiG odustati tek na MiG-u 23. Kako su motore smjestili jedan pored drugog morali su napraviti veliki bačvasti trup. Potrebnu stabilnost osigurali su "helikopterskim" repom. Takva konfiguracija aviona poznata je kao "tadpole" (punoglavac).
Konstrukcija je bila potpuno metalna jer su i svi prijašnji MiG-ovi izrađivani isključivo od metala. Iako su se projektanti najviše bojali pregrijavanja motora koje su smjestili jedan pored drugog u uski trup, ispitivanja u letu su pokazala da je puno veći problem bio sa zagrijavanjem spoja repa s trupom koji je riješen dodavanjem čelične ploče. Naime, iako "tadpole" koncepcija aviona pruža zadovoljavajuću stabilnost aviona istodobno uvjetuje da se vreli ispušni plinovi mlaznih motora ispuštaju tek malo iza sredine aviona što često dovodi do nepoželjnog zagrijavanja repa. Uz to ne pruža dovoljnu čvrstoću za letenje nadzvučnim brzinama, stoga se više ne rabi za konstrukcije borbenih aviona.
Iako su otprije znali za strelasta krila na Messerchmittovom lovcu 262 sovjetski projektanti početkom 1945. nisu mogli u potpunosti shvatiti njihovu svrhu te je I-300 dobio velika ravna krila koja bi više pristajala na neki lovac s klipnim motorom. Opremili su ih s predkrilicima i zakrilcima kako bi smanjili brzinu uzlijetanja i slijetanja. Raspon krila bio je točno 10 metara i imala su površinu 18,2 m2. I-300 je dobio podvozje tipa tricikl postavši prvi sovjetski borbeni avion s takvim rješenjem. MiG zapravo i nije imao drugog izbora jer bi vreli ispušni plinovi turbomlaznih motora spalili repni kotač. Sve su noge dobile jedan kotač. Prednja se je uvlačila prema natrag u prostor usisnika zraka, dok su se noge glavnog podvozja uvačili u krila, kao kod Messershmitta 109. To baš i nije najsretnije rješenje jer se dodatno opterećuje konstrukcija krila te moraju biti dovoljno debela da u njih stane noga, ali smještaj motora u sredinu trupa jednostavno nije omogućavao drukčije rješenje. I-300 je postavljen na relativno kratke noge te mu je visina bila samo 3,22 metra.
Pilot je smješten u veliku kabinu malo ispred napadnog ruba krila. Velike površine od neprobojnog stakla pružale su izvrsnu vidljivost na sve strane, baš onakvu kakva je potrebna lovačkom avionu. I-300 nije dobio kabinu s natpritiskom iako je mogao dosegnuti visinu leta od čak 13 500 metara. Umjesto toga dobio je oklop u skladu s tradicijom sovjetskih lovaca iz 2. svjetskog rata. Nisu ga opremili ni s izbacivim sjedalom pilota koje će ugrađivati tek u kasnije inačice. Cijela ova konstrukcija prazna je težila samo 3420 kilograma. U četiri spremnika goriva u trupu i tri u svakom krilu stalo je 1625 litara goriva, te je uz streljivo za topove najveća uzletna masa dosezala 5054 kg. Sve to pokretala su dva turbomlazna motora RD-20 (u nekim prototipovima i predserijskim avionima rabljeni su i originalni motori BMW-003) pojedinačnog potiska 7,85 kN. Iako relativno malog potiska ti motori su osiguravali maksimalnu brzinu od čak 911 km/h (neki izvori navode podatak o 920 km/h). U to vrijeme (početkom 1946.) ni američki ni britanski lovci na mlazni pogon nisu bili ništa brži. Slabost motora najviše se ogledala u maloj brzini penjanja. Tako je I-300 do 5000 metara trebalo čak 4,5 minuta od trenutka otpuštanja kočnica, što je bilo identično vrijeme kao i za lovački avion Jak-9D s klipnim motorom. Do visine od 10 000 metara I-300 popeo bi se za 14,3 minute. Taj se nedostatak u operativnoj uporabi otklanjao tako da su MiG-ove 9 opremili s dva odbaciva spremnika goriva na vrhovima krila zapremine 250 litara čime im se dolet povećao s 800 na 1100 kilometara i omogućavao duže zadržavanje u zraku. Umjesto da ciljeve presreću sa zemlje MiG-ovi 9 bi se prvo popeli na veće visine. Zatim su odbacili prazne spremnike s krila te se nakon toga obrušili prema cilju brzinama od oko 900 km/h.
Inačice.
Iako je patio od značajnih konstrukcijskih nedostataka I-300 je poslužio, u nedostatku boljeg, kao osnova za veliki broj inačica. Prva je bila I-301 koja je zapravo serijski MiG-9. Na I-301 projektanti su pokušali u kratkom vremenu otkloniti uočene nedostatke i osposobiti avion za sigurno letenje. Prvi je I-301 poletio 22. listopada 1946. Ukupno je proizvedeno 610 MiG-ova 9.
I-301FT je dvosjedna inačica namijenjena prijelaznoj obuci pilota. Učenik i instruktor sjedili su jedan iza drugog. Zadržano je naoružanje s I-301. To je i prvi sovjetski avion opremljen izbacivim sjedalo pilota koji je preuzet s njemačkog lovca Heinkel He-162. Napravljena su samo dva prototipa. Inačica I-305 razvijena je kako bi se u nju ugradio turbomlazni motor A.M.Lyulka TR-1A koji je trebao imati potisak od 13,2 kN. Napravljen je samo jedan prototip koji nikada nije poletio jer se TR-1A neprestano kvario tijekom ispitivanja na zemlji.
Inačica I-301FS/MiG-9FF u osnovi je bila identična inačici I-301 osim što je dobila dva motora RD-20F opremljena uređajima za naknadno izgaranje i potiska 9,8 kN. Jači motori su povećali maksimalnu brzinu leta na 950 km/h, te smanjili vrijeme potrebno za dostizanje 5000 metara na 2,9 minuta. Jedina razlika između inačice I-301FS i I-307 bio je u pokušaju da se kod ove druge ispušni plinovi topa NS-37 preusmjere prema gore kako ne bi ulazili u usisnike zraka za turbomlazne motore te je zadržana oznaka MiG-9FF. Kako se niti jedno rješenje nije pokazalo uspješnim, na kraju je redizajniran cijeli nos tako da je top NS-37 premješten iznad usisnika. Zbog toga je pilotska kabina pomaknuta više prema sredini aviona. Ta je inačica dobila oznaku MiG-9M. Uz premještaj topa izmjene su obavljene i u pilotskoj kabini koja je dobila izbacivo sjedalo i natpritisak. MiG-9M dobio je i snažnije motore RD-21 potiska 10,3 kN. Zahvaljujući njima maksimalna je brzina povećana na 960 km/h, a vrijeme potrebno za dostizanje 5000 metara smanjeno je na 2,7 minuta. Prvi MiG-9M poletio je u srpnju 1947. ali su ubrzo ispitivanja prekinuta jer je 30. prosinca iste godine prvi put poletio znatno napredniji MiG-15.
Inačica I-320 trebala je dobiti motor RD-45 koji je razvijen na osnovi britanskog motora Rolls-Royce Nene II, ali samo u slučaju da nije uspio razvoj MiG-a 15. Nakon što se MiG-15 pokazao kao veliki uspjeh razvoj I-320 je prekinut.&lt;br&gt;
Tijekom 1949. razvijena je inačica MiG-9L sa samo jednim ciljem - testiranje avionike za tada revolucionarno novi protubrodski vođeni projektil KS-1 Komet (NATO oznaka AS-1 Kennel). Kako je Komet bio neznatno manji od MiG-a 9 odlučeno je da se s "devetke" skine sve naoružanje kako bi se dobio slobodni prostor za smještaj dodatne avionike. Redizajniran je i nos u koji je smješten mali radarski odašiljač, dok su antene za prijam odbijenih radarskih zraka smještene na prednje rubove krila. MiG-9L je znatno pomogao da Komet uđe u operativnu uporabu.
Naoružanje.
Prvobitna namjera da se MiG-9 opremi topom Nudelman N-57 kalibra 57 mm pokazala se nerealnom za tako mali avion te je vrlo brzo odlučeno da se umjesto njega ugradi top NS-37 kalibra 37 mm. Uz njega u nos su ugrađena i dva topa NS-23 kalibra 23 mm. Brzina vatre topa NS-37 bila je 250 granata u minuti i početne brzine granate na ustima cijevi od 900 m/s, te mu je osnovna namjena bila obaranje velikih ciljeva kao što su četveromotorni bombarderi. Da bi se postigla što veća preciznost paljbe topa NS-37 postavljen je u nos točno po sredini, pri čemu je do izražaja došlo neiskustvo projektanata s uporabom turbomlaznih motora. Naime, prilikom djelovanja topa NS-37 ispušni su plinovi ulazili u usisnike motora te u najboljem slučaju dovodili tek do smanjivanja snage motora, a u najgorem do otkaza jednog ili čak oba motora i gubitka aviona.
Za borbu protiv malih i okretnih ciljeva kao što su lovački avioni znatno su pogodniji bili topovi NS-23 brzine paljbe 550 granata u minuti i početne brzine granate na ustima cijevi od 690 m/s. Svaki MiG-9 nosio je do 40 granata kalibra 37 mm i do 80 granata kalibra 23 mm.
Povijest korištenja.
MiG-9 bio je, unatoč svim nedostacima, toliko veliki korak naprijed za sovjetsko ratno zrakoplovstvo da ni svi uočeni nedostaci nisu mogli poljuljati odlučnost da se što brže uvede u operativnu uporabu. Zbog toga ne čudi da je vrlo brzo postao osnovni lovački avion sovjetskog zrakoplovstva u zadnjim godinama četvrtog desetljeća dvadesetog stoljeća. Njegova velika brzina od čak 911 km/h omogućavala je da za samo 4,3 minute dostigne 5000 metara i presretne sve američke bombardere, a teško topničko naoružanje dovoljno vatrene moći da ih obori. Zanimljivo je da su perfomanse MiG-a 9 bile približno iste kao perfomanse zapadnih konkurenata iako su njegovi motori imali znatno manji potisak. Nesretan smještaj topa u sam nos aviona, čiji su ispušni plinovi tijekom pucanja ulazili u motore, samo je dodatno smanjivao snagu motora u ključnim trenucima zračne borbe. Pilot je zapravo trebao biti sretan ako ispušni plinovi topa kalibra 37 mm nisu u potpunosti ugasili motore te tako oborili avion.
Kako MiG-9 nije imao radar piloti su se morali osloniti na navođenje sa zemlje uz pomoć radarskih postaja čiji se broj ubrzano povećavao. To se pokazalo tako dobrim da je MiG i svoje buduće lovce, sve do MiG-a 23 učinio ovisnim o takvom načinu djelovanja. Ipak je nedostatak radara ozbiljno umanjivao učinkovitost po noći i tijekom lošeg vremena. Neki MiG-ovi 9 dobili su mogućnost nošenja odbacivih spremnika za gorivo kako bi mogli obavljati zadaće pratnje bombardera na velikim udaljenostima.&lt;br&gt;
Važnost MiG-a 9 ogleda se i u činjenici da je raspoređen u sve lovačke eskadrile prve crte obrane te da je veliki broj raspoređen i u Istočnu Njemačku. Uz to MiG-9 nije prodavan tada još nesigurnim savezničkim državama u Europi, a kad su komunisti u njima učvrstili svoju vlast već je na raspolaganju bio puno bolji MiG-15. Naknadno je isporučen komunističkoj Kini.

</doc>
<doc id="181009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181009" title="Košarkaška liga Srbije">
Košarkaška liga Srbije

Košarkaška liga Srbije je srpska košarkaška liga. Prije raspada Srbije i Crne Gore 2006., liga je sačinjavala i klubove iz Crne Gore, a od sezone 2006./07. u ligi nastupaju samo klubovi iz Srbije.
Format natjecanja.
Liga se natjecateljski sastoji od tri dijela:
Klubovi.
Sudionici u sezoni 2015./16.
Povijest natjecanja.
Od 2006./07. liga često ima i sponzorsko ime, pa se dosad zvala i:
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="181022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181022" title="Marko Kras">
Marko Kras



</doc>
<doc id="181029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181029" title="Brod na Kupi">
Brod na Kupi

Brod na Kupi je mjesto u Hrvatskoj. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji. 
Zemljopis.
Brod na Kupi se nalazi u Gorskom kotaru, na području grada Delnica. Brod na Kupi je maleno naselje smješteno u dolini gornjeg toka rijeke Kupe, na samoj granici s Republikom Slovenijom, i u njemu se nalazi granični prijelaz koji je dio državne ceste D203.
Stanovništvo.
Mjesto ima 207 stanovnika, prema popisu iz 2011. godine. Pripada poštanskom uredu 51301 Brod na Kupi.
Povijest.
 Na mjestu gdje se na putu iz Hrvatske u Kranjsku prelazilo preko Kupe brodom ("skelom"), već se u XV. stoljeća javlja naselje otvorenog tipa, jednostavne ortogonalne planimetrije. U središtu naselja sagradili su Zrinski svoj dvor, trokatnu građevinu kvadratnog tlocrta, te oko nje (danas porušene) vanjske utvrde. Kaštel Zrinskih u Brodu na Kupi datira iz 1651. godine. Sagradio ga je knez Petar Zrinski, vjerojatno na mjestu starijeg kaštela obitelji Zrinski nakon 1577. god. ili još starijeg Frankopanskog kaštela iz XV st. ili ranije. Kaštel prezentira tip građevine koja spaja fortifikacijsku funkciju sa stambenom, te pripada tipu tvrđave - palače. U neposrednoj pozadini dvorca, kao zajednički dio stare jezgre naselja nekad okružene zidom, smještena je župna crkva Sv. Marije Magdalene koju je 1670. godine u baroknom stilu dao sagraditi hrvatski plemić Petar Zrinski. Obnavljana je u XVIII. stoljeću, a paljevinom i djelomičnim rušenjem u II. svjetskom ratu izgubila je svojstvo baroknog spomenika. Crkva je jednobrodna s poligonalnim prezbiterijem i zvonikom na pročelju.
Turizam.
Malo je područja u Hrvatskoj koja pružaju toliko mogućnosti za ribolov i turizam. Posjetiteljima Broda na Kupi su dostupni podaci o režimu ribolova na svakom od riječnih tokova toga područja: Kupi, Kupici i Curku. U rijekama se od ribljih vrsta mogu loviti: obična i potočna pastrva, lipljan, klen, mrena i druge. Rijeka Kupa je odličan teren za razne sportske aktivnosti od kojih se po atraktivnosti ističu kajak, kanu i rafting. 
Sport.
Od 2005. godine održava se utrka za učenike i studente "Kros Novog lista dolinom Kupe". kao i međunarodni plivački miting "Kupom uzvodno" - u rijeci su postavljene plivačke staze, a glavna disciplina je 25m uzvodno slobodnim stilom.

</doc>
<doc id="181035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181035" title="Socijalistička Internacionala">
Socijalistička Internacionala

Socijalistička internacionala je svjetska organizacija političkih stranaka socijalističke provinijencije; demokratskih socijalista, socijaldemokrata, i radničkih stranaka (laburista). SI je osnovana 1951.
Povijest organizacije.
SI svoje ime i porijeklo vodi iz Druge internacionale, koja je osnovana 1889. godine i raspala se pred Prvi svjetski rat, 1914. godini. Najveći politički dosezi "Druge internacionale" bili su proglašenje 1. svibnja za Međunarodni praznik rada, 1889. godine, i proglašenje 8. ožujka za Međunarodni dan žena. I pored rascjepa koji je zavladao izbijanjem Prvog svjetskog rata, organizacijski kostur SI nastavio je djelovati putem "Međunarodna socijalistička komisija" (Međunarodni socijalistički odbor, Bernska internacionala). "Socijalistička internacionala", obnovila je rad 1923. (kao "Radnička i socijalistička internacionala"). U današnjem obliku postoji od završetka Drugog svjetskog rata, kada joj je rad ponovno obnovljen.
U poslijeratnoj Europi "SI" je pružala pomoć pri obnavljanju socijalističkih i socijaldemokratskih partija, nakon pada diktatorskih režima u Portugalu (1974.) i Španjolskoj (1975.). Do svog "Ženevskog kongresa", 1976. godine, "Socijalistička internacionala" je imala je svega par članica izvan Europe i vrlo malu prisutnost u Latinskoj Americi. Od 1980-ih to se promijenilo, te godine većina stranaka iz "SI" pružila je podršku nikaragvanskom "Sandističkom frontu nacionalnog oslobođenja" (SFNO), čije se ljevičarsko rukovodstvo našlo u konfliktu s tadašnjom službenom politikom SAD. Tada je "SI" primila u svoje članstvo stranku "SFNO" ("sandinisti"), kao i stranku lijevog centra ("Stranka nezavisnosti Puerto Rica"), kao i post - komunističke stranke (reformirane komuniste), kao što su talijanska "Lijevi demokrati"(Democratici di Sinistra DS) i "Front oslobođenja Mozambika" (FRELIMO).

</doc>
<doc id="181037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181037" title="Socijalistička Internationala">
Socijalistička Internationala



</doc>
<doc id="181038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181038" title="NK Zadrugar Oprisavci">
NK Zadrugar Oprisavci

NK Zadrugar je nogometni klub iz Oprisavaca. U sezoni 2009./10. se natječe u 4. HNL - Istok.
Najveći uspjeh kluba je igranje u 3. HNL – Istok, npr u sezoni 2005./06.

</doc>
<doc id="181039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181039" title="NK Radnički Županja">
NK Radnički Županja

NK Radnički je nogometni klub iz Županje. Boje kluba su bijela i nebesko plava. U sklopu kluba djeluje 6 selekcija: predlimači,limači, mlađi pioniri, stariji pioniri, juniori i seniori.
U sezoni se natječe u MŽNL Osijek – Vinkovci.
Povijest.
Klub je osnovan 1948. godine, kao drugi županjski klub, u okviru novoizgrađene šećerane, te je nazvan NK Šećeraš Županja. 1950. godine se uključuje u natjecanje osječkog nogometnog podsaveza. Kasnije se natječe pod imenom NK Radnički Županja, a to ime nosi do 1998. godine, kada se gasi. Samo godinu dana kasnije (1999. godine), klub obnavlja rad pod novim imenom RNK Sladorana Županja.
Do sezone , klub se natjecao u 1. ŽNL Vukovarsko-srijemskoj, kada ispada u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku NS Županja. Odmah sljedeće sezone se vraćaju u 1. ŽNL.
Godine 2018., na svečanoj skupštini povodom 70 godina postojanja kluba, klub vraća ime NK Radnički koje je najviše godine postojalo u klubu i za vrijeme kojeg je klub nizao najbolje rezultate u svojoj povijesti.

</doc>
<doc id="181041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181041" title="NK Lipik">
NK Lipik

NK Lipik 1925 je nogometni klub iz Lipika.
Povijest kluba.
NK Lipik 1925 svoje djelovanje započeo je početkom prošlog stoljeća. 1925. godine pod imenom "Sportski klub Olimpija", a prvi predsjednik kluba bio je Josip Beck. U prvim danima klub nije bio službeno registriran, niti se natjecao u prvenstvu, no redovno su se odigravale prijateljske utakmice protiv klubova iz susjednih mjesta.
U zapisima iz tog vremena kao najbolji igrači tog vremena spominju se Andrija Ivošević, lijevo krilo i Ludva Hort, napadač.
Po završetku drugog svjetskog rata, 1946. godine, osniva se "Fiskulturno društvo Slavonac", u okviru kojega je djelovao i nogometni klub s novim imenom "Slavonac", a osnivači su bili Franjo Frntić, ujedno i prvi predsjednik, te Rudolf Zednik, Stevo Barišić, Gustav Štabler i Vinko Ljevaković.
Nakon 27 godina rada, NK "Slavonac" se u sezoni 1952./53. prvi puta uključuje u prvenstveno natjecanje i to u ligi Daruvarskog podsaveza.
Od tada pa do 1994. godine i prijelaza u ligu Požeško-slavonske županije, NK "Slavonac" je igrao s klubovima sjevernog dijela Hrvatske od Međuopćinske lige Daruvar-Pakrac, Grubišno Polje,Virovitičke zone, Lige Zajednice općina Bjelovar pa do Zagrebačke regionalne lige s klubovima varaždinskog, koprivničkog, virovitičkog i bjelovarskog područja.
NK "Lipik 1925" se danas natječe u 1. ŽNL, a klub radi sa sedam kategorija nogometaša; igraonica, limači U-10, početnici U-12, mlađi pioniri U-14, stariji pioniri U-15, juniori U-18 i seniori.
Za Lipik je igrao poznati nagrađivani hrvatski nogometni sudac Bruno Marić.

</doc>
<doc id="181042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181042" title="NK Slavonija Ivanovac">
NK Slavonija Ivanovac

NK Slavonija je nogometni klub iz Ivanovca. U sezoni 2009./10. se natječe u 4. HNL - Istok. U sezoni 2010./11. ispada iz 1.ŽNL Osječko-baranjske te se od ove sezone natječe u 2.ŽNL Osječko-baranjska, trenutno zauzima lidersku poziciju u prvenstvu te se nalazi u polufinalu kupa NS Osijek gdje ga čeka susjedski rival Čepin. 

</doc>
<doc id="181043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181043" title="NK Šokadija Stari Mikanovci">
NK Šokadija Stari Mikanovci

NK Šokadija je nogometni klub iz Starih Mikanovaca.
U sezoni se natječe u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vinkovci.
Povijest.
Nogometni klub Šokadija Stari Mikanovci osnovan je 1926. godine.
Nakon ispadanja iz 1. ŽNL Vukovarsko-srijemske u sezoni , klub biva relegiran u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vinkovci, gdje nakon 4. kola biva isključen iz daljeg natjecanja.
U sezoni klub ponovo počinje s natjecanjem u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemskoj NS Vinkovci.

</doc>
<doc id="181048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181048" title="Katica Ivanišević">
Katica Ivanišević

Katica Ivanišević (Omišalj, 11. siječnja 1935.), bivša rektorica Sveučilišta u Rijeci i predsjednica Županijskog doma Hrvatskog državnog sabora (1994. - do njegovog ukidanja ustavnim promjenama 2001. godine)

</doc>
<doc id="181052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181052" title="Apatija">
Apatija

Apatija (grč. "apatheia", neosjetljivost) psihičko je stanje bezvoljnosti, potištenosti, ravnodušnosti, gubitka čuvstvenosti i afekta. To je bolesno stanje kod kojega vanjski događaji ne pobuđuju nikakvo subjektivno doživljavanje, javlja se kod duševne zaostalosti, melankolije, depresije, shizofrenije. U stoičkoj filozofijii najviše dobro i najveća vrlina filozofa; ravnodušnost prema svemu što život donosi i suzdržavanje od svakoga suda o stvarima temelj je nepomućena duševnog mira (ataraksija).

</doc>
<doc id="181057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181057" title="Stanley, Falklandski otoci">
Stanley, Falklandski otoci

Stanley (prije poznat kao Port Stanley) je glavni grad i jedino pravo gradsko 
naselja ("s katedralom") na cijelom Falklandskom otočju. Nalazi se na Istočnom Falklandu, položen na padinama sjevernog brijega, južnije od "luke Stanley", na jednom od najvlažnijih dijelova otočja. Po popisu iz 2006., grad je imao 2115 stanovnika.
O gradu.
Današnji "Stanley" je cestovno raskrižje Istočnog Falklanda, središte trgovine za cijelo otočje. Mjesna tvrtka ("Falkland Islands Company") posjeduje najveći broj trgovina i hotel u gradu. Od znamenitosti u gradu važne su: Otočki muzej ("Falkland Islands Museum"), Guvernerova palača ("Government House", podignuta 1845.), Slavoluk od kitove kosti, par totema, nekoliko ratnih grobnica i stari ratni brod u luci. 
Grad "Stanley" ima četiri puba, jedanaest svratišta i gostionica, tri restorana, trgovinu brze hrane (fish and chips) i tri crkve (uključujući anglikansku), od njih je Kristova crkva (najužnija katedrala na svijetu), uz nju se nalazi i glavni turistički ured na otočju.
"Gradska vijećnica", služi i kao pošta, filatelistički ured, sud, knjižnica i dvorana za ples. U policijskoj postaji nalazi se jedini zatvor na otočju s trinaest ćelija.
Gradski komunalni centar ima jedini bazen na cijelom otočju, sportski centar, knjižnicu i školu. Pored centra nalazi se nogometni travnati teren na kojem se igraju službene utakmice.
Gradić Stanley ima hipodrom (nalazi se zapadno od grada), na kojem se održavaju godišnje dvodnevne konjičke utrke 26. – 27. prosinca. Ove "Božićne utrke" održavaju se već preko sto godina. Stanley ima golf teren, s 18 rupa i klupskim prostorija, koji se nalazi zapadnije od grada.
"Spomen-Bolnica Kralja Edwarda VII" ("King Edward VII Memorial Hospital") je glavna otočka bolnica, s kirurgijom, radiološkim odjelom, oralnom kirurgijom i hitnom pomoći. 
Nekoliko autobusnih i taksi društava rade u Stanleyu.
Stanley ima i radio stanicu ("Falkland Islands Radio Station", FIRS), sjedište je Britanske antartičke misije, i tjedne novine ("Penguin News").
Stanley ima dječji vrtić s jaslicama, uz njega je i botanički vrt, u čijim se staklenicima uzgaja rijetko otočko povrće.
Povijest naselja.
Prvotno naselje i luka otočja bio je "Port Louis" sjevernije od današnjeg "Stanleya", u zaljevu "Berkeley Sound". Tadašnji upravitelj (guverner) otočja "Moody", odlučio se za premještanje na poziciju u "Port Jackson", koji je preimenovan u "Stanley Harbour" (nakon ankete). "Stanley Harbour" imao je dublje sidrište i bolju luku. 
Rad na novom naselju započeo je 1843., status glavnog otočnog naselja dobio je 1845. Grad je ime dobio po "Lordu Stanleyu", tadašnjem državnom tajniku za "kolonije i rat". 
1849. trideset oženjenih umirovljenika iz Chelseaja doselili su se u "Stanley" da pomognu naseljavanju i obrani otočja.
"Stanley" se ubrzo razvio kao remontna luka, prije izgradnje Panamskog kanala, "Port Stanley" su redovito posjećivali brodovi koji su plovili opasnim Magellanovim prolazom. Istovremeno "Stanley" je bio baza brojnih kitolovaca kojih je bilo dosta u Južnom Atlantiku, a i baza za ekspedicije na Antartik. "Stanley" je bio važna stanica za ugaljen Britanske kraljevske mornarice.
Zbog toga su se pored njega odigrala jedna od najvećih pomorskih bitaka Prvog svjetskog rata - Bitka kod Falklandskih otoka i bitke kod River Plate u Drugom svjetskom ratu. Zračni promet sa "Stanleyom" se počeo odvijati letovima hidroplana iz "Comodoro Rivadavia" (Argentina). Zatim je otvorena zračna luka u "Stanleyu" se ispočetka koristila samo za najavljene letove i osiguranje veza s britanskim bazama na Antarktiku. Letovi za Argentinu su ukinuti nakon sukoba 1982. Od 1993. postoji redovni tjedni let za grad Punta Arenas u Čile. 
"Stanley" su okupirale argentinske postrojbe i držale ga u svojim rukama deset tjedana, tijekom Falklandskog rata 1982. Grad je i preimenovan u "Puerto Argentino". Grad je pretrpio znatna oštećenja tijekom rata zbog dvostrukog granatiranja i od strane Argentinaca i Britanske mornarice (poginula su tri civila). 
Nakon rata "Stanley" je doživio rast tako da je danas veći za jednu trećinu.

</doc>
<doc id="181060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181060" title="Prvački trofej 1983. (hokej na travi)">
Prvački trofej 1983. (hokej na travi)

5. Prvački trofej se održao 1983. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 28. listopada do 4. studenog 1983.
Susreti su se odigrali u Karachiju u Pakistanu.
Sudionici.
Sudjelovali su branitelj naslova Nizozemska, domaćin Pakistan, Australija, Indija, SR Njemačka i Novi Zeland.
Natjecateljski sustav.
Ovaj turnir se igralo po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Susrete se igralo na umjetnoj travi.
Rezultati.
 * SR Njemačka - Indija 2 : 1
 * Australija - Nizozemska 5 : 2
 * Pakistan - Novi Zeland 3 : 0
 * Novi Zeland - Australija 1 : 1
 * Nizozemska - SR Njemačka 1 : 2
 * Pakistan - India 2 : 0
 * SR Njemačka - Novi Zeland 3 : 1
 * Australija - Pakistan 2 : 0
 * Nizozemska - India 1 : 2
 * Nizozemska - Novi Zeland 4 : 2
 * Australija - India 3 : 3
 * Pakistan - SR Njemačka 3 : 1
 * Novi Zeland - Indija 1 : 2
 * Pakistan - Nizozemska 2 : 3
 * Australija - SR Njemačka 3 : 1
 Završni poredak:
 1. Australija 5 3 2 0 (14 : 7) 8
 2. Pakistan 5 3 0 2 (10 : 6) 6
 3. SR Njemačka 5 3 0 2 ( 9 : 9) 6
 4. Indija 5 2 1 2 ( 8 : 9) 5
 5. Nizozemska 5 2 0 3 (11 :13) 4
 6. Novi Zeland 5 0 1 4 ( 5 :13) 1
 

</doc>
<doc id="181061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181061" title="Prvački trofej 1984. (hokej na travi)">
Prvački trofej 1984. (hokej na travi)

6. Prvački trofej se održao 1984. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 7. do 14. prosinca 1984.
Susreti su se odigrali u Karachiju u Pakistanu.
Sudionici.
Sudjelovali su branitelj naslova Australija, domaćin Pakistan, Uj. Kraljevstvo, Nizozemska, Španjolska i Novi Zeland.
Natjecateljski sustav.
Ovaj turnir se igralo po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Susrete se igralo na umjetnoj travi.
Rezultati.
 * Uj. Kraljevstvo - Španjolska 3 : 1
 * Australija - Nizozemska 2 : 0
 * Pakistan - Novi Zeland 5 : 1
 * Uj. Kraljevstvo - Australija 3 : 4
 * Nizozemska - Novi Zeland 2 : 1
 * Pakistan - Španjolska 3 : 2
 * Uj. Kraljevstvo - Novi Zeland 3 : 1
 * Australija - Španjolska 2 : 1
 * Nizozemska - Pakistan 2 : 2
 * Nizozemska - Španjolska 4 : 0
 * Australija - Novi Zeland 2 : 2
 * Pakistan - Uj. Kraljevstvo 4 : 1
 * Novi Zeland - Španjolska 3 : 3
 * Pakistan - Australija 0 : 2
 * Nizozemska - Uj. Kraljevstvo 1 : 2
 Završni poredak:
 1. Australija 5 4 1 0 (12 : 6) 9
 2. Pakistan 5 3 1 1 (14 : 8) 7
 3. Uj. Kraljevstvo 5 2 1 2 (13 : 11) 6
 4. Nizozemska 5 2 1 2 ( 9 : 8) 5
 5. Novi Zeland 5 0 2 3 ( 8 : 15) 4
 6. Španjolska 5 0 1 4 ( 7 : 15) 1
 

</doc>
<doc id="181062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181062" title="Prvački trofej 1985. (hokej na travi)">
Prvački trofej 1985. (hokej na travi)

7. Prvački trofej se održao 1985. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 16. do 24. studenog 1985.
Susreti su se odigrali u Perthu u Australiji.
Sudionici.
Sudjelovali su domaćin i branitelj naslova Australija, Uj. Kraljevstvo, Indija, Nizozemska, Pakistan i SR Njemačka.
Natjecateljski sustav.
Ovaj turnir se igralo po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Susrete se igralo na umjetnoj travi.
Rezultati.
 * Nizozemska - Australija 1:2
 * Pakistan - Indija 1:2
 * SR Njemačka - Uj. Kraljevstvo 1:1
 * Indija - Australija 1:4
 * SR Njemačka - Pakistan 3:1
 * Nizozemska - Uj. Kraljevstvo 0:2
 * Indija - SR Njemačka 5:5
 * Australija - Uj. Kraljevstvo 3:2
 * Nizozemska - Pakistan 3:4
 * Nizozemska - Indija 3:0
 * Australija - SR Njemačka 2:1
 * Pakistan - Uj. Kraljevstvo 1:1
 * Nizozemska - SR Njemačka 3:3
 * Pakistan - Australija 3:1 
 * Indija - Uj. Kraljevstvo 1:2
 Završni poredak:
 1. Australija 5 4 0 1 (12 : 8) 8
 2. Uj. Kraljevstvo 5 2 2 1 ( 8 : 6) 6
 3. SR Njemačka 5 1 3 1 (13 : 12) 5
 4. Pakistan 5 2 1 2 (10 : 11) 3
 5. Nizozemska 5 1 1 3 (10 : 11) 3
 6. Indija 5 1 1 3 ( 9 : 15) 3
 

</doc>
<doc id="181063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181063" title="Prvački trofej 1986. (hokej na travi)">
Prvački trofej 1986. (hokej na travi)

8. Prvački trofej se održao 1986. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 4. do 11. travnja 1986.
Susreti su se odigrali u Karachiju u Pakistanu.
Sudionici.
Sudjelovali su domaćin Pakistan, branitelj naslova Australija, Uj. Kraljevstvo, Indija, Nizozemska, i SR Njemačka.
Natjecateljski sustav.
Ovaj turnir se igralo po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Susrete se igralo na umjetnoj travi.
Rezultati.
 * Nizozemska - Australija 1:4
 * Pakistan - Uj. Kraljevstvo 1:1
 * SR Njemačka - Indija 3:0
 * Nizozemska - Uj. Kraljevstvo 2:1
 * SR Njemačka - Australija 3:2
 * Pakistan - Indija 2:3
 * Uj. Kraljevstvo - SR Njemačka 1:1
 * Nizozemska - Pakistan 0:0
 * Indija-Australija 0:3
 * Nizozemska -Indija 1:3
 * Australija - Uj. Kraljevstvo 3:2
 * Pakistan - SR Njemačka 1:1
 * Nizozemska - SR Njemačka 1:2
 * Pakistan - Australija 3:1 
 * Indija - Uj. Kraljevstvo 0:1
 Završni poredak:
 1. SR Njemačka 5 3 2 0 (10 : 5) 8
 2. Australija 5 2 1 2 (12 : 9) 5
 3. Pakistan 5 1 3 1 ( 7 : 6) 5
 4. Uj. Kraljevstvo 5 1 3 1 ( 6 : 6) 5
 5. Indija 5 2 0 3 ( 6 : 10) 4
 6. Nizozemska 5 1 1 3 ( 5 : 10) 3
 

</doc>
<doc id="181065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181065" title="Hokej na travi na Panameričkim igrama">
Hokej na travi na Panameričkim igrama

Hokej na travi na Panameričkim igrama se održava od 1967. godine. Najuspješniji su bile momčadi Argentine i Kanade, a argentinska djevojčad je bila prevladavala na ženskim turnirima.
Otkako se uvelo ovaj šport na Panameričke igre 1967., Argentina i Kanada su vladale muškim natjecanjima.
Rezultati ostvareni na Panameričkim igrama su ujedno i izlučno natjecanje za Olimpijske igre koje se održavaju godinu poslije Panameričkih igara. Pobjednik automatski izbara jedno mjesto.
Ženski hokej na travi se prvi put uvelo na Panameričkim igrama 1987. Na ženskom su turniru prevladavale Argentinke od samih početaka. Od 1999. su Panameričke igre ujedno i izlučni turnir za Olimpijske igre.

</doc>
<doc id="181066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181066" title="Ražolike ribe">
Ražolike ribe

Ražolike ribe () su ribe s hrskavičastim kosturom, kojima je značajka jako spljošteno tijelo u leđno-trbušnom pravcu i proširene prsne peraje koja leže sasvim sa strana tijela čime doprinose da tijelo izgleda još šire. Imaju oblik lista ili ploče u obliku romba pa se često popularno nazivaju morski listovi. Kreću se valovitim pokretima grudnih peraja. Neke vrste su slabo pokretne tako da veći dio vremena provode zakopane u pijesak na morskom dnu. Rep im je jako sužen tako da kod većine vrsta liči na bič, a leđne peraje su postavljene sasvim unazad.
Gornja površina tijela je tamnije pigmentirana i prilagođena boji okoline, dok je donja strana svjetlija jer ne sadrži pigmente. Na gornjoj, leđnoj strani nalaze se oči i spirakulum, a na trbušnoj su usni otvor, nosni otvori i škržni prorezi.
Neke vrste pravih raža na leđima ili na repu imaju otrovnu bodlju koja služi za obranu. Druge vrste posjeduju električni organ koji može izazvati prilično snažan električni udar, što im služi kako za lov, tako i za obranu.
Pojedine vrste polažu jaja, koja su zaštićena čvstom ljuskom ili druge vrste kote žive mladunce koja se iz jaja legu unutar roditelja (ovoviviparnost).
Klasifikacija.
Ražolike pripadaju infrarazredu poligača (Batoidea). Red se sastoji se od dviju porodica koje čine ovaj red, to su prave raže i ražopsi, dok su drhtulje, leptirice, golubovke i žutulje zajedno s ražovkama predtavnici poligača.
Red ražovki dijeli se na porodice:
U ražolike ne spadaju:

</doc>
<doc id="181068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181068" title="Trijalizam">
Trijalizam

Trijalizam ili podjela na tri dijela je zamisao i težnja da se Austro-Ugarska Monarhija preuredi u državnu zajednicu u kojoj bi uz Carevinu Austriju i Kraljevinu Ugarsku postojala i treća ravnopravna jedinica koja bi okupljala južne Slavene u jednu državnu cjelinu predvođenu Kraljevinom Hrvatskom. Pobornici te zamisli unutar Habsburške obitelji bili su kraljević Rudolf, nadvojvoda Leopold Salvator, prijestolonasljednik Franjo Ferdinand, upravo podržavanje preustroja carevine je jedan od glavnih razloga atentata na njega u Sarajevu. Posljednji kralj Karlo I.(IV.) u nekoliko navrata je podržao trijalistički preustroj na čije neprovođenje djeluje ugarska vlada i ponajprije grof Istvan Tisza, no u posljednjim danima carevine daje potporu trijalizmu pod pritiskom kralja Karla 22. listopada 1918. U Hrvatskoj poznati zagovaratelji trijalističkog preustroja carevine su Nikola Zvonimir Bjelovučić, Ivo Pilar, Stjepan Sarkotić, Svetozar Borojević, Ivo Prodan, generali Luka Šnjarić
i Mihael Mihaljević, itd.
Proglašenje trijalističke Austro-Ugarsko-Hrvatske Monarhije 1918..
Pred sam kraj monarhije predsjednik pro-monarhističke Čiste Stranke prava dr.Aleksandar Horvat uz zastupnike Ivu Franka i Josipa Pazmana, te generale Luku Šnjarića i Mihaela Mihaljevića predvodi hrvatsko izaslanstvo u Beč i Budimpeštu u svrhu pregovora o trijalističkom ustroju monarhije. Kralj Karlo I.(IV.) prima ih u Bad Ishlu 21. Listopada 1918. i pristaje na njihove zahtjeve o preustroju monarhije, pod uvjetom da od ugarske strane dobiju priznanje s obzirom na to da je kralj dao zakletvu o integritetu krune Ugarske. Izaslanstvo je već sljedećeg dana stiglo u Budimpeštu gdje ih je dočekao grof Istvan Tisza, nakon rasprave ugarsko ministarsko vijeće pod vodstvom ugarskog premijera Aleksandra Wekerlea razrješuje kralja Karla I.(IV.) zakletve i potpisuje manifest o ujedinjeju svih hrvatskih zemalja. Odmah po potpisivanju manifesta u Zagrebu Fran Milobar prima brzojav, u kojem se traži da pripremi javni proglas o uspostavljanju Zvonimirovog kraljevstva. U to vrijeme u Zagrebu se stvaraju dva tabora, jedan za očuvanje monarhije i drugi za rušenje, zanimljivst da oba tabora na isti dan organiziraju manifestacije jedan za stvaranje trijalističke Hrvatske, a drugi za stvaranje SHS države.
Prema iskazu članova hrvatske delgacije u Budimpešti grof Istvan Tisza nakon potpisivanja manifesta poručio im “Ich sehe ein, dass wir gegenüber Kroatien grosse Fehler begangen haben” (Uvidio sam, da smo počinili velike pogreške prema Hrvatskoj)
Nakon potpisivanja manifesta u Zagrebu su tog dana bile dvije manifestacije jedna vođena za rušenje K.u.K. monarhije ispred Hrvatskog narodnog kazališta i druga za očuvanje trijalističke monarhije. Nakon mnogo pokušaja od strane hrvatskih izaslanika da se monarhija preuredi za vrijeme rata, čak i uz stalnu potporu cara Karla I. Ugarska strana je do samog kraja nastojala održati integritet zemalja krune Ugarske. Njihov konačni pristanak na preuređenje ugarske strane monarhije bio je prekasan, a sama monarhija bila pred očitim raspadom. Već sljedećeg dana 23. listopada 1918. ugarski premijer Alexander Wekerle podnosi ostavku a ugarsko ministarsko vijeće se raspušta. Hrvatski Sabor samostalno 29. listopada 1918. donosi odluku na temelju punog prava samodređenja, koje je priznato od svih zaraćenih strana i proglašuje prekid svih državno-pravnih veza s jedne strane Kr. Dalmacije, Hrvatske, Slavonije s Rijekom, s druge strane Ugarskom i Austrijom. Posebno se ukida prva odreba nagodbe iz 1868. i svi ostali amandamani nakon nje. Sabor također proglašava jedinstvo i ujedinjenje svih hrvatskih zemalja i ulazak u Državu SHS. Zanimljivost je da Sabor nikada nije svrgnuo s prijestolja kralja Karla I., niti je potvrdio ulazak Hrvatske (SHS) u državnu zajednicu sa Srbijom što je danas navedeno u preambuli ustava RH.
Bjelovučićev prijedlog Austro-Ugarsko-Hrvatske Monarhije.
U prijedlozima trijalizma Austro-Ugarska Monarhija preimenovala bi se u Austro-Ugarsko-Hrvatsku Monarhiju. Svaki vladar bi se morao zasebno kruniti u Austriji, Ugarskoj i Hrvatskoj. Svi zajednički poslovi bi nosili prednaslov c.k. (carski i kraljevski).
Zajednički poslovi u Austro-Ugarsko-Hrvatskoj:
Kraljevina Hrvatska
Prema Bjelovučićevu prijedlogu opseg države bi činile Slovenske zemlje, Istra, Rijeka, Hrvatska-Slavonija, Dalmacija, Bosna i Hercegovina. Trst uz zapadnu Istru postali bi posebno autonomno područje s Talijanima u političkom smislu izjednačenima s Hrvatima unutar Kr. Hrvatske. Slovenci, Hrvati i Srbi uživali bi narodnu slobodu pogotovo na lokalnoj razini. Službeni grb čini šahirana bijelo-crvena polja i hrvatska kruna iznad njega, on se također nalazi na sredini trobojne (crveno-bijelo-plave) zastave. Trijalistički prijedlog nalaže zasebno hrvatsko tituliranje plemstva i izjednačavanje bosanskog (Islamskog) s onim hrvatskim. Školstvo je definirano kroz hrvatski jezik kao službeni, traži se osnivanje visokih učilišta, pomorskih i vojnih akademija na prostoru Kr. Hrvatske. Bogoštovlje čine službene vjere a to su Katolička, koja bi se uzdigla na nacionalnu razinu te bi zagrebački nadbiskup ujedno postao i primas hrvatski. Pravoslavna crkva, razdvojila bi se na srpsku i hrvatsku pravoslavnu. Protestantska crkva, uveo bi se hrvatski jezik. Islamska vjeroispovijest, sa sjedištem u Sarajevu u kojem se nalazi Reisul-ulema i vakufsko-mearifskih sabor. Judaizam, pokušalo bi se uvesti hrvatski jezik koliko to dopušta vjera.Ministarstva u Kr. Hrvatskoj, prema Bjelovučićevu prijedlogu

</doc>
<doc id="181070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181070" title="Golub ćukan">
Golub ćukan

Golub ćukan (lat "Pteromylaeus bovinus") riba je iz reda pravih raža (lat. Rajiformes), porodice morskih golubova (lat. Myliobatidae). Naraste do 250 cm duljine i 83 kg težine. Tijelo mu je spljošteno kao i kod svih morskih goluba, s izduljenim bočnim perajama, kao krilima koje završavaju oštro. Ima izduljenu njušku, ravnu, koja podsječa na pačji kljun, u ustima ima 7 redova ravnih zuba. Svijetlo smeđe je boje, s desetak sivo-plavih pruga po leđima. Živi na dubinama do 150 m u tropskim i toplijim morima, a hrani se pridnenim školjkašima i rakovima. Živi većino sam, a ponekad i manjim grupama. rep mu je dugačak i oblika biča. Uz sam početak repa, u kožnoj ovojnici se nalazi velika i dobro razvijena bodlja. Bodlja je od vazodentina, tvrdog, kosti sličnog materijala. Duž bodlje prostire se ventrolateralna
žlijezdana udubina u kojioj se nalazi otrovno žljezdano tkivo, iz kojeg se otrov ispušta u bodlju. Kako voli toplija mora, u Jadranu nije čest, najčešće se uhvati na južnom dijelu. Cijenjen je u prehrani.
Rasprostranjenost.
Golub ćukan je riba koja prebiva po cijelom istočnom dijelu Atlantika, od Portugala do Angole, a također i oko juga Afrike, te u Indijskom oceanu oko Mozambika.

</doc>
<doc id="181071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181071" title="Pteromylaeus bovinus">
Pteromylaeus bovinus



</doc>
<doc id="181072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181072" title="Rudolf Cipot">
Rudolf Cipot

Rudolf Cipot (mađ.: "Czipott Rudolf") (Hodoš, 14. siječnja, ili 18. lipnja 1825. – Puconci, 20. svibnja, 1901.) slovenski je evangelički svećenik, dekan i spisatelj u Mađarskoj. Sin Juriva Cipota.
Otac u je bio hodoški "(Őrihodos)" pastor u Prekmurju, a majka mu je bila Elizabet Huter, njemačkog podrijetla, iz Gradišća. Njezin otac također je bio pastor u Kukmirnu kod Novigrada "(Güssing)." Rudolf je bio prve dijete u obitelji, i imao je dva brata - Lojza i Jožefa.&lt;br&gt;
Kad Juri je umro, Elizabeta i dijeta su se odselili u Šopron. Rudolf tamo je pohađao liceju (1835. – 1847.), zatim studirao u Beču, gdje je radio kao privatni učitelj. Borio se u revoluciji 1848. godine. Kasnije se vratio i kapelanovao u Kővágóőrsu (kod Blatnog jezera). Zaređen je 26. listopada, 1848. godine.
5. travnja, 1853. godine odselio se u mjesto Vése (Šomodska županija), gdje je za ženu uzeo Idu Török.

</doc>
<doc id="181073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181073" title="Domska katedrala">
Domska katedrala



</doc>
<doc id="181075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181075" title="Športska dvorana Varaždin">
Športska dvorana Varaždin

Športska dvorana u Varaždinu je višenamjenska športska dvorana. Izgrađena je za potrebe Svjetskog prvenstva u rukometu 2009., a svečano je otvorena za Dan grada 6. prosinca 2008.
Varaždinska športska dvorana prostire se na oko 20 tisuća metara četvornih i ima dvije dvorane, veću s 5.000 te manju s 200 sjedećih mjesta. Objekt sadrži i prateće sadržaje poput fitness centra, kuglane, saune te poslovne prostore.
Varaždinska športska dvorana izgrađena je prema modelu javno-privatnog partnerstva. 

</doc>
<doc id="181077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181077" title="Simo Mraović">
Simo Mraović

Simo Mraović (Kutina, 30. ožujka 1966. – Zagreb, 16. prosinca 2008.), hrvatski pisac.
Životopis.
Rođen je 1966. godine u Kutini. Djetinstvo je proživio u Jastrebarskom, a ostatak života u Zagrebu. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu studirao je filozofiju, ruski jezik te književnost i kroatistiku. Radio je kao honorarni suradnik raznih zagrebačkih novina, za televiziju je pisao kratke scenarije za talk-showove, bio je urednik kulture u dnevnom listu "Republika", vodio je, od 2000. do smrti, poznati nedjeljni talk show "Kava i kolači" u zagrebačkoj knjižnici "Bogdan Ogrizović". Bio je član švedskog PEN-a, Društva hrvatskih književnika i Hrvatskog društva pisaca. Objavljivati je počeo 1984. Roman "Konstantin Bogobojazni" i zbirka pjesama "Gmünd" prevedeni su na ukrajinski i bugarski jezik, "Konstantin Bogbobojazni" objavljen je i u Francuskoj, u pripremi je njemačko izdanje, a dijelovi knjiga prevedeni su na slovenski, poljski, mađarski, talijanski i njemački jezik. Prevodio je poeziju s engleskog jezika.
Objavio je zbirke pjesama "Sezona otrova" (1986.), "Rimljanima nedostaje milosti" (1990.), "Na zemlji je sjena" (1994.), "Između usana" (1997.), "Laku noć Garbo" (2001.), roman "Konstantin Bogobojazni" (2002.), drugo izdanje romana "Konstantin Bogobojazni &amp; sabrane pjesme" (2003.), "Gmünd" (2004.), zbirka pjesama "Nula Nula" (2006.), zbirka kolumni "Varaj me nježno" (2006.) i III. izdanje romana "Konstantin Bogobojazni" (2007.) i knjiga priča "Bajke za plažu" (2007.) Posmrtno, u 2009., bit će tiskana njegova dosad nepoznata filozofska novela "Doktor Biblije", koju je napisao u posljednjoj godini života. Pokopan je, po vlastitoj želji, u selu Kozarac na Kordunu.

</doc>
<doc id="181080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181080" title="Adrián Calello">
Adrián Calello

Adrián Daniel Calello (Quilmes, 14. svibnja 1987.) argentinski je nogometaš koji trenutačno nastupa za argentinski klub Quilmes. Igra na poziciji zadnjeg veznog. Budući da je talijanskog podrijetla, osim argentinskog, ima i talijansko državljanstvo.
Klupska karijera.
Karijeru je započeo u Independienteovoj nogometnoj školi. Prvi nastup za seniorsku momčad zabilježio je u veljači 2007. godine. U tri seniorske godine u Independienteu, Calello je odigrao 50 utakmica. 
Prvoj momčadi Dinama pridružio se 1. siječnja 2009. Njegov transfer je dogovoren 15. prosinca 2008. između predsjednika Independientea, Julija Comparadoa i predstavnika Dinama, izvršnog dopredsjednika Zdravka Mamića i sportskog direktora Zorana Mamića. Ugovor je potpisan na pet i pol godina, a Independienteu je pripala odšteta od 2,200.000 eura. Prvi gol za Dinamo Zagreb a ujedno i prvi u seniorskoj karijeri postignuo je 13. studenog 2010., u 15. kolu 1. HNL u sezoni 2010/11., u Splitu protiv RNK Splita.
22. siječnja 2013. raskida ugovor sa zagrebačkim Dinamom i odlazi u talijansku Sienu.
U srpnju 2013. prelazi iz Siene u Chievo. Poslije je još igrao za Calcio Catania.
Od 2015. igra za argentinski Quilmes Atlético Club.
Priznanja.
Klupska.
NK Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="181081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181081" title="Riški zamak">
Riški zamak



</doc>
<doc id="181082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181082" title="Spaladium Arena">
Spaladium Arena

Spaladium Arena je višenamjenska športska dvorana u Splitu. Izgrađena je za potrebe Svjetskog prvenstva u rukometu 2009. Smještena je između vojne luke Lora te Brodogradilišta Split. Arena je bila domaćin Europskoga vaterpolskoga prvenstva 2022.
Bruto je površine 28 500 m². Dvorana ima do 10 941 sjedećih mjesta na betonskim tribinama, ložama i teleskopskim tribinama, uz mogućnost djelomična pregrađivanja za odvijanje manjih događaja. Uz veliku postoji još i manja dvorana površine 4 100 m², sa 150 sjedećih mjesta. Namijenjena je za niz športova odnosno za pripreme, treninge i sl. Dimenzije igrališta su: 40 x 20 m. 
Spaladium Arena sastavni je dio Spaladium Centra koji osim športskoga, sadržava i ugostiteljske, zabavne i poslovne sadržaje. Zdanje je građeno po autorskom arhitektonskom rješenju studija 3LHD iz Zagreba. Projekt izgradnje Spaladium Centra izrađen je po modelu javno-privatnog partnerstva.

</doc>
<doc id="181084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181084" title="Barutna Kula">
Barutna Kula



</doc>
<doc id="181086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181086" title="Športska dvorana Žatika">
Športska dvorana Žatika

Sportska dvorana "Žatika" višenamjenska je športska dvorana u Poreču. Izgrađena je za potrebe Svjetskog prvenstva u rukometu 2009. godine, a svečano otvorena za Dan Grada 21. studenoga 2008. Dvorana je izgrađena za godinu dana, a građevina je ukupne površine oko 14 tisuća četvornih metara i ima ukupno 3.700 mjesta.
Višenamjenska dvorana sastoji se od velike dvorane s gledalištem te male i fitness dvorane. Obodno su oko športskih igrališta smješteni prateći prostori dvorane na dvije etaže. Autori projekta su Sonja Jurković, Sanja Gašparović, Nataša Martinčić, i Tatjana Peraković.

</doc>
<doc id="181087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181087" title="Sportska dvorana Žatika">
Sportska dvorana Žatika



</doc>
<doc id="181088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181088" title="Kapilarnost">
Kapilarnost

Kapilarnost je pojava podizanja ili spuštanja razine tekućina uz rub uskih cijevi (kapilara) uzrokovana silama adhezije i kohezije. U uskim cijevima, gdje je površina tekućine velika prema obujmu (volumenu) tekućine, vrijednosti površinskih sila i gravitacije postaju usporedive i razina tekućine u cijevi može se podizati (kapilarna elevacija) ili spuštati (kapilarna depresija). Tekućina koja "moči" stijenke kapilare (adhezija veća od kohezije, na primjer voda u staklenoj posudi) podizat će se, a tekućina koja "ne moči" stijenke kapilare (kohezija veća od adhezije, na primjer živa u staklenoj posudi) spuštat će se. Objašnjenje kapilarnosti kao i matematičku teoriju oblika površine tekućine dali su u svojim radovima Thomas Young (1804.), Pierre-Simon Laplace (1806.), Carl Friedrich Gauss (1830.) i Siméon Denis Poisson (1831.).
Kapilare su vrlo tanke cjevčice koje, uronjene u tekućinu, pokazuju neke naročite pojave. Utaknemo li takvu kapilaru u vodu ili neku drugu tekućinu, vidjet ćemo da tu ne vrijedi zakon o spojenim posudama. Tekućina ne stoji u kapilari u istoj razini kao u širokoj posudi već više ili niže. To je posljedica kohezije ili adhezije. Površina tekućine u kapilari zove se menisk (lat. "meniscus" &lt; grč. "μηνίσϰος": mali mjesec), koji može biti udubljen (konkavan) ili ispupčen (konveksan), što ovisi o tome da li je veća adhezija ili kohezija. Kohezija i adhezija daju rezultantu na koju se površina tekućine uvijek postavlja okomito. Ako je kohezija veća od adhezije, menisk je konveksan i tekućina ne moči stijenke posude, na primjer kod žive u staklenoj kapilari gdje živa stoji niže nego u širokoj posudi. Ako je adhezija veća od kohezije, menisk je konkavan, tekućina moči stijenke posude, na primjer slučaj kod vode u staklenoj kapilari gdje voda stoji više nego u širokoj posudi. Ovo svojstvo tekućina da stoje u kapilarama više, odnosno niže nego u širokoj posudi naziva se kapilarnost. Na tome se osniva svojstvo na primjer fitilja da upija tekućinu. Svojstvo kapilarnosti omogućuje i vlazi da se diže kroz stabljike biljke. Visina do koje se digne tekućina u kapilarnoj cijevi je to veća, što je cijev uža, a to manja što je cijev šira. 
Kapilarne pojave mogu se objasniti i površinskom napetošću tekućine. U cijevi u kojoj tekućina moči stijenku, površinska napetost, koja djeluje na molekule na površini, ima rezultantu prema gore, pa se tekućina uz stijenke diže. Kod tekućina koje ne moče stijenke cijevi, površinska napetost daje rezultantu prema dolje i tekućina uz stijenke stoji niže.
Objašǌeǌe.
Kapilarnost se objašǌava pojavom da se zbog različitih sila adhezije između tekućine i površine posude, odnosno površinske napetosti tekućine, dolazi do toga da površina tekućine nije potpuno vodoravna, već se uz rubove posude zakrivǉuje da bi sa zidom posude zatvorila dodirni kut. Dodirni kut ovisi o kombinaciji materijala, dakle o upotrebǉenoj tekućini i materijalu posude. Što su zidovi posude bliže, zakrivǉeǌe površine tekućine, koje je inače primjetno samo uz rub posude, počiǌe vidǉivo zahvaćati cijelu površinu tekućine u uskoj posudi. Ako je zakrivǉeǌe takvo da se tekućna izdiže uz rub posude, tada će se tekućina dizati u vis toliko visoko dokle god se težina izdignutog stupca tekućine ne izjednači silom kojom ga kapilarnost izdiže. Vrijedi i obratno, za neke kombinacije tekućina i materijala posude, tekućina će se kapilarno spuštati ispod razine koju bi normalno zauzimala.
Primjeri.
Kapilarnost je zanimǉiva kod nekoliko prirodnih pojava: kapilarno gibanje tekućina kroz uske cjevčice (kapilare) u živim organizmima, čime se postiže da tekućine dosižu do na primjer visokih dijelova biljaka, te kapilarno kretanje tekućina između sitnih zrnaca tla, čime se postiže da tekućina iz vlažnijeg dijela tla dosiže i suše dijelove tla. Također, ona je uzrok toga da materijali puni sitnih otvora (na primjer spužve, tkanine, papirnati ručnici) upijaju u sebe tekućine.

</doc>
<doc id="181091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181091" title="Turdidae">
Turdidae



</doc>
<doc id="181095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181095" title="Hrvatsko-bugarski ratovi">
Hrvatsko-bugarski ratovi

Hrvatsko-bugarski ratovi bili su serija oružanih sukoba u 9. i 10. stoljeću između Hrvatske i Bugarske. Tijekom ovih ratova, Hrvatska je sklopila savez s Istočnom Franačkom i Bizantom protiv Bugarskog Carstva. 
Prvi rat.
Sredinom 9. stoljeća, Bugarska je bila dominantna sila na istočnom i srednjem dijelu Balkana. Godine 854., bugarski vladar Boris I. sklopio je savez s Moravskim princom Rastislavom protiv Ludviga Njemačkog, vladara Istočne Franačke. Knez Primorske Hrvatske, Trpimir, vjeran Franački vazal, bio je svjestan bugarske opasnosti i njihove ekspanzije prema zapadu koja je nakon osvajanja Raške došla do hrvatskih granica. Prema Konstantinu Profirogenetu VII., Bugari su napali Hrvatsku oko 854. god, no postoji mogućnost i da je Ludvig Njemački sponzorirao Trpimirov napad na Bugarsku. Tijekom ovog rata dogodila se samo jedna veća bitka, i to na teritoriju današnje sjeveroistočne Bosna, u kojoj nijedna strana nije ostvarila jasnu pobjedu. Ubrzo su započeti mirovni pregovori između Trpimira i Borisa I. koji su zapečaćeni simboličnom razmjenom darova. Tada je utvrđena granica između Hrvatske i Bugarske na rijeci Drini (koja danas čini granicu između Bosne i Hercegovine i Srbije).
Drugi rat.
Bugarski car Simeon je vodio dug i mukotrpan rat protiv Bizantskog cara Romana I. od kojega je namjeravo preuzeti Bizantsko Carstvo. Nakon snažnog bugarskog pritiska i pretrpjevši poraz za porazom, Bizantsko Carstvo je ušlo u pregovore s Hrvatskom i Srbijom u želji da ostvari savez protiv Bugara. O ovim planovima, cara Simeona, je izvjestio vladar Zahumlja, Mihajlo Višević, kojeg su Srbi prognali na otoke zauzevši većinu njegove države. Simeon je poharao srpske zemlje 924. godine i prevarivši srpsku vlastelu, pripojio ih Bugarskom Carstvu. Srpski veliki župan, Zaharija Pribislavljević, pronašao je sklonište na hrvatskom dvoru, kao i veliki broj Srba koji su prebjegli u Tomislavovu Hrvatsku. Kako bi privolio kralja Tomislava da se uključi u rat protiv Bugara, Romanos I. je 925. god. odredio da dalmatinski gradovi umjesto Bizantu, od tada porez plaćaju Hrvatskoj državi; od tada je Dalmacija, uključujući većinu gradova i otoka, postala pod upravom Kralja Tomislava i od tada administrativnim dijelom Hrvatske. Također, Zahumljani pod princom Mihajlom, su već 926. god. postali Tomislavovi vazali. Car Simeon je poslao svog vojvodu Alogobotura da potjera ostatak Srba prema Hrvatskoj, što je prouzrokovalo njihovu pobunu i rat oko 926. god.
Vrhunac sukoba bila je Bitka u bosanskim planinama 27. svibnja 927. godina, kada su hrvatske snage pod vodstvom kralja Tomislava, potpuno uništile bugarske snage vojvode Alogobotura, pobivši većinu bugarskih vojnika. Hrvatska pobjeda je bila tako velika i odlučujuća da su suvremeni izvori uvelike pretjerivali u navodima veličine sukobljene vojske (160,000 hrvatskih snaga nasuprot malo više bugarskih vojnika). Ovo je bila jedina bitka koju je car Simeon ikada izgubio. Kako su oba vladara održavali dobre odnose s papom Ivanom X., papa je uspio pregovorima da okonča rat ubrzo nakon same bitke. Iako nije došlo do promjena državnih granica sukobljenih strana, Hrvatsko Kraljevstvo je izniklo ojačano iz rata, ne samo vojnom snagom, nego i prirodnim resursima, te je postalo najsnažnijom državom toga razdoblja, sposobnom da podigne značajnu pomorsku flotu. 
Na dan bitke, u Preslavu je preminuo car Simeon, a njegov nasljednik, Petar I. suočio se s unutarnjim nemirima, te borbom za vlast s braćom Mihajlom i Ivanom. Srbi su uspjeli iskoristiti ove sukobe i većina ih se 931. god. uspjela vratiti u svoje domove tijekom obnovljene srbijanske države Časlava Klonimirovića, čime je Hrvatska prestala graničiti s Bugarskom.
Treći rat.
U drugoj polovici 10. stoljeća Hrvatskom je vladao Stjepan Držislav. Stjepan je sklopio savezništvo s Bizantskim Carstvom koje ga je zauzvrat priznalo za kralja Hrvatske i njenih posjeda. Nakon njegove smrti 997. godine, njegov sin Svetoslav Suronja je nastavio probizantsku politiku. Njegova braća Krešimir III. i Gojslav nisu htjeli Svetoslava priznati za vladara te su izveli državni udar pitavši bugarskog cara Samuila za pomoć. Samuil se odazvao te prodro u Dalmaciju i razorio Trogir i Split, no Hrvati su ga zaustavili kod Zadra. Samuilo je osvojio dosta hrvatskog teritorija te ga dao Krešimiru III. i Gojslavu i tako su ta dvojica pobijedila uz bugarsku pomoć te u potpunosti preuzeli hrvatsko kraljevstvo 1000. godine. Svetoslav je prognan u Mletke, no nakon prevrata vlasti u Mletcima, prognan je u Ugarsku. Smrću Ivana Vladislava 1018. Bugarska je pala pod bizantsku vlast, a Krešimir III. i Gojslav su postali bizantski vazali.

</doc>
<doc id="181097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181097" title="Bayern (razdvojba)">
Bayern (razdvojba)

Bayern može značiti:

</doc>
<doc id="181099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181099" title="3. motorizirana gardijska brigada HV &quot;Kune&quot;">
3. motorizirana gardijska brigada HV &quot;Kune&quot;



</doc>
<doc id="181101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181101" title="KK Vojvodina Srbijagas">
KK Vojvodina Srbijagas

KK Vojvodina Srbijagas je srpski košarkaški klub iz Novog Sada. Klub se natječe u Košarkaškoj ligi Srbije. Dvorana u kojoj igraju je Sportski centar Vojvodina, a ima kapacitet od 11.500 sjedećih mjesta. 
Povijest.
Polovicom 2000. Naftna industrija Srbije (NIS) preuzela je osnivačka prava i postala vlasnik cjelokupnog kapitala KK Beobanka. U prvoj sezoni u najboljoj jugoslovenskoj ligi, KK NIS Vojvodina zauzela je osmo mjesto i plasirao se u doigravanje, gdje je eliminiran u prvom kolu od podgoričke Budućnosti. U prva tri kola prvenstva vodio ih je trener Srđan Antić, a u četvrtom kolu momčad preuzeo Milovan Stepandić i vodio do kraja prvenstva.
Sljedeće sezone Vojvodina je osvojila šesto mjesto i ponovo se plasirala u doigravanje. U prvom kolu je eliminirana od FMP Železnika.
U sezoni 2002./03. je za trenera kluba postavljen je Miroslav Nikolić. Vojvodina je osvojila 8. mjesto i plasirala se u doigravanje, ali je eliminirana u prvom kolu od beogradskog Partizana.
U sezoni 2003./04. klub je osvojio u Prvenstvu Srbije i Crne Gore (iza Partizana i Hemofarma) i plasirao se u Superligu. U toj ligi su sudjelovale 4 prvoplasirane momčadi Prve lige i 4 momčadi iz Srbije i Crne Gore koje su igrale u Jadranskoj ligi. Vojvodina je zauzela 4. mjesto i plasirala se u doigravanje, a u polufinalu je poražena u dvije dramatične utakmice od budućeg prvaka Partizana. Pored toga, Vojvodina se plasirala i u polufinale nacionalnog Kupa Radivoja Koraća, gdje je eliminirana od kasnijeg prvaka Crvene zvezde. U FIBA-inoj Euroligi Vojvodina je bila četvrta u skupini D i plasirala se u drugi krug, ali je tu eliminirana od ruskog UNIKS Kazana. U sezoni 2003./04. trener momčadi bio je Nikola Lazić. On je vodio momčad i na početku sljedeće sezone, ali ga je u međuvremenu zamijenio Jovica Arsić, da bi u koncem sezone momčad vodio Vlade Đurović. U toj sezoni klub je osvojio Kup Srbije, pobijedivši u finalnom susretu niški Ergonom. Poslije 26 odigranih kola Vojvodina je osvojila 1. mjesto u Atlas Pils Prvoj ligi i plasirala se u Superligu, u kojoj je na kraju bila peta, izborivši pravo da se u sezoni 2005./06. natječe u Jadranskoj ligi. 
Sezona 2005./06. bila je jedna od najuspješnijih u klupskoj povijest. U svojoj debitantskoj sezoni u Jadranskoj ligi, klub se je plasirao na "'Final Eight" u Sarajevu, zauzevši 6. mjesto. Vojvodina je sezonu završila kao momčad s najviše postignutih poena u ligi. Prije početka Superlige klub je promijenio ime u KK Vojvodina Srbijagas. Iako je momčad Vojvodine početkom 2008./09. najavila borbu za "Final-Four" Jadranske lige, to se ipak nije dogodilo, upravo suprotno Vojvodina je ispala iz NLB lige i zbog toga će morati pauzirati jednu sezonu.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="181102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181102" title="KK Vojvodina">
KK Vojvodina



</doc>
<doc id="181106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181106" title="Ševko Okić">
Ševko Okić

 
Ševko Okić (Gračanica, 26. srpnja 1988.) je bosanskohercegovački nogometaš koji trenutačno igra za sarajevskog prvoligaša Sarajevo.
Karijera.
Karijeru je započeo u Labinu, u trećeligašu Rudaru. U Istru 1961 prelazi u ljetnom prijelaznom roku 2008., te je dobrim igrama u prijateljskim utakmicama odmah dobio priliku igrati u prvoj postavi. Kraj polusezone završio je kao najbolji Istrin strijelac, sa 6 pogodaka u 14 utakmica. Labinski športski novinari proglasili su ga najboljim labinskim nogometašem 2008. godine.
Nakon Istre nastupao je za mostarski Velež iz kojeg tijekom ljeta 2014. godine prešao u FK Sarajevo.

</doc>
<doc id="181107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181107" title="Nikola Prelčec">
Nikola Prelčec

 
Nikola Prelčec (Zaječar, 12. studenog 1989.) je hrvatski nogometaš koji trenutačno igra za sjevernomakedonski FK Borec iz Velesa.
Prve nogometne korake napravio je u kutinskoj Moslavini, da bi u dobi od osam godina preselio u Pulu, među pionire Istre. Godine 2007. prelazi u Medulin 1921, te je po prvi put zaigrao u Četvrtoj HNL, a u ljetnom prijelaznom roku 2008. potpisuje za Istru 1961. Prvi nastup za "zeleno-žute" ubilježio je u već drugom kolu protiv Hrvatskog dragovoljca, kada je ušao kao zamjena, a prvi put je svih 90 minuta odigrao u 14. kolu, u derbiju protiv Karlovca. 

</doc>
<doc id="181108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181108" title="Josip Barišić">
Josip Barišić

Josip Barišić može biti:

</doc>
<doc id="181110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181110" title="Ideja">
Ideja

Ideja (od antičko-grčkog "ἱδέα") je termin koji se koristi u svakodnevnom govoru ali i značajan pojam promišljanja unutar filozofije. Ideja je tako filozofska veličina koja različitim pristupima upućuje ne koncept apriorne mentalne slike. Po Platonu ideja je temelj ontološke stvarnosti, ona je praslika. Po njemu ideje stvaraju motiv preko kojega biva svijet, to su forme s kojima ga je Demijurg stvorio. Po Kantu ideja je praslika uporabe razuma, transcendentan pojam koji prekoračuje granicu saznatljivosti. Hegel ideji daje atribut jedino realnog bića. Po njemu ona je pojam, realitet pojma i jedinstvo jednog i drugog, ona je vječno proizvođenje. Po Šopenhaueru ona je svaki određeni i čvrsti stupanj objektivizacije volje, ona je stvar po sebi koja je tuđa mnoštvu, njeni se stupnjevi prema svim pojedinim stvarima odnose kao njihovi vječni oblici ili njihovi obrasci.
U Analitičkoj psihologiji.
Shvaćanje ideje kao primarne, osnovne, odnosno apriorne egzistentne količine Jung pripisuje njenoj vezi s iskonskom slikom. Po njemu ideja nastaje kao i arhetip svugdje i svagda, ali se razlikuje po njenoj racionalnoj obradi na koju značajan utjecaj imaju vrijeme i okolnosti. Ideja vodi porijeklo iz iskonske slike i od nje dobiva kvalitet samostalnosti, to je razlog što joj neki filozofi pripisuju transcendentalnost. Po njemu ideja nije transcendentna, tu kvalitetu pripisuje iskonskoj slici koja je bezvremena, jer je oduvijek i svugdje kao sastavni dio data ljudskom duhu. Iskonska slika nikada nije načinjena, ona postoji oduvijek te iz sebe ulazi u opažanje. Po Jungu ideja je psihološka količina koja u svojoj praktičnosti ne određuje samo mišljenje, već i osjećanje. Za introvertni stav ona predstavlja primum movens, za ekstravertni ona je produkt.

</doc>
<doc id="181115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181115" title="Hrvatske radio stanice">
Hrvatske radio stanice



</doc>
<doc id="181123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181123" title="Pustolovine Toma Sawyera">
Pustolovine Toma Sawyera

Pustolovine Toma Sawyera je roman kojeg je napisao Mark Twain. Roman je objavljen 1876., a pisan tri godine (od 1872. do 1875.) Ima i nastavak, no "Tom Sawyer, urota" nije završen.
Glavni likovi su Tom Sawyer, Hucklebery Finn i Becky, a sporedni teta Polly, Crveni Joe, Sid, Mary...
Sadržaj.
U gradiću Petersburgu živio je jedan dječak imenom Tom. Njega je odgajala teta Polly, majčina sestra, jer mu je majka umrla. Bio je nestašan. Jednoga je dana teta Polly otkrila da je Tom jeo pekmez u smočnici, usprkos njenoj zabrani. Ipak, Tom je bio lukav i prevarivši tetu Polly, otiđe na kupanje. Teta Polly mu je sljedećeg dana, u subotu, naredila da oboji ogradu. To mu je bilo dosadno pa je nudio dječacima koji su ga sreli da oboje ogradu, pritom govoreći da je to zabavno. Uskoro je ograda bila obojena.

</doc>
<doc id="181131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181131" title="Formula 1 - sezona 1977.">
Formula 1 - sezona 1977.

Formula 1 - sezona 1977.je bila 28. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 17 utrka u periodu od 9. siječnja do 23. listopada 1977. godine. Svjetski prvak postao je po drugi put Niki Lauda, a konstruktorski prvak po peti put Ferrari.
Sažetak sezone.
Jody Scheckter priredio je iznenađenje na prvoj utrci sezone na VN Argentine na Buenos Airesu ostvarivši prvu pobjedu za momčad Wolf Racing u njihovom prvom nastupu u Formuli 1. Svoje prve pobjede ostvarili su Francuz Jacques Laffite na Anderstropu na VN Švedske i Australac Alan Jones na Österreichringu na VN Austrije, a svoju jedinu pobjedu ostvario je Šveđanin Gunnar Nilsson na Zolderu na VN Belgije. James Hunt posljednji put je pobijedio u Formuli 1 na Fujiju na VN Japana. 
Konkurent za naslov, osim Laude i Schecktera, bio je i Amerikanac Mario Andretti, no česti kvarovi na njegovom Lotusu udaljili su ga od naslova i prije završnice prvenstva. Lauda na zadnje dvije utrke nije ni nastupao, pošto je već osvojio naslov. Bila je ovo zadnja sezona u bolidu Ferrarija za Laudu, kojeg je loš odnos s Enzom Ferrarijem natjerao na odlazak iz momčadi.
Ova sezona obilježena je i nesrećama u kojoj su živote izgubila tri vozača. Brazilac Carlos Pace poginuo je u padu privatnog zrakopolova nedaleko od Sao Paola. Velšanin Tom Pryce kao i sudac na stazi poginuli su u bizarnoj nesreći na Kyalamiju na VN Južne Afrike. Sezona je bila tragična i za Australca Briana McGuirea koji je poginuo prilikom testiranja svog bolida na Brands Hatchu, kao i za dvojicu gledatelja na Fujiju kada je bolid Gillesa Villeneuvea u sudaru s Ronnijem Petersonom, katapultiran u zrak, "preskočio" zaštitnu ogradu i pao među gledatelje.
Sistem bodovanja.
"Sistem bodovanja u Formuli 1"

</doc>
<doc id="181133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181133" title="Lola Pagnani">
Lola Pagnani

Lola Pagnani (3. travnja 1972.-) je talijanska glumica.
Životopis.
Rodila se u Rimu kao Anna Lola Pagnani Stravos, kćer pisca i scenarista Enza Pagnanija. U dobi od 17 godina je diplomirala suvremeni ples u Parizu, te je bila prva plesačica na svjetskoj turneji Momix te sudjelovala u koreografiji Cirque du Soleila u Montréalu. Bila je prva plesačica Opere u Münchenu pod redateljstvom Line Wertmuller i dirigenta Giuseppea Sinopolija. Nakon toga je diplomirala suvremeni ples u Američkom plesnom teatru Alvina Aileya u New Yorku. Kasnije je studirala glumu u njujorškom HB Studios te se potom vratila u Italiju. 
U Italiji je radila s renomiranim imenima svjetskog filma i teatra kao što su Ettore Scola, Giulio Base, Lina Wertmuller; također je glumila u filmovima Spike Leeja, Johna Turturra i Abela Ferrare. Također je glumila u reklamama za Lavazzu zajedno s Tullijem Solenghijem i Riccardom Garroneom te dvije godine sudjelovala u emisiji "Maurizio Costanzo Show". Surađivala je s Enricom Montesanom, Marcom Columbrom, Barbarom De Rossi, Blasom Roca Reyem, Enricom Brignanom, Ninom Manfredijem, Vittorijem Gassmanom i Shelley Winters, koja ju je pozvala u Los Angeles da studira u Actor's studio. Također se obučavala s Teddeyem Shermanom u Los Angelesu.
Nastupala je u nekoliko emisija RAI International u New Yorku te bila voditelj "PoP Italia". Surađivala je s Giannijem Battistonijem.
Odnedavno s američkom producenticom i redateljicom Melissom Balin radi na dokumentarcu vezanom uz slučaj Camorre. Projekt se zove "Women Seeking Justice " te će za temu imati nepravdu u svijetu. 
Pagnani tečno govori talijanski, francuski, španjolski i engleski jezik.

</doc>
<doc id="181135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181135" title="TVR Cerbera">
TVR Cerbera

TVR Cerbera je sportski automobil engleskog proizvođača sportskih automobila TVR. To je bio treći automobil od kada je TVR preuzeo Peter Wheeler. U mnogočemu je ovo značajan automobil za TVR, a te značajke su da je to prvi TVR-ov coupé, prvi TVR-ov četverosjed i prvi je koristio TVR-ov vlastiti motor (za razliku od prijašnjih Fordovih, Triumphovih i Roverovih motora). Koncept je prvi puta predstavljen 1994. godine, a serijska proizvodnja je krenula dvije godine poslije. Redizajniran je 2000. godine kada su promijenjena prednja svjetla da bi više ličio na sestrinski model Tuscan te je dobio i jači motor koji je do tada bio 4.2L V8 s 360 KS, a tada je zamijenjen jačim 4.5L od 420 KS. Maksimalna brzina s manjim motorom bila je 297 km/h. Zadnja Cerbera je proizvedena u kolvozu 2006. i ponuđena na aukciju na kojoj je prodana za 45 tisuća funti.

</doc>
<doc id="181136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181136" title="Pirit">
Pirit

Pirit je mineral sumpora kemijske formule FeS2. Zlatnožute boje te su ga ljudi mnogo puta mijenjali za zlato. Ime pirit dolazi od grčke riječi πυρίτης (pirites) što znači "od vatre". To je vjerojatno zbog pojave iskri kada ga udaramo čeličnim ili kremenim predmetima. Pirit se pojavljuje najčešće u kockastoj struturi, zbog tako raspoređenih molekula. U narodu je poznat kao "budalino zlato", jer ga je zbog zlatnožute boje, pogreškom lako zamijeniti za zlato, no mnogo je tvrđi od zlata i nije podatan. Obično tvori karakteristične, dobro oblikovane kubne kristale s 12 lica nazvane piritoedroni, a svako lice ima pet strana.
Nalazišta.
Pirit je razmjerno čest, široko rasprostranjem mineral, koji se javlja u više različitih geoloških okvira. U eruptivnim stijenama prevladava kao pomoćni mineral, ali u koncentracijama se može pojaviti u raznim rudnim naslagama, u rasponu od masivnih, gospodarski važnih količina sulfidne rude, preko hidrotermalnih žila do naslaga istiskivanja. Pirit je vrlo raširen i u sedimentnim, posebno blatnim stijenama finoga zrnja, nataloženima u ustajalim uvjetima s niskim kisikom. Bakterije koje smanjuju sumpor pomažu tvorbu malih piritnih kristala u blatu, koji se sačuvaju, kako se naslage skrute u stijenu. Kad se blatna stijena preobrazi u škriljevac, pirit može narasti u veće kristale, pa ponekad zamijeni školjke ili kosti fosila.

</doc>
<doc id="181138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181138" title="M103 (tenk)">
M103 (tenk)

M103 je teški tenk Američke vojske tijekom hladnog rata. Do konstrukcije M1A1 srednjih 1980-ih bio je najteži tenk koji služio u američkoj vojsci za vrijeme hladnog rata. M103 je proizveden u Detroit Arsenal Tank Plant-u i prvi primjerak ušao je u službu 1954. godine.
Dizajn i razvoj.
Kao i britanski Conqueror tenk, M103 je osmišljen kao tenk koji bi bio izravna prijetnja sovjetskim teškim tenkovima kao što su IS-3 ili T-10. Njegov dalekometni 120 mm top konstruiran je tako da može pogađati protivničke tenkove na velikim udaljenostima, ali nikad nije rabljen u stvarnoj borbi. Od 300 izrađenih primjeraka, 80 ih je bilo u američkoj kopnenoj vojsci, dok je ostalih 220 bilo kao dio mornarice kao topnička potpora.
M103 dijeli mnoge komponente s M47, M48 i M60 Patton tenkovima koji su smatrani kao glavni borbeni tenkovi. Gusjenice, suspenzija i kotači su isti, samo uz male modifikacije prilagođene da podnesu veću težinu. Motor i prijenos nikada nisu bili prilagođeni kako bi M103 osigurali odličnu pokretljivost i dobar omjer snage i težine. Zbog toga, M103 nikada nije imao dobru pokretljivost.
Kupola M103 tenka je veća od onih na M48 ili M60 tenkovima, kako bi se dobilo mjesta za veliki 120 mm top i dva punitelja. Top je kompatibilan s elovacijom od +15 do -8 stupnjeva.
Oklop.
Oklop je načinjen od kvalitetnog lijevanog čelika.
Prednji dio tijela: 100 mm do 130 mm
Bočni dio tijela: 76 mm
Krov tijela: 25 mm
Turret mantlet: 250 mm
prednji dio kupole: 180 mm 
Bočni dio kupole: 76 mm
Krov kupole: 38 mm

</doc>
<doc id="181142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181142" title="Žarko Domljan">
Žarko Domljan

Žarko Domljan (Imotski, 14. rujna 1932. — Zagreb, 5. rujna 2020.), povjesničar umjetnosti, leksikograf i političar te predsjednik prvoga saziva višestranačkog Sabora (tada Socijalističke Republike Hrvatske) od 30. svibnja 1990. do 2. kolovoza 1992.

</doc>
<doc id="181151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181151" title="Alcedo atthis">
Alcedo atthis



</doc>
<doc id="181184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181184" title="Ljilja Vokić">
Ljilja Vokić

Ljiljanka "Ljilja" Vokić, (rođ. Škegro; Ljubuški, 20. lipnja 1948.), bivša ministrica prosvjete i športa od 18. listopada 1994. do 4. ožujka 1998. Bivša ravnateljica VII. gimnazije u Zagrebu. 
Odlikovana je Redom Danice hrvatske s likom Antuna Radića (1995.).
2010. godine dobila je nagradu za životno djelo Nagradu Ivan Filipović za rad u srednjem školstvu.

</doc>
<doc id="181200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181200" title="Acanthis cannabina">
Acanthis cannabina



</doc>
<doc id="181201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181201" title="Acanthis flavirostris">
Acanthis flavirostris



</doc>
<doc id="181213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181213" title="Asaf Duraković">
Asaf Duraković

Asaf Duraković (Stolac, Bosna i Hercegovina, 16. svibnja 1940. – Washington, D.C., Sjedinjene Američke Države, 16. prosinca 2020.) bio je hrvatski, kanadski i američki liječnik medicine (specijalist radiologije i nuklearne medicine), doktor veterinarske medicine, doktor znanosti, profesor medicine, hrvatski pjesnik, derviš halvetijevskog reda, šeih sufi esejist i publicist rodom iz Hercegovine. Obranio je tri doktorata na području ljudske medicine, veterinarskih znanosti, biofizike, prirodnih znanosti i matematike obranjenih na Sveučilištu u Zagrebu i na McMaster Universityju u Kanadi. Bio je voditelj World life Institute (ujedno i osnivač), Lakeview Medical Office, Uranium Medical Research Center (također i osnivač), Emergency Managment Research Institute u Sjedinjenim Američkim Državama i Kanadi. Ponajviše je bio poznat po istraživanju štetnosti osiromašenog uranija na bojištima američke vojske u Iraku i Afganistanu, ali isto tako na bojištima Domovinskog rata, te posljedice Černobilske katastrofe zbog čega je bio čest gost predavač na mnogim svjetskim sveučilištima, kao i u televizijskim emisijama (npr. BBC i CNN) i dokumentarnim filmovima (npr. "The Invisible War", 2012.). Svoje teze je predstavljao i branio pred Kongresom Sjedinjenih Američkih Država, Europskim parlamentom, te oba doma Japanskog parlamenta.
Životopis.
Asaf Duraković rodio se u hercegovačkom gradiću Stocu 1940. godine. Rođen je u cjelovitoj obitelji u braku majke Remze (rođ. Festić) i oca Bećira, kao srednje dijete od ukupno troje braće, također sveučilišni profesori: prof.em. Senadin Duraković i akademik Zijad Duraković. U Stocu je završio pučku školu. Durakovićev otac bio je časnik Hrvatskih oružanih snaga te je učestalo prekomandiran na različite lokacije tadašnje države, pa je tako premješten na dužnost u Zagrebu. 
Školovanje je nastavio u Zagrebu, gdje je pohađao gimnaziju i diplomirao veterinu na zagrebačkome Sveučilištu. Na istome je doktorirao iz veterinarske medicine 1962. godine, magistrirao biologiju 1965. godine, te doktorirao iz medicine 1968. godine. Područje njegovog znanstvenog interesa su bile toksikologija, biologija i fiziologija, posebice ljudskih kostiju. Radio je u institutima "Ruđer Bošković" i Zavodu za medicinska istraživanja. Tijekom rada na Institutu za medicinska istraživanja Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti Britanska vlada mu je dodijelila stipendiju u svrhu poslijedoktorskog usavršavanja na Medical Research Councilu, Harwell, Oxfordshire, Ujedinjeno Kraljevstvo. 
Emigrirao je u Kanadu 1968. godine gdje je upisao i završio studij medicine na McMaster Universityju, čime je stekao titulu liječnika.
Istim se znanstvenim područjima nastavio baviti i u emigraciji. Tijekom 1970-ih godina istraživao je suodnos metabolizma i radijacije transuranida u Harwellu u Engleskoj, u kanadskoj Ottawi, a od onda se sve više bavi nuklearnom medicinom u bolnicama u SAD-u i Kanadi. Godine 1980. ulazi u vojsku SAD-a, a 1991. godine diplomirao je na Military Medical Academy u Fort Leavenworthu, u Missouriju. Uskoro postaje časnikom, dobivši čin pukovnika američkoga vojnog liječničkog zbora.
Sudjelovao je u svim aktivnostima kod osnivanja svih mesdžida i džamija u Kanadi. Godine 1969. je postao dervišem halvetijevskog reda. U SAD-u je neko vrijeme bio imamom Sufi džamije tekije u New Yorku. Kad je bio izgrađen Hrvatski islamski centar u Etobicokeu u Kanadi, 1973. godine, predlagao je ime "Sufi Mosque", ali je prevagnulo ime "Hrvatski islamski centar (Croatian Islamic Centre)".
Početkom osamostaljivanja Republike Hrvatske, bio je član Hrvatske stranke prava, sudjelovao je u formiranju Hrvatskih obrambenih snaga, te je osnovao Hrvatsko-muslimansku demokratsku stranku. Tijekom Hrvatsko-Bošnjačkog sukoba osigurao je sredstva za opskrbu mostarske regionalne bolnice na istočnome djelu grada.
Bio je svjetski poznati stručnjak u području istraživanja štetnosti korištenja osiromašenog urana. Zbog neslaganja s uporabom istog, o čemu je svjedočio pred američkim znanstvenim i političkim ustanovama, napustio je oružane snage SAD-a i posvetio se znanstvenom radu.
Bio je profesor u trajnom zvanju na četiri američka sveučilišta, a ponajviše je djelovao na George Washington Universityju u Silver Springu, u Washingtonu, na odjelu radiologije i nuklearne medicine, te kao izvanredni profesor na Hadassah Universityju, u Jeruzalemu. Radio je na klinikama za nuklearnu medicinu u Izraelu, Japanu itd. Obnašao je dužnost predstojnika Klinike za nuklearnu medicinu u King Faisal International Specijalist Hospital u Rijadu, u Saudijskoj Arabiji. 
Bio je član je Društva hrvatskih književnika i Društva hrvatskih književnika Herceg Bosne.
Dana 16. prosinca 2020. godine umro je u Washington D.C.-u, u 80. godini života.
Pokopan je uz najviše američke vojne i islamske počasti 18. prosinca 2020. godine u Carltonu, u američkoj saveznoj državi New York. Prije smrti izrazio je želju da se na dan sprovoda klanja molitva i prouči tehvid u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini. Na dan sprovoda proučen je tehvid u časti Durakoviću u Zagrebačkoj džamiji, u tekiji na Mejtašu u Sarajevu, te u tekiji u Blagaju.
Politička djelatnost.
U "Hrvatskoj reviji", njezinim zbornicima i zbirkama surađivao je kao pjesnik i istraživač kulturne i političke prošlosti muslimana u hrvatskoj narodnoj zajednici (pisao je i pod pseudonimima "Ahasver" i "El Hakim").
U svom poznatom djelu iz 1972. godine, "Mjesto muslimana u hrvatskoj narodnoj zajednici", svojedobno je upozoravao kako je "pitanje nacionalnog opredjeljenja muslimana u Bosni i Hercegovini dovedeno do današnje faze nakon dugotrajne temeljito provođene antihrvatske politike, koju je beogradska vlada provodila u Bosni i Hercegovini s poznatim rezultatima". Za to je stanje optuživao "upravni aparat Bosne i Hercegovine doseljen iz Srbije u različita vremena novije povijesti, kao i famulusi tog sistema regrutirani iz redova samoga stanovništva Bosne i Hercegovine", tako da su muslimani dovedeni pred pitanje prihvatiti ili ne ponuđenu muslimansku nacionalnost. Po Durakoviću, to dvoje faktora je dovelo "svojim sistematskim i smišljenim radom do tog stupnja, da se danas već može ozbiljno postaviti pitanje o budućnosti nacionalnog opredjeljenja muslimanskog stanovništva te republike. Muslimani se danas nalaze pred vitalnim pitanjem, koje u prvi mah izgleda dosta zamamno, a to je: da li prihvatiti ponuđenu muslimansku nacionalnost, zasnovanu na novostvorenim teorijama o muslimanskoj etničkoj posebnosti u Bosni i Hercegovini, koje ne analiziraju povijest tih hrvatskih pokrajina iz predislamskog razdoblja."
Proučavajući znanstvenu i stručnu literaturu došao je do zaključka da: "Iz statističkih podataka iz starijih i suvremenih izvora evidentno je da je preko 95% muslimana Bosne i Hercegovine hrvatskog podrijetla."
Početke odhrvaćivanja vidi u Austro-Ugarskoj, "kojoj je smetala ideja ujedinjenja Bosne i Hercegovine s matičnom Hrvatskom", zato je počela zagovarati ideju stvaranja bosanske narodnosti, a osobama koje okrivljava za zagovaranje te ideje smatra Benjamina Kallaya i grofa Bilinskog, "koji su u toj podijeljenosti gajili ideje trajne aneksije Bosne i Hercegovine Mađarskoj, odnosno Austriji". Istraživajući, došao je do zaključka da je radi postizanja tog cilja, Austro-Ugarska "sistematski radila na uništenju hrvatske misli u Bosni i Hercegovini, lukavom politikom uvođenja 'bosanskog jezika', favorizirajući nepismenost i zaostalost muslimanskog stanovništva u isto vrijeme sa svojom nazovi prosvjetiteljskom ulogom, koja bi, prema njihovoj propagandi, imala poboljšati stanje u Bosni zemlji i proglasiti BiH samostalnom zemljom." "S druge strane, austrijska je uprava pomagala Srbe u Bosni i Hercegovini, u čemu su posebno aktivnu ulogu imali Kallay i Burian u razdoblju od 1883. do 1911., u isto vrijeme, kada je Khuen Hedervary nastojao ugušiti buđenje hrvatske misli u vrijeme svojega banovanja u Hrvatskoj od 1882. do 1903. Hedervary je jednako upotrebljavao pomoć Srba za slabljenje Hrvata, pomažući širenje pravoslavlja u Hrvatskoj, na jednak način na koji je, prema uputama iz Pešte, činio Kallay u Bosni."
Djela.
Književna djela.
Napisao je književna djela:
U emigraciji je napisao politička djela:
Pjesme i članci su mu objavljivani u "Maruliću", "Hrvatskoj reviji" i "Ognjištu".
Zastupljen je u nekoliko pjesničkih antologija: "Hrvatska poezija u emigraciji", "Zapis o zemlji Hrvatskoj: izabrane pjesme liječnika" (prir. i ur. Zijad Duraković, Zagreb, 1993.), "Vukovarsko zvono: antologija pjesama liječnika" (prir. i ur. Zijad Duraković, Zagreb, 1995.), "Lijet sarmatskog sokola: zbirka pjesama liječnika" (prir. i ur. Zijad Duraković, Zagreb, 1996.), "Sat bezvremena: zbirka pjesama liječnika" (prir. i ur. Zijad Duraković, Zagreb, 1999.), "Balada o vukovarskoj ruži: antologija poezije o ratnom Vukovaru" (prir. Petar Vulić, Imotski, 2001.), "Dunav u hrvatskom pjesništvu od srednjovjekovlja do danas: antologijski izbor" (prir. Dubravko Horvatić i Stjepan Sučić, Zagreb, 2005.), "Krist u hrvatskom pjesništvu od Jurja Šižgorića do naših dana: antologija duhovne poezije" (izab. i prir. Vladimir Lončarević, Split, 2007.), te u dva izdanja koje je objavio fra Šimun Šito Ćorić "45 hrvatskih emigrantskih pisaca" i "60 hrvatskih emigrantskih pisaca" (2. proš. izd.). 
Znanstvena djela.
Autor je brojnih znanstvenih i stručnih članaka na više svjetskih jezika i priručnika. S područja svoje struke objavio je sam ili kao suautor preko 225 znanstvenih radova i članaka, te 11 priručnika.
Među njima su:
Godine 2019. objavljena je knjiga "The Scientific Legacy od Dr. Asaf Durakovic, prof, MD, PhD, DVM, MSC, FACP", urednika Davida E. Bella i Marisse Z. Bell.
Duraković se pojavio i u barem četiri strana dokumentarna filma: Sworn to Secrecy: Secrets of War, Todesstaub (Deadly Dust), Die Story, Invisible War, te u brojnim hrvatskim dokumentarnim filmovima vezanih za Domovinski rat i nacionalno pitanje muslimana na području Jugoistočne Europe.

</doc>
<doc id="181214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181214" title="St Peter's College, Auckland">
St Peter's College, Auckland

St Peter's College je niža srednja škola u Aucklandu, na Novom Zelandu. Osnovana je 1939. godine. To je javna škola koju pohađaju isključivo dječaci uzrasta od 11 do 17 godina. Škola prima ograničen broj učenika, koji žive u domu u neposrednoj blizini. Riječ je o jednoj od najvećih katoličkih škola na Novom Zelandu.
Geslo je škole lat. "Amare et Servire", što znači voljeti i služiti.

</doc>
<doc id="181218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181218" title="Renault Altica">
Renault Altica

Renault Altica je koncept automobila napravljen od strane Renaulta. Prvi puta je prikazan 2006. na Ženevskom auto showu. Dizajn Altice je spoj karavana i sportskog kupea, s vratima koja se otvaraju prema gore, a ne kao klasična vrata. Altica još nije napredovala dalje od koncepta, al nije isključeno da uz malo moifikacija uđe u serijsku proizvodnju.
Performanse.
Reunalt Alticu pokreće 2.0 litreni dCi Dieselov motor koji razvija 177 KS (130 kW). Uz motor i 6-stupanjski mjenjač, Altica ubrzava od 0-100 km/h za 7.5 sekundi. Zbog odlične aerodinamike i novih sustava, Altica prosječno troši samo 5,3 l/100 km. Ovaj auto emitira najmanje CO2 u svojoj klasi, a sve zbog sjajne aerodinamičnosti, koja mu daje i malu potrošnju goriva. 
Zbog savršenog spoja performansi kupea i karavana, Altica ima 1300 litara tovarnog prostora uz sjajne vozne performanse. Panoramski krov i udobna unutrašnjost (sjedalo se prilagođava vozaču) su još neki od čimbenika koji čine Alticu udobnim i modernim automobilom. Dojam još pojačavaju 21 inčne kotače uz koje se dobiva sportski izgled. Sve u svemu, Altica je karavan budućnosti.

</doc>
<doc id="181220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181220" title="Golub kosir">
Golub kosir

Golub kosir (lat "Myliobatis aquila") riba je iz reda pravih raža (lat. Rajiformes), porodice morskih golubova (lat. Myliobatidae). Naraste do 183 cm duljine i 14,5 kg težine (ovaj podatak se kosi s nekim drugim izvorima koji navode i do 60 kg). Kod nas ga još zovu i sokol, biskup, ćuk, ororaža, fratar golub, sović, viža... Ovo je najpoznatija vrsta goluba u Jadranu, a i najzastupljenija. Tijelo mu je slično kao i u goluba ćukana, romboidnog oblika s poroduženom i tupo zaobljenom njuškom i ustima sa 7 redova pločastih zuba. Bočne peraje su mu izdužene i završavaju oštrim rubom. Rep je dugačak, ima oblik biča, a pri korijenu repa nalazi se dobro razvijena bodlja. Ona je izrazito nazubljena, te može uzrokovati ozbiljne ozljede. Na bazi bodlje u uzdužnom žlijebu nalazi se žlijezdano tkivo koje izlučuje otrov, kojim se ova riba brani od napada. Boja tijela mu je sivkasta, ponekad i smećkasta, dok im je trbuh svijetao, gotovo bijel. Kosir živi na području do 300 m dubine, a hrani se beskralježnjacima s dna ali i ribama koje uhvati. Najčešće se hrani noću, dok je danju zakopan ispod pijeska ili mulja. Ženke su uglavnom veće od mužjaka. Parenje se vrši krajem proljeća ili početkom ljeta, a ženke nesu 3-7 mladunaca koji žive unutar nje sljedećih 8 mjeseci. U početku se mladi hrane žumancem iz jaja, a kasnije ih majka indirektno hrani. U prvim danima života mladunci imaju svijetle pjege po leđima.
Rasprostranjenost.
Golub kosir je riba koja prebiva po cijelom istočnom dijelu Atlantika, od Maroka do Britanije, a također i u južnom dijelu Sjevernog mora. Prisutan je također i oko juga Afrike, te po cijelom Mediteranu.

</doc>
<doc id="181221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181221" title="Myliobatis aquila">
Myliobatis aquila



</doc>
<doc id="181224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181224" title="Pterorhinus">
Pterorhinus

Pterorhinus je rod ptica iz porodice Leiothrichidae. Žive na području Indije i Kine, računajući i Tibet.
Vrste u rodu Pterorhinus.
Rod sadrži 23 vrste:

</doc>
<doc id="181228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181228" title="Baeopogon">
Baeopogon

Baeopogon je rod ptica u porodici Pycnonotidae. Obuhvaća dvije do sada identificirane vrste.

</doc>
<doc id="181231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181231" title="Fluid">
Fluid

Fluid (lat. "fluidum": tekućina) je tekućina ili plin, tekuća ili plinovita kemijska tvar kojoj molekule lako mijenjaju svoj relativan položaj (voda, zrak i drugo). Privlačne sile među česticama u fluidu slabije su od sila među česticama čvrste tvari, ali su još uvijek dovoljno velike da izazovu viskoznost. Između fluida velike viskoznosti i amorfne čvrste tvari granica nije strogo određena. Idealni fluid je fluid kojemu su viskoznost, površinska napetost, kapilarnost i ostale posljedice međumolekularnih sila zanemarive. Proučavanjem svojstava fluida bavi se mehanika fluida, koja se dijeli na hidrostatiku, hidrodinamiku i aeromehaniku.
Mehanika fluida.
Mehanika fluida ili hidromehanika je grana fizike koja proučava zakone ravnoteže i strujanja fluida, a obuhvaća hidrostatiku i hidrodinamiku. Polazi od pretpostavke da su fluidi neprekidni odnosno zanemaruje njihovu molekularnu građu. Zakoni su jednaki za tekućine i plinove, dok je stlačivost plinova zanemariva.
Nastojanja da se otkriju zakoni gibanja tekućine sežu u najdalju prošlost, no znanstvenu je podlogu hidromehanika dobila u 18. stoljeću (Daniel Bernoulli, Jean le Rond d'Alembert, Leonhard Euler). Najprije se razvila takozvana klasična mehanika fluida, kojoj je predmet proučavanja idealna ili savršena tekućina, to jest tekućina bez trenja (viskoznost), nestlačiva i nerastegljiva. Međutim, mnogi rezultati dobiveni takvim idealiziranjem nisu bili upotrebljivi u praksi i to osobito zbog zanemarivanja trenja. Zbog toga se nastoje odrediti prirodni zakoni prema kojima se vladaju realni fluidi (hidraulika). Rješavanje problema hidromehanike može biti matematički složeno pa se danas najčešće koriste numeričke metode i računala.

</doc>
<doc id="181234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181234" title="Manetho">
Manetho



</doc>
<doc id="181236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181236" title="NK Dinamo Domašinec">
NK Dinamo Domašinec

NK Dinamo je nogometni klub iz Domašinca. U sezoni se natječe u Međužupanijskoj nogometnoj ligi Čakovec-Varaždin.

</doc>
<doc id="181237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181237" title="Scopi">
Scopi



</doc>
<doc id="181238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181238" title="NK Čukovec '77">
NK Čukovec '77

NK Čukovec ´77 je nogometni klub iz Čukovca. Trenutno se natječe u 4. HNL – sjever A.

</doc>
<doc id="181239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181239" title="Čekićarke batoglavke">
Čekićarke batoglavke



</doc>
<doc id="181240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181240" title="Scopidae">
Scopidae



</doc>
<doc id="181241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181241" title="Batoglava čaplja">
Batoglava čaplja



</doc>
<doc id="181242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181242" title="NK Ivančica Ivanec">
NK Ivančica Ivanec

NK Ivančica je nogometni klub iz Ivanca.
Nakon 79 godina postojanja, u srpnju 2013. klub se zbog teških financijskih prilika ugasio. 

</doc>
<doc id="181243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181243" title="Scopus umbretta">
Scopus umbretta



</doc>
<doc id="181244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181244" title="NK Sloboda Varaždin">
NK Sloboda Varaždin

NK Sloboda je nogometni klub iz Varaždina.
Povijest.
NK Sloboda osnovan je 21. veljače 1931. godine kao športska sekcija u okviru Radničko-naobrazbenog društva „Sloboda“. Prvi naziv kluba bio je Radnički športski klub Sloboda. 
Za prvog predsjednika RŠK Sloboda izabran je Ivo Polak, za potpredsjednika Dragutin Mintas, tajnika Stanko Hegedić, a za prve klupske odbornike društva izabrani su : Franjo Fulir, Marko Ban, Ivan Mikac, Mihajlo Mihanović, Franjo Starina, Aleksandar Levačić, Stjepan Berta i Ignac Horvatić.
Kao što mu je i ime govorilo, Radnički športski klub „Sloboda“ bio je tih trusnih predratnih godina klub radnika, sastavljen većinom od članova koji su bili predvodnici antifašističkog pokreta u varaždinskom kraju. Bili su to između ostalih: Hugo Kohn, Ivan Mikac, Tomo i Franjo Beli, Florijan Bobić i dr.
S obzirom na to da klub nije imao svoje igralište, treniralo se i igralo na igralištu tada najpopularnijeg varaždinskog kluba V.Š.K-a, kojem se za te usluge plaćao najam.
Prvotni dres kluba bio zelene boje. Tek na inicijativu spomenutih igrača, lokalnih aktivista radničkog pokreta, Sloboda mijenja klupski dres u crvenu boju koja se održala do danas.
Prvu utakmicu RŠK Sloboda je odigrala 29. ožujka 1931. godine u kvalifikacijama za prijem u Jugoslavenski nogometni savez potiv VŠK-a, koji je slavio rezultatom 10:1. 
Prvu prvenstvenu utakmicu Sloboda je odigrala s istim suparnikom i izgubila 1:8, 15. svibnja 1931. godine.
Dolazak NDH nije donio dobre dane. Povjerenik za šport NDH Miško Zebić 21. svibnja 1941. je odlukom ministra udružbe raspustio sve športske saveze i olimpijski odbor. Istom je uveo povjerenički sustav u sve hrvatske športske klubove i organizacije. Varaždinski šport je zbog toga platio veliku cijenu, osobito što mnoštvo igrača više nije smjelo nastupati zbog svog podrijetla i/ili političkog opredjeljenja, što je rezultiralo da su mnogi klubovi prestali raditi. U Varaždinu je raspustio uprave V.Š.K. i Zanatskog ŠK, ugasio potpuno RŠK Slobodu i HŠK Podravinu iz Ludbrega te spojio Slaviju i Zagorac.
Varaždinci su 1950-ih i 1960-ih Slobodu doživljavali kao "gradski" klub, za razliku od Tekstilca (poslije Varteksa i danas, Varaždina) kao radnički, tvornički klub.
U rujnu 1991. godine NK Sloboda mijenja ime u NK Varaždin. Od 30. lipnja 1999. godine vraća se staro ime Sloboda. Od 2002. NK Sloboda i NK Kučan '99 odlukama svojih skupština obavili su spajanje u novi klub, koji nosi ime NK Sloboda Derma. Od 3. kolovoza 2005. godine NK Sloboda vraća staro ime.
NK Sloboda u NSJ.
Za vrijeme Jugoslavije NK Sloboda uglavnom nastupa u različitim regionalnim ligama. Tako tijekom 50.-ih godina nastupa u Hrvatskoj nogometnoj ligi, Hrvatsko-slovenskoj ligi, te ligi Varaždin-Maribor-Celje, što se smatra jednim od većih uspjeha kluba. 
U 60-im godinama Sloboda počinje nastupati u Zagrebačkoj nogometnoj zoni, ali ubrzo pada u Varaždinsku nogometnu ligu. Nakon toga u čak 5 navrata Sloboda osvaja naslov u Varaždinskoj ligi, no niti jednom se ne uspjeva kroz kvalifikacije probiti natrag u Zagrebačku zonu. To konačno uspjeva 1979. godine. 
1981. godine Sloboda prelazi u novoformiranu ligu Varaždin-Čakovec-Krapina, gdje u sezoni 1984./85. osvaja naslov prvaka i ponovo ne uspjeva izboriti ulazak u viši rang. Reorganizacijom natjecanja 1987. godine Sloboda se konačno uspjela plasirati u viši rang natjecanja u Hrvatsku regionalnu ligu – sjever, u kojoj je tada nastupao i NK Varteks. U sezoni 1990./1991. Sloboda završava na začelju iste lige.
NK Sloboda u HNL-u.
Hrvatskom neovisnošću Sloboda mijenja ime u NK Varaždin i započinje natjecanje u Zagrebačkoj regionalnoj ligi – Sjever. U sezoni 1992./93. se natječe u novoformiranoj Regionalnoj ligi sjever, skupina A (Čakovec-Ivanec-Ludbreg-Varaždin).
Već 1993./94. se natječe u novoformiranoj 4. HNL - sjever, skupina A, gdje osvaja 4. mjesto i administartivnim putem postaje član 3. HNL - sjever. 
1995./96. postaje prvak i igra kvalifikacije za ulazak u 2. HNL. protiv NK Graničar iz Đurđevca (2:0, 0:2), koje Graničar naposljetku dobiva na jedanaesterce, a potom i dodatne kvalifikacije protiv NK Dilj Vinkovci (0:1, 2:0), te ulazi u 2. HNL.
1997./98. usprkos osvojenom 4. mjestu, zbog promjene sustava natjecanja ispada u 3. HNL - Sjever gdje se zadržava sve do sezone 2006./07. kada zbog nove promjene u sustavu natjecanja ispada u 4. HNL - sjever, skupina A. 
U novu sezonu 2007./08. klub je administrativnim putem dospio u 3. HNL - istok u kojoj osvaja posljednje mjesto i vraća se u 4. HNL.
2000. godine juniori kluba osvajaju juniorsko amatersko prvenstvo Hrvatske.
Nastupi u završnicama kupa.
Kup maršala Tita.
1951.
Hrvatski nogometni kup.
1996./97. 
1997./98.
1998./99. 
1999./2000. 
2000./01. 
2003./04.
2004./05. 
Stadion.
Stadion ŠC Sloboda je izgrađen 1989. godine za potrebe juniorskog prvenstva Europe u atletici JUPEA koje se održavalo u Varaždinu, na temeljima starog stadiona Slobode. Stadion može primiti do 5.000 gledatelja i pogodan je i za atletska natjecanja jer se oko terena nalazi tartan staza.
Poznati igrači.
Igrač Franjo Vukotić postao je savezni sudac, kontrolor, delegat i nogometni djelatnik.

</doc>
<doc id="181245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181245" title="NK Hrvatski vitez Posedarje">
NK Hrvatski vitez Posedarje

NK Hrvatski vitez je nogometni klub iz Posedarja. 
U sezoni se natječe u 3. HNL – Jug.

</doc>
<doc id="181246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181246" title="NK Buje">
NK Buje

NK Buje je nogometni klub iz Buja.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Zapad.

</doc>
<doc id="181247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181247" title="NK Crikvenica">
NK Crikvenica

NK Crikvenica je hrvatski nogometni klub iz Crikvenice. U sezoni se natječe u 3. HNL – Zapad.
Povijest.
Tradicija nogometa u Crikvenici iznimno je duga. Na području gradića nogomet se igrao još prije Prvoga svjetskoga rata. 1919. godine osnovan je NK Crikvenica.
Zlatno doba crikveničkog nogometa bio je prijelaz 1950-ih u 1960-te godine. Crikvenica je tad bila u gornjem domu druge lige i imala je brojne navijače koji su ju pratili. Prve je nogometne korak u tom vremenu napravio Vladimir Lukarić, vrsno desno krilo, koje je poslije zaigralo za Rijeku čiji je bio prvi državni reprezentativac u povijesti.
Stota obljetnica obilježena je kroz nekoliko događaja. Odigrali su utakmicu hrvatske protiv reprezentacije do 21 i turnir stogodišnjaka. Povodom stoljeća kluba 7. listopada 2019. odigrali su utakmicu protiv splitskog Hajduka, u organizaciji Hrvatskoga nogometnoga saveza i NK Crikvenice. Utakmica kojom se proslavlja stoljeća kluba je i ona protiv susjeda Rijeke koju su odigrali 22. listopada 2019. godine.
Priprema se velika klupska monografija koja će na jednome mjestu obuhvatiti razvoj nogometa u Crikvenici, podsjetiti na nogometaše koji su obilježili pojedina razdoblja i na poseban način zahvaliti svima koji su na neki način doprinijeli djelovanju kluba.
Igrači.
U sezoni 2020./2021. u klubu nalaze se sljedeći igrači:
U godini 2019. Od nogometa su se oprostili 2 standardna prvotimca Davor Vukelić i Goran Kuna.

</doc>
<doc id="181248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181248" title="Stanley">
Stanley

"Za osobe s prezimenom Stanley, pogledajte Stanley (prezime)."
Stanley se može odnositi na:

</doc>
<doc id="181250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181250" title="Arapske zemlje Perzijskog zaljeva">
Arapske zemlje Perzijskog zaljeva

Arapske zemlje Perzijskog zaljeva (poznate i pod skraćenicom Zaljevske zemlje) skupni je naziv za sedam arapskih zemalja koje se nalaze na Arapskom poluotoku uz obalu Perzijskog zaljeva: Saudijsku Arabiju, Oman, Kuvajt, Bahrein, Katar, Irak i UAE.
Velik dio ovih zemalja nalazi se na području suhe i vruće klime. Kiše ima uglavnom u graničnom području Saudijske Arabije i Jemena, a niskih zimskih temperatura na sjeveru poluotoka. Kako gotovo polovicu poluotoka čini pustinja, najveći dio zemljišta je nenaseljen, ali ima velika nalazišta nafte, pa je većina ovih zemalja bogata.

</doc>
<doc id="181251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181251" title="FC Zenit Sankt Peterburg">
FC Zenit Sankt Peterburg



</doc>
<doc id="181252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181252" title="NK Hajduk Hercegovac">
NK Hajduk Hercegovac

NK Hajduk je nogometni klub iz Hercegovca.
Povijest.
Nogometni klub Hajduk Hercegovac osnovan je 1923. godine.
Klubu su dali mještani sela ime Hajduk po uzoru na HNK Hajduk Split. 
Prvi predsjednik bio je Vaclav Petr. Klupska boja je zeleno-bijela. Svoje prve utakmice Klub odigrava s klubovima iz Garešnice, Bjelovara, Pakraca, Lipika, Daruvara i Velikih Zdenaca.
Poznati nogometni klubovi koji su gostovali u Hercegovcu su: NK Osijek, NK Slaven Belupo, HNK Hajduk Split, NK Varteks, NK Marsonia, NK Hrvatski dragovoljac, te je NK Osijek prije 10-ak godina igrao pripremne utakmice u Hercegovcu, jer je bio smješten u obližnjem Daruvaru.
Klub krasi veliko zajedništvo igrača, naravno bez kojeg nema niti uspješnog sportskog kolektiva, a posebice u manjim sredinama.
U mjestu i klubu postoji veliki entuzijazam ljudi za najmlađe kategorije koje se danas natječu vrlo uspješno po europskim turnirima, gdje često gostuju.
Trenutačno se natječe u 4. HNL - sjever B.
Navijači.
Klub aktivno prati navijačka skupina "Grobljani", za koju se slobodno može reći da postavlja standarde u navijanju i vjernosti klubu uopće u ovim prostorima Lijepe Naše. Grobljani su danas navijačka skupina koja aktivno radi koreografije, barjake, šalove, te se često znaju organizirati različite aktivnosti koje su usmjerene ka druženju mladih i skupljanju oko nogometa.
Zanimljivosti.
Klub je u svojoj povijesti vrlo često gostovao na prijateljskim utakmicama i turnirima u inozemstvu, te širom Lijepe Naše, kao što je i uzvraćao gostoprimstvo, a svakako treba istaknuti Mađarsku, Češku, te posebno nogometno prijateljstvo s nogometnim klubom iz Škabrnje, no koje prijateljstvo je danas pomalo izblijedilo, a vrlo vjerojatno jer glavni organizatori i iz Škabrnje, ali i Hercegovca su se polako povukli iz nogometnih voda, no nikada se neće zaboraviti zaustavljanje autobusa na sred ceste od strane igrača i navijača NK Hajduka kojim činom se htio spriječiti odlazak Škabrnjskih igrača iz Hercegovca u ranim jutarnjim satima, kao uostalom sva zajednička druženja i fešte, jer primjerice kada je NK Hajduk gostovao u Škabrnji, sve trgovine i lokali su za ljude iz Hercegovca bili otvoreni od 0 do 24h, te se na većini mjesta ništa nije trebalo platiti, sve je bilo gratis, a fešta se u isto vrijeme odvijala u svim kafićima u mjestu. Hvala tim divnim ljudima koji su jako puno propatili u domovinskom ratu, ali su dokazali da imaju veliko hrvatsko srce.

</doc>
<doc id="181253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181253" title="Šunsuke Nakamura">
Šunsuke Nakamura



</doc>
<doc id="181255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181255" title="NK Mladost Molve">
NK Mladost Molve

NK Mladost je nogometni klub iz Molva.
Povijest.
Nogometni klub Mladost je osnovan 1958. godine. U svojoj pedeset godišnjoj povijesti bilježi zapažene rezultate, a od 1995. godine kada Općina Molve u potpunosti preuzima financiranje rada kluba, bilježi se značajan uspon u radu, organizaciji i postizanju športskih rezultata. 
Danas je član 1. ŽNL. 

</doc>
<doc id="181256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181256" title="Amplificirati">
Amplificirati



</doc>
<doc id="181257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181257" title="NK Pitomača">
NK Pitomača

NK Pitomača je nogometni klub iz Pitomače. Trenutno se natječe u 4. HNL - sjever "B".

</doc>
<doc id="181258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181258" title="NK Croatia Grabrovnica">
NK Croatia Grabrovnica

NK Croatia je nogometni klub iz Grabrovnice.
Povijest.
Nogometni klub Croatia Grabrovnica osnovan je 1975. godine.
Trenutačno se natječu u 3. HNL - Sjever.

</doc>
<doc id="181259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181259" title="Scopus">
Scopus



</doc>
<doc id="181260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181260" title="NK Glavice">
NK Glavice

NK Glavice je nogometni klub iz Glavica, grad Sinj, Splitsko-dalmatinska županija, Republika Hrvatska. 
O klubu.
Klub je osnovan 1946. godine pod imenom "Borac" te je i do dan danas u lokalnog puka nazivan istim imenom. Prvi predsjednik kluba bio je Josip Modrić Joza. Od 1990. klub nosi ime "Glavice". Kao veliki promotor ovog kluba i čak jedno izvjesno vrijeme kao igrač bio je Zlatko Canjuga ("Glavički zet") 
kako su mu navijači znali tepati jer mu je supruga Piruška iz Glavica. Najveći rivali ovog kluba kroz njegovu povijest bili su ili još uvijek jesu "Tekstilac" i "Junak" iz Sinja, "OSK" iz Otoka, "Dugopolje" iz Dugopolja i zadnjih godina "Hrvace" iz Hrvaca. Svi klubovi rivali su iz neposredne okolice Cetinske krajine pa su ogledi ovih klubova uvijek popraćeni žestokim navijanjem navijača. 
Klub se do sezone 2017./18. nstjecao u "2. ŽNL Splitsko-dalmatinskoj". &lt;br&gt; 
2018. godine klub je u financijskoim poteškoćama, te dolazi do gašenja kluba. 
 
 &lt;br&gt; 
Ubrzo je osnovan novi klub "NK "Glavice 1991"" kao sljednik ovog kluba.

</doc>
<doc id="181261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181261" title="NK Kustošija Zagreb">
NK Kustošija Zagreb

NK Kustošija je nogometni klub iz Zagreba.
U sezoni se natječe u 2. HNL.
Povijest.
Klub je osnovan: 15. srpnja 1929. godine u Zagrebu, u Ilici 55, pod imenom Športski klub Metalac. Tada je osim nogometne imao još i šahovsku i plivačku sekciju. Jedan od osnivača i prvi predsjednik kluba bio je Ivo Korošec. Nogometna momčad „Metalca“ svoju je prvu utakmicu odigrala 14. rujna 1930. godine na igralištu „Tipografije“ protiv "Esperanta" (1:2). Klub je svoje domaće utakmice igrao na igralištu „Grafičara“, a prostorije kluba je imao u Haulikovoj ulici 10/IV, gdje je od 1933. godine bilo i sjedište „Udruženja klubova III razreda“. Raspušten je 18. svibnja 1941. godine, a obnovljen 9. lipnja 1945. godine, pod nazivom Fizkulturno društvo Metalac. Klub od 7. kolovoza 1953. nosi naziv Sportsko društvo Metalac. 1964. godine spaja se s „Kustošijom“ (bivša „Sloboda“) i dobiva nogometno igralište u Sokolskoj ulici. 18. ožujka 1969. godine mijenja naziv u Radničko sportsko društvo Metalac. Od 1993. nosi sadašnji naziv. Doživotni počasni predsjednik bio je Josip Broz Tito.
Kustošiju je jedno vrijeme vodio poznati hrvatski prvoligaški nogometaš Renato Jurčec, koji se specijalizirao za niželigaše. Kustošiju je poveo u čak dva razreda više, prvo iz četvrte u treću ligu, pa iz treće u drugu ligu.
Natjecanja i uspjesi.
Metalac se u svojim prvim godinama postojanja natjecao u III. i II. razredu prvenstva Zagreba, a najveći uspjeh postiže u sezoni 1939./40. kada igra u I.b razredu prvenstva Zagreba (IV. razred natjecanja). Juniorska momčad „Metalca“ je osvojila pehar na turniru Radničke sportske zajednice (1937.) i prvenstvo Zagreba. Klub nakon obnove osvaja 6. mjesto u Hrvatskoj ligi 1946. te postaje drugoligaš. U sezoni 1952./53. trener kluba postaje Bogdan Cuvaj, a klub u sezoni 1954./55. postiže svoj najveći uspjeh u prvenstvu, 3. mjesto u 2. Saveznoj ligi. 1948. i 1951. godine dolazi do četvrtzavršnice Kupa maršala Tita. Klub se do sezone 1972./73. natječe u 2. i 3. ligi, a od tada samo u nižerazrednim ligama.
U sezoni 2015./2016. Kustošija osvaja MŽNL Središte te se plasira u 3. HNL Zapad, a u sezoni 2016./2017., s osvojenim drugim mjestom na tablici, klub se plasirao u 2. HNL.
Nastupi u završnicama kupa.
Kup maršala Tita.
1947.
1948.
1949.
1950.
1951.
1952.
1953.
1955.
Hrvatski nogometni kup.
Trenutno se natječe u Međužupanijskoj nogometnoj ligi – središte Zagreb.

</doc>
<doc id="181262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181262" title="Sumamed">
Sumamed

 
Azitromicin ("Sumamed®") antibiotik je koji je razvio tim hrvatskih farmaceutskih stručnjaka iz tvornice lijekova PLIVA.
Tim stručnjaka predvođen kemičarom doktorom Slobodanom Đokićem u sastavu koji su činile Gorjana Radobolja-Lazarevski, Zrinka Tamburašev i Gabrijela Kobrehel godine 1980. otkrio je formulu kemijskog spoja azitromicina koji se pokazao izrazito efikasnim pri terapijskom liječenju bakterijskih infekcija. 1981. spoj je patentiran i praktički bačen u ladicu da bi Pfizerovi znavstvenici ponovno pronašli prelistavajući dokumentaciju patentiranih kemijskih spojeva. Već 1986. Pliva i Pfizer su potpisali ugovor koji je Pfizeru dao ekskluzivna prava za prodaju azitromicina na tržištima SAD-a i Zapadne Europe, dok je Pliva 1988. na tržište Centralne i Istočne Europe lansirala svoj azitromicin pod imenom Sumamed, razvojem tržišta na bazi istog spoja 1991. izdaje Pfizer Zithromax i Zentiva Azitrox.
Djelovanje azitromicina.
Azitromicin je antibiotik širokog spektra djelovanja, prvi predstavnik nove podskupine makrolidnih antibiotika nazvane azalidi. Sprječavajući sintezu bakterijskih bjelančevina, uklanja sposobnost bakterije da raste i da se razmnožava. 
Azitromicin ciljano djeluje na mjestu infekcije zahvaljujući prenošenju putem bijelih krvnih stanica. Azitromicin u upalno promijenjenim tkivima postiže visoku koncentraciju te terapija ostaje djelotvorna još pet do sedam dana nakon prestanka uzimanja lijeka.
Bolesti koje liječi azitromicin.
Infekcije gornjih dišnih puteva:
Infekcije donjih dišnih puteva:
Infekcije kože i potkožnog tkiva:
Spolno prenosive bolesti:
Infekcije želuca i dvanaesnika uzrokovane s Helicobacter pylori.
Upalna bolest zdjelice.
Nuspojave azitromicina.
Azitromicin rijetko uzrokuje nuspojave. Moguć je nastanak smetnji probavnog sustava (nadutost, mučnina, povraćanje, proljev i bol u trbuhu) i kožni osip, a može nastati i prolazni umjereni porast jetrenih enzima iznad gornje granice normale, neutropenija, a rjeđe neutrofilija i eozinofilija. Spomenute se vrijednosti normaliziraju za dva do tri tjedna nakon prestanka uzimanja lijeka.
U bolesnika s oštećenom bubrežnom funkcijom azitromicin se može slobodno uzimati, s obzirom na to da se putem bubrega izlučuje neznatno.
Oprez je potreban u bolesnika s teže oštećenom jetrenom funkcijom.
Zbog malobrojnih kliničkih podataka ne preporučuje se primjena tijekom trudnoće, osim kad je neophodno premda nije zabilježena niti jedna nuspojava na plod tijekom trudnoće uzrokovana Sumamedom dok se tijekom dojenja primjena ne preporučuje.
Pakiranja Sumameda na tržištu.
Zbog različitih potreba i doziranja lijeka Sumamed se kao lijek distribuira u više različitih terapijskih doza i to:
Kategorija Izvorno hrvatsko.
Sumamed se kao lijek profilirao tokom dva desetljeća distribucije na domaćem i stranom tržištu u proizvod iznimne prepoznatljivosti, kvalitete i ugleda pa je samim time zaslužio i oznaku kao brand Izvorno hrvatsko.

</doc>
<doc id="181263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181263" title="NK Ravnice">
NK Ravnice

NK Ravnice je nogometni klub iz Zagreba, osnovan 1936. godine te se trenutno natječe u 3.HNL- središte 
Klub je do 27. srpnja 2016. godine nosio ime NK Tekstilac Ravnice kada dolazi do promjene vodstva kluba te se početkom sezone 2017./2018. mijenja ime u NK Ravnice.
U klupskoj školi nogometa trenutno ima oko 300 djece koje treniraju u 10 dobnih kategorija. Klub je 2019. godine napravio veliku rekonstrukciju klupskih prostorija, a 2021. godine je postavljena umjetna trava na pomoćnom terenu. 
Ravnice su u sezoni 2020./21. postali prvaci 4.HNL - središte. 
50 prvenstvenih utakmica bez poraza.
Nogometni klub Ravnice vlasnik je jednog od impresivnijih rekorda u hrvatskom nogometu. U razdoblju od 9.3.2019. do 2.5.2021. upisali su 50 uzastopnih prvenstvenih utakmica bez poraza. Nakon poraza od Trešnjevke u 1. zagrebačkoj ligi 9.3.2019. pa sve do poraza od Stubice 2.5.2021. u 4.HNL - središte (1:0), Ravnice su skupile ukupno 41 pobjedu i 9 neriješenih uz gol razliku 127:27.
Ravnice su u kontekstu hrvatskog nogometa izjednačile uspjeh GNK Dinamo iz Zagreba koji su od sezone 2013./2014. do 2015./2016. također ostvarile 50 utakmica bez poraza. Dinamov uspjeh je utoliko veći što je ostvaren u višem rangu. 
 
Nastupi u završnicama kupa.
Prvenstveni uspjesi.
4. HNL - središte
Prva zagrebačka nogometna liga
Druga zagrebačka nogometna liga
Kup maršala Tita.
1950.

</doc>
<doc id="181264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181264" title="NK Ponikve Zagreb">
NK Ponikve Zagreb

NK Ponikve je nogometni klub iz Zagreba.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Središte.
Povijest.
Nogometna lopta u Stenjevcu se počela okretati neposredno nakon završetka 2.svjetskog rata. Pripadnici tadašnje narodne armije se uključuje u razne aktivnosti mještana,a između ostalih i sportskih, a nama najzanimljivije nogometne aktivnosti. Na današnjoj lokaciji kluba mještani Stenjevca osposobili su prvo nogometno igralište te u dogovoru s pripadnicima Tenkovske jedinice, okupila se jedna skupina mladeži i početkom lipnja 1945. odigrala prvu nogometnu utakmicu. Rezultat je bio 2:1 za Tenkovsku brigadu a samoj utakmici su prisustvovali gotovo svi mještani Stenjevca i okolnih sela te je to bio događaj za mlade,stare,a posebno za djecu.
Igrači su nastupili u civilnoj opremi i bosi,a prva lopta je bila poklon poznatog sportskog radnika, Andrije Matića. Prvi sastav koji je nastupio pod današnjim imenom Ponikve je: Bruno Žerjav,Ivan Podgoršek, Josip Marković, Željko Zlatić, Nikola Svetličanin, Drago Brož, Franjo Dukanović, Viktor Vuletić, Zvonko Rupčić, Anton Potočnik i Erich Štrukelj.
Potkraj te godine, prva momčad je odigrala i s kombiniranim sastavom NK Dinama prijateljsku utakmicu u kojoj su poraženi s 5:0,ali osim rezultata to je bio doživljaj kojeg se i dan danas mnogi sjecaju.
FD "Ponikve" su prve prvenstvene utakmice odigrale krajem travnja 1945. gdje su krenuli s nastupom u Nogometnom prvenstvu okruga Zagreba, gdje su između ostalih nastupali velika većina i današnjih zagrebačkih klubova s kojima se i danas susrećemo u prvenstvenim utakmicama.
25.listopada 1953. godine sazvana je osnivačka skupština Nogometnog kluba Ponikve.Na toj skupštini izabran je i prvi predsjednik NK Ponikvi, Jakov Horvat.Pod novim imenom odigrana je i prva službena utakmica, i to u sklopu natjecanja za kup narodnog sporta, s NK Jedinstvom, 7.ožujka 1954.godine.
Od tada pa do dana današnjeg, kroz mnoge selekcije, razrede natjecanja i generacije prodefiniralo je tisuće nogometaša koji su ovaj klub kroz desetljeća učinili jednim od najčvršćih karika zagrebačkog nogometa te koji je stekao renome jedne od najnogometnijih sredina Grada Zagreba. Jedni od njih su Domagoj Anotlić, Milan Badelj te Hrvoje Štrok.

</doc>
<doc id="181265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181265" title="NK Trnje Zagreb">
NK Trnje Zagreb

NK Trnje nogometni je klub iz Zagreba. Raspolaže s glavnim stadionom kapaciteta 1300 gledatelja kao i najsuvremenijim sportskim centrom s 4 multifunkcionalna terena s odgovarajućom rasvjetom. 
U sezoni se natječe u 3. HNL – Središte.
Uprava.
Predsjednik kluba: Tomislav Profozić
Direktor kluba: Jakov Sivrić
Voditelj škole nogometa: Igor Miletić
Tajnik kluba: Katica Gagro
Povijest.
NK Trnje iz Zagreba je osnovan 14. prosinca 1924. Osnivači su bili: braća Bošnjak, braća Krenusa, Stanković, Gradiški, Kolić, Kraljić, Bakarić, Burić. Prvi predsjednik A. Feldbauer. Imena koja je klub nosio: od 1924. Trnje, 1946–50. Torpedo i ponovno od 1950. Trnje.
Najbolji rezultati kluba u povijesti: 
1980. godine kada su omladinci igrali finale kupa Hrvatske. 
2001. godine plasmanom seniora u II. HNL
2005. godine kad su seniori osvojili Kup ZNS-a. 
2015. godine kad je generacija 2001.godišta osvojila Kup ZNS-a. 
2017. godine kad je generacija pionira 2002. godišta igrala kvalifikacije za 1. HNL. 
Najuspješniji igrači:
Najzaslužniji djelatnici: M. Andrašević, B. Bakarić, Đ. Kraljić, Đ. Bošnjak, S. Bratković, B. Tkalčić, I. Markus, A. Ibrahimpašić, M. Pongrac, I. i V. Knežić, J. Hudoletnjak, N. Radmilov, V. Martinić, T. Miletić 

</doc>
<doc id="181266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181266" title="NK Tondach Bedekovčina">
NK Tondach Bedekovčina

NK Tondach je nogometni klub iz Bedekovčine.
Trenutačno se natječe u 4. HNL Središte Zagreb.

</doc>
<doc id="181267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181267" title="Golub uhan">
Golub uhan

Golub uhan ()je vrsta ribe iz reda pravih raža (lat. "Rajiformes"), porodice morskih golubova (lat. "Myliobatidae"). Alternativni naziv za ovu vrstu je morski vrag. Prema IUCN-ovim procjenama vrsta je u posljednje 3 generacije (38 godina) doživjela pad broja jedinki od 50 do 79% te je klasificirana kao ugrožena.
Opis.
Golub uhan može narasti do 520 cm duljine i 300 kg težine čime spada među najveće ribe Jadrana. Spada u istu podobitelj kao i mante (lat. "Mobula birostris"), jedne od najvećih riba. Hrani se malim pelagijskim račićima i ribicama. Tamne je boje leđa, a vrlo svijetlog, skoro bijelog trbuha. Krila mu završavaju oštro, a ime je dobio po karakterističnim nastavcima koji rastu iz glave i podsjećaju na rogove ili velike uši. Ima dugačak, tanak rep, a blizu baze repa je smještena nazubljena bodlja. Bodlja je manjih dimenzija, a na bazi bodlje i njenom uzdužnom žlijebu se nalaze otrovne žlijezde. 
Imaju po jedno mladunče u prosjeku svakih 1-3 godine.
Rasprostranjenost.
Golub uhan je riba koja prebiva u istočnom dijelu Atlantika, od Senegala do Irske, uključujući i područja oko Kanara i Azora. Prisutni su i po cijelom Mediteranu, a ponekad zalutaju i u Sjeverno more i sjeverni dio Atlantika. Postoje i izvješća o prisutnosti oko obala Indije. Uhan je relativno česta riba u Jadranskom moru, a živi najčešće na otvorenom moru.

</doc>
<doc id="181268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181268" title="Mobula mobular">
Mobula mobular



</doc>
<doc id="181270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181270" title="Basse-Navarre">
Basse-Navarre



</doc>
<doc id="181271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181271" title="NK Zagorec Krapina">
NK Zagorec Krapina

NK Zagorec je nogometni klub iz Krapine. Trenutačno se natječe u 3. HNL - Srediste. Klub sve svoje utakmice igra na stadionu ŠRC Podgora koji može primiti do 2000 gledatelja.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Središte.
Povijest.
Zagorec proživljava svoje zlatne dane sredinom 90-ih kada u sezoni 97./98 osvaja odlično 3. mjesto izborivši tako kvalifikacije za 1. HNL. U kvalifikacijama za 1. HNL Zagorec je smješten u drugu skupinu zajedno s Nk Cibaliom iz Vinkovaca te sa Splitom. U prvoj utakmici Zagorec pobjeđuje Split minimalnim rezultatom od 1:0 te odlučujuću utakmicu za prolaz igra protiv Cibalie. Utakmica koja je odigrana u Zagrebu na stadionu u Kranjčevićevoj završava 2:2, te s tim rezultatom Cibalia odlazi u 1. HNL.
Navijači.
Zagorec je tijekom prijašnjih godina bio omiljeni klub velikog broja Krapinaca. Navijačka skupina "Šumski gujdeki" su u velikom broju bodrili svoj klub kako na domaćim tako i na gostujućim utakmicama, krajem 1990-ih skupina je ugašena.
Stadion.
Univerzijada u Zagrebu 1987. godine omogućava izgradnju "ŠRC Podgora" u čijem se sklopu nalazi glavno nogometno igralište, atletska staza, te pomoćno igralište. Uz glavno igralište nalaze se tribine s 1360 sjedećih mjesta te zgrada s četiri svlačionice, sanitarnim čvorom te ugostiteljskim objektom.
Tijekom 2015. godine izvršena je kompletna rekonstrukcija tribina, nove sjedalice su zamijenile postojeće.
, te se postavio krov koji natkriva oko 200 sjedećih mjesta.
Promjenom vodstva kluba 2017. završena je prva faza rekonstrukcija svlačionica te se promijenio dotrajalo krovište klupskih prostorija.
Plasmani kroz povijest.
!rowspan=2|Sezona
!colspan=9|Liga
!Divizija
!width="25"|Uta
!width="25"|Pob
!width="25"|Neo
!width="25"|Izg
!width="25"|Gol+
!width="25"|Gol-
!width="25"|Bod
!width="40"|Poz

</doc>
<doc id="181272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181272" title="Labourd">
Labourd



</doc>
<doc id="181273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181273" title="Soule">
Soule



</doc>
<doc id="181274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181274" title="NK Sloga Gredelj Zagreb">
NK Sloga Gredelj Zagreb

NK Sloga Gredelj je nogometni klub iz Zagreba. U sezoni se natječe u 1. Zagrebačkoj nogometnoj ligi
Povijest.
Klub je osnovan 1954. godine pod imenom NK Sloga. 1977. godine mijenja ime u NK Gredelj. Od 1994. godine se ponovo zove NK Sloga, a od 19. svibnja 2006. godine nosi sadašnji naziv.
Stadion.
NK Sloga Gredelj igra na stadionu ŠRC Pongračevo.

</doc>
<doc id="181275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181275" title="NK Zagorec">
NK Zagorec

NK Zagorec može biti:

</doc>
<doc id="181277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181277" title="Siniša Štemberger">
Siniša Štemberger

Siniša Štemberger (Rijeka, 23. travnja 1979.) je hrvatski profesionalni košarkaš. Igra na mjestu razigravača.
KK Split.
U Split je stigao 2008. godine te pritom potpisao dvogoišnji ugovor. Međutim, na kraju svoje prve sezone zbog neispunjenjih ugovorenih obaveza tužio je klub Hrvatskom košarkašom savezu. Preko arbitraže HKS-a dobio je slobodne papire i postao slobodan igrač. Bio je blizu dogovora s NLB ligašom Cedevitom, ali to je propalo. 
Incident.
Tijekom utakmice između Splita i Cibone, 22. studenog 2008., došlo je do tučnjave između Rawle Marshalla i Štembergera, potom je pod košem došlo do sveopće tučnjave, a na teren su uletili i treneri, Slobodan Subotić i Velimir Perasović.
Štemberger je zaradio je 4 šava i dobio kaznu od 3 utakmice neigranja te će morati platiti kaznu od 3.500 eura, a Marshall je kažnjen s tri mjeseca zabrane igranja u NLB ligi te 6.500 eura novčane kazne.
HKK Široki.
U listopadu 2009. Štemberger je dogovorio jednogodišnju suradnju s bivšim klubom Širokim, u kojem je proveo dvije sezone (od 2006. do 2008. godine).

</doc>
<doc id="181281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181281" title="Prave patke">
Prave patke

Anatinae, potporodica ptica, pripada porodici Anatidae, redu Anseriformes. Sastoji se od 31 roda: 
Upitno.
Uz njih su u prave patke ubrajali i rodove

</doc>
<doc id="181282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181282" title="NK Krk">
NK Krk

NK Krk je hrvatski nogometni klub iz grada Krka. U sezoni se natječe u 3. HNL – Zapad.
Povijest.
NK Krk je osnovan 15. prosinca 1940. godine kao dio Sportskog društva Krk. Osnivačka skupština održana je u ondašnjem hotelu Krk, a danas hostelu Krk, u samom centru grada. Već 17. prosinca uprava društva obratila se dopisom Ravnateljstvu realne gimnazije u Krku u kojem ih obavještava o osnivanju društva u kojem će biti njegovano nekoliko sportskih disciplina, a to su nogomet, laka atletika, veslanje i plivanje. Prvi nastupi SD-a Krk sekcije nogometa bile su utakmice s Puntom i u Baški. Prvi dresovi bili su mornarske majice s prišivenim bijelim amblemom i crvenim natpisom SKK.
Krčko sportsko društvo je tijekom Drugog svjetskog rata privremeno obustavilo svoje aktivnosti, a prva nogometna utakmica u poslijeratno vrijeme odigrana je 1946. godine s Puntom. Godine 1947. Sportsko društvo Krk preimenovano je u SD Partizan s više od stotinu aktivnih sportaša uključenih u šest sportskih sekcija: nogomet, plivanje, laka atletika, boks, stolni tenis, odbojka te fiskulturno društvo. Zbog loših veza s kopnom nogometaši Krka su do 1968. godine igrali utakmice po otoku i s najbližim susjedima (Cres, Vinodol...). Dvije godine igralo se i prvenstvo Kvarnerskih otoka. Godine 1968. Krk se uključio u redovita natjecanja Podsaveza Rijeka, da bi najveće uspjehe postizao u proteklih desetak godina kada je krčki trećeligaš stigao nadomak Druge HNL te igrao u završnici Kupa Hrvatske s prvoligaškim momčadima Osijeka i Lokomotive.
Trenutačno se seniorska ekipa natječe u 3. HNL - Zapad.
Za Krk je igrao Fulvio Poropat, bivši hrvatski mladi reprezentativac, s kojim je klub osvojio naslov jesenskog prvaka.
"Krk Fanatics" su bivši navijači Krka koji su djelovali 2007.-2008. godine, ali zbog tada namještavanih utakmica prestali s organiziranim navijanjem. Početkom 2019. godine formira se nova navijačka skupina "Brigada" te po uzoru na navijačku skupinu "Krk Fanatics" vjerno bodre svoj klub.

</doc>
<doc id="181283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181283" title="Jaka Klobučar">
Jaka Klobučar

Jaka Klobučar (Novo Mesto, 19. kolovoza 1987.) slovenski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a trenutačno je član slovenske Union Olimpije.
Karijera.
Karijeru je započeo u Krki, a ondje je proveo dvije sezone. Početkom 2005. seli se u Geoplin Slovan i ondje provodi tri sezone. U ljeto 2008. postaje članom Union Olimpije.
Slovenska košarkaška reprezentacija.
Bio je član Slovenske košarkaške reprezentacije koja je nastupala na Eurobasketu 2007. 

</doc>
<doc id="181284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181284" title="Andrija Stipanović">
Andrija Stipanović

Andrija Stipanović (Mostar, 18. prosinca 1986.) je hrvatski i bosanskohercegovački profesionalni košarkaš iz Doljana, općina Jablanica. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član hrvatskog prvaka Cedevite.
Karijera.
Karijeru je započeo u trećeligašu Boscu, gdje je proveo jednu sezonu. Ukupno je odigrao 100 utakmica, a sljedeće sezone raskida ugovor i odlazi u Hermes Zagreb. U sezoni 2007./2008. potpisuje za KK Split, a već sljedeće sezone postaje kapetanom momčadi. U sezoni 2008./09. odigrao je 42 utakmice, a u prosjeku je za 20 odigranih minuta, zabijao 6.7 poena i hvatao četiri skoka. Na kraju sezone napustio je klub i otišao u belgijski Liege. Nakon dobrih nastupa u Belgiji se preselio u Italiju u tim Pepsi Caserta., od 2013. godine počinje nastupati za reprezentaciju Bosne i Hercegovine.,
Hrvatska košarkaška reprezentacija.
Bio je članom hrvatske reprezentacije koja je sudjelovala na europskom košarkaškom prvenstvu za igrače do 20 godina u turskom Izmiru. 

</doc>
<doc id="181286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181286" title="Anatinae">
Anatinae



</doc>
<doc id="181287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181287" title="Guske">
Guske

Guske (lat. "Anserinae"), potporodica ptica, pripada porodici pataka, Anatidae, redu Anseriformes, za koje se ravnopravno koriste, ovisno o literaturi, hrvatski nazivi patkarice ili guščarice. 
Sastoji se od pet ili 6 rodova:

</doc>
<doc id="181288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181288" title="Marko Popović (razdvojba)">
Marko Popović (razdvojba)



</doc>
<doc id="181289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181289" title="Davyjeva svjetiljka">
Davyjeva svjetiljka



</doc>
<doc id="181292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181292" title="Dendrocygninae">
Dendrocygninae

Dendrocygninae, potporodica ptica, dio porodice Anatidae, red Anseriformes. Sastoji se od jednog ili dva roda Dendrocygna i Thalassornis, koji se ponekad klasificira u posebnu potporodicu Thalassorninae s tek jednom vrstom, "Thalassornis leuconotus".

</doc>
<doc id="181293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181293" title="Marko Popović (srpski košarkaš)">
Marko Popović (srpski košarkaš)

Marko Popović (Sarajevo, 3. ožujka 1984.) srbijanski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član Vojvodine Srbijagas. 

</doc>
<doc id="181294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181294" title="Stictonettinae">
Stictonettinae



</doc>
<doc id="181297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181297" title="Motorne jahte">
Motorne jahte

Motorne jahte su plovila za razonodu koji za svoj pogon koriste isključivo porivne strojeve. Porivni strojevi mogu se podijeliti s obzirom na vrstu goriva (benzin, dizel, plin itd.), način ugradnje na brodu (s osovinom, z-pogon, IPS-pogon itd). S obzirom na dizajn i način izrade jahte se dijele: jahte s letećim mostom (fly bridge), otvoreni brodovi (open), poluotvoreni s čvrstim krovom (hardtop). Dizajn trupa motornih jahti razlikuje se po posebno konstruiranom koritu koje je ima oblik slova V. S obzirom na kut pod kojim je napravljeno korito dijele se na: deplasmanska, poludeplasmanska i gliserska korita. Sve motorne jahte imaju karakteristiku da obično prelaze brzinu od 14 čvorova koja se smatra brzinom glisiranja.

</doc>
<doc id="181302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181302" title="Perdicinae">
Perdicinae

Perdicinae, potporodica ptica, dio porodice fazanki (Phasianidae), reda kokoški (Galliformes). Sastoji se od 22 roda:

</doc>
<doc id="181303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181303" title="Fazanke">
Fazanke

Fazanke (lat. Phasianidae) su porodica ptica iz reda kokoški ("Galliformes"). Sastoji se od fazana, paunova, kokoški i sličnih ptica podjeljenih u 38 rodova i oko 138 vrsta. Često se dijeli na dvije potporodice, Phasianinae, s 49 vrsta, i Perdicinae, sa 106 ostalih vrsta. Ponekada joj se pripisuju dodatne porodice i vrste. Takve su Tetraonidae (Tetraoninae, tetrijebi), Numididae (Perdicinae, biserke) i Meleagrididae (Meleagridinae, ćurke).
Potporodice.
Sastoji se od 4 potporodice:
Rasprostranjenost.
Fazanke su porodica Starog svijeta, rasprostranjene po većini Europe i Azije (osim dalekog sjevera), u cijeloj Africi (osim u najsušim pustinjama), većini istočne Australije i Novog Zelanda, s nekoliko vrsta tetrijeba u Sjevernoj Americi. Najviše je vrsta u Jugoistočnoj Aziji i Africi. Fazani su, s iznimkom kongoanskog pauna, potpuno ograničeni na Aziju; potporodica Perdicinae su mnogo rasprostranjenije. Nastanjuju skoro sva staništa.
U glavnom su ptice stanarice, iako neke daleko migriraju. Nekoliko vrsta je uvedeno na druge kontinente, a posebno fazani u Europu, Australiju i obje Amerike. Neke populacije paunova i kokoški u zatočeništvu su pobjegle i odomaćile se.
Izgled i ponašanje.
Ove su ptice prilagođene životu na tlu. Teže od 43 grama do 6,5 kg. Spolni dimorfizam se uglavnom ogleda u veličini (mužjaci su obično veći od ženki). Kratkih su krila i snažnih nogu. Kljun je kratak i snažan. Mužjaci većih vrsta često imaju šareno perje, krijeste ili sl.
Fazanke imaju različitu ishranu, od biljne do mesojede. Tu spadaju sjemenke, listovi, voće, malene životinje poput insekata pa čak i malenih gmazova. Ptići su uglavnom insektojedi. 
Uz varijacije u prehrani postoji mnogo varijacia u strategijama razmnožavanja. Veliki broj vrsta nije monogaman, u odnosu na ostale ptice. Gnijezde se uglavnom na tlu; samo se tragopani gnijezde u grmlju. Gnijezda mogu biti hrpe vegetacije kao i plitke udubine u tlu. Može biti sneseno i 18 jaja, ali je uobičajeno 7-12. Tropske vrste nesu i manje. Ženka skoro uvijek inkubira jaja 14-30 dana, ovisno o vrsti.

</doc>
<doc id="181304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181304" title="GOŠK Dubrovnik">
GOŠK Dubrovnik



</doc>
<doc id="181306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181306" title="Tetrijebi">
Tetrijebi

Tetrijebi (Tetraoninae) su potporodica u porodici fazanki i karakteristični su za sjever. Pretpostavlja se da vode porijeklo iz sjevernih geografskih širina, a većina današnjih tetrijeba živi u šumama na sjeveru i u arktičkim tundrama u kojima čine veći dio organske mase kralježnjaka ekosustava. Nijhova brojnost i veličina čine ih važnim izvorom hrane za mesojede poput riseva, kuna, lisica i ptica grabljivica. 
Ova potporodica ptica porodice fazanki (Phasianidae), reda kokoški (Galliformes) sastoji se od deset rodova: 
Građa.
Po obliku tijela, tetrijebi su tipičan primjer reda "Galliformes". Oni podsjećaju na koke i jarebice. Najmanja je bjelorepa sniježnica teška oko 300 g, a najveći je mužjak velikog tetrijeba, težak i do 6,5 kg. Imaju perje na stopalima i na pisku, ali nemaju mamuze. Hrane se niskoenergičnom ali obilnom zimskom hranom, te zato imaju velike voljke i želudce u kojima mogu držati velike količine hrane. Uzimaju krupan pijesak da bi olakšali varenje hrane. Tanko crijevo je dugačko s dobro razvijenim slijepim crijevima. Spolovi se vrlo razlikuju po izgledu. Mužjaci imaju izraženije perje i ponekada su i dvaput veći od ženka koje imaju boju prilagođenu okolini. Sezonsko perje se vidi samo kod sniježnica koje su zimi bijele. Izuzetak je crvena sniježnica, britanska podvrsta sjeverne sniježnice, koja nema sezonsko perje.
Rasprostranjenost.
Tetrijebi žive u umjerenim, sjevernim i arktičkim biogeografskim zonama sjeverne hemisfere i koriste širok opseg prirodnih staništa sjevernog Poluarktika. Neke vrste iz ove porodice su prilagođene alpskoj i arktičkoj tundri (rod "Lagopus"), otvorenim travnjacima sjevernoameričkih prerija ("Centrocercus", "Tympanuchus"), i raznim vrstama i starosnim stadijima šuma, od mladih, novorastućih, do gustih listopadnih i otvorenih, starih zimzelenih šuma ("Tetrao", "Bonasa", "Dendragapus"). Hibridi su česti, ali obično su neplodni. Sve vrste pokazuju neka premještanja između ljetnih i zimskih staništa.
Tetrijebi i ljudi.
Ljudi su dugo cijenili tetrijebe zbog njihovog mesa. Svake godine se ubije na milijune ptica zbog hrane ili sporta. U mnogim sjevernim kulturama, lov na tetrijeba igra važnu ulogu u opstanku lokalnih zajednica, a tetrijebi su postali simbol regionalnog folklora. Repno perje malog tetrijeba krasi škotsku kapicu i šešire alpskih seljaka. Razmetanje crnih tetrijeba oponaša se u tradicionalnim igrama u Alpama, dok neka plemena američkih urođenika imitiraju razmetanje prerijskog tetrijeba.
Vrste.
Rod "Dendragapus"
Rod "Lagopus"
Rod "Tetrao"
Rod "Bonasa"
Rod "Centrocercus" 
Rod "Tympanuchus"
Rod "Lyrurus"

</doc>
<doc id="181309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181309" title="Meleagridinae">
Meleagridinae

Meleagridinae, potporodica ptica, dio porodice fazanki, reda kokoški. Sastoji se od jednog roda, Meleagris (purani), s dvjema vrstama: Meleagris ocellata i Meleagris gallopavo.

</doc>
<doc id="181310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181310" title="Fazani">
Fazani

Fazani ili gnjetlovi (lat. Phasianinae), potporodica ptica, dio porodice fazanki, red kokoški. Sastoji se od 16 rodova. Potporodica ima 49 poznatih vrsta. 

</doc>
<doc id="181311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181311" title="Vetovo">
Vetovo

Vetovo je naselje u Slavoniji smješteno podno dvije velike planine - Papuk i Krndija. Pripada Požeško-slavonskoj županiji i gradu Kutjevu. Polubrežuljkast i slikovit kraj čini još ljepšim plodne ravnice koje se pružaju prema unutrašnjosti nekada panonskog mora, a danas Vallis Aurea - Zlatne doline.
Samo mjesto ima 988 stanovnika (2011.), a s naseljima koja pripadaju vetovačkoj župi Podgorje, Lukač, Hrnjevac i Ovčare ima oko 1.600 stanovnika. 
U mjestu djeluje još od 1924. godine dobrovoljno vatrogasno društvo Vetovo, kao i hrvatski nogometni klub "Graševina" Vetovo koji se natječe u 1. ŽNL. 
Od industrije svakako je najpoznatiji kamenolom Vetovo.

</doc>
<doc id="181313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181313" title="Miroslav Gerenčer">
Miroslav Gerenčer

Miroslav Gerenčer - Gero (rođen u Osijeku, 1948.), samostalni umjetnik. Član je Hrvatskog društva karikaturista, HZSU-a, europske udruge FECO te svjetske organizacije za karikaturu Wittyworld.
Karikaturom se bavi više od trideset godina. Specijalnost mu je portretna karikatura. Za vrijeme boravka u Njemačkoj 1973. surađivao je s "Bild Zeitungom". Stalni je suradnik enigmatskih časopisa "Feniks" i "Skandi Feniks" za koji radi naslovnice te povremeno objavljuje u švicarskom "Nebelspalteru". Dugi niz godina je surađivao s Glasom Slavonije. Imao je mnoge samostalne i grupne izložbe u Hrvatskoj. Sudjeluje na gotovo svim festivalima karikature u svijetu. Neki radovi se nalaze u muzejima kao što su Tolentino (Italija), Omiya (Japan) itd. 
Nagrade i priznanja.
Do sada je osvojio 57 inozemnih i 5 domaćih nagrada, od kojih treba izdvojiti:
Dobitnik je i
Izdanja.
Objavio je knjigu portretnih karikatura "Faca do face" 1995. godine.
Vanjske poveznice.
Službena stranica 

</doc>
<doc id="181315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181315" title="Istočni Falkland">
Istočni Falkland

Istočni Falkland (španjolski: "Isla Soledad") je najveći otok na Falklandskim otocima, površine od 6 605 kvadratnih kilometara, nalazi se u južnom Atlantiku. Na otoku, i to gotovo isključivo na njegovom sjevernom dijelu živi najveći dio stanovnika "Falklandskih otoka". Južna polovica otoka zove se Lafonia, spojena je uskom prevlakom sa sjevernim dijelom.
Zemljopisne odlike.
Najviši vrh na otoku je "Mount Usborne" visok 705 m. Otok je blago brdovit, pun kamenih stijena, pokriven vrijesištima i močvarnim poljima.
Stanovništvo i infrastruktura na otoku.
Na "Istočnom Falklandu" najveće naselje je Stanley, glavni grad arhipelaga i najveća morska luka.
Na otoku postoje dvije zračne luke s betonskim pistama; "Port Stanley 
Airport" i RAF Mount Pleasant. Otok ima jedan svjetionik kod Rta (Cape) "Pembroke" blizu "Stanleya". Na "Istočnom Falklandu" ima i najviše cesta u čitavom arhipelagu, koje su vrlo skromne i loše.
Gospodarstvo.
Glavne grane gospodarstva na otoku su; ribarstvo, uzgoj ovaca, turizam i rad u lokalnoj upravi. Zemljoradnja, usprkos velikim količinama zemlje, slabo je razvijena, zbog hladnog podneblja, velike količine vlage i kiselosti tla. Uspješno se uzgajaju samo rijetke vrste zobi.
Luka u glavnom gradu Stanleyu, u posljednje vrijeme postala je polazišna točka za sve brojnije velike turističke cruisere, koji organiziraju turistička putovanja po južnom Atlantiku i Antartiku.
Veliku ulogu u otočnom gospodarstvu ima i vojna baza Britanskog kraljevskog zrakoplovstva (RAF) na "Mount Pleasantu", u kojoj je smještena brojna stalna posada. ( njih par stotina, ali na svega 2 tisuće stalnih stanovnika).

</doc>
<doc id="181320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181320" title="Glaucidium passerinum">
Glaucidium passerinum



</doc>
<doc id="181322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181322" title="Otus scops">
Otus scops



</doc>
<doc id="181324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181324" title="Aquila chrysaetos">
Aquila chrysaetos



</doc>
<doc id="181326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181326" title="Luscinia megarhynchos">
Luscinia megarhynchos



</doc>
<doc id="181328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181328" title="Grom">
Grom



</doc>
<doc id="181329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181329" title="Monomeri">
Monomeri

Monomeri (mono- + -mer) su male organske molekule, povezane kovalentnim vezama, koje grade polimere (dugačke lance). To su šećeri ili saharidi, masne kiseline, aminokiseline i nukleotidi. Kemijska svojstva monomera određuju biološke funkcije polimera. Monomeri su jednostavne građe, male molekulske mase i reaktivnih funkcijskih skupina. Polimerizacijom do deset monomernih molekula nastaju oligomeri, a povezivanjem više tisuća monomernih molekula nastaju polimeri koji su vrlo velikih molekulskih masa i dimenzija. Monomere tvore monomerske molekule koje u makromolekuli prinose konstitucijske jedinice.

</doc>
<doc id="181331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181331" title="Anserinae">
Anserinae



</doc>
<doc id="181332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181332" title="Funta sterlinga">
Funta sterlinga



</doc>
<doc id="181333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181333" title="Leb i sol">
Leb i sol

Leb i sol (Makedonski Леб и сол) makedonski je rock/jazz sastav osnovan 1976. godine. Osim što je Leb i sol bila eminentna makedonska skupina, također su bili jedni od najpopularnijih rock sastava na području bivše Jugoslavije.
Povijest.
Rano doba.
Polovicom 1970-ih godina, relativno mala glazbena scena u Skoplju uzrokovala je čestu suradnju među budućim članovima sastava Leb i sol. Vlatko Stefanovski (gitara) i Bodan Arsovski (bas-gitara) još u petom razredu osnovne škole sviraju zajedno u sastavu VIS Jegulje. Prvi zamjetniji rad njih dvojica imaju u jazz/rock skupini Breg, koju je predvodio Miki Petkovski (klavijature). Na bubnjevima je bio Garabet Tavitjan Garo, koji ubrzo odlazi na odsluženje vojnog roka, a Petkovski prelazi u sastav Smak i Breg prestaje s djelovanjem.
1. siječnja 1976. godine, Vlatko Stefanovski (gitara), Bodan Arsovski (bas-gitara), Nikola Dimuševski (klavijature) i Dimitrie Čučurovski (bubnjevi), osnivaju sastav Leb i sol. Ime sastava potiče od tradicionalnog pozdrava koji je doslovno značio "Kruh i sol", a koristio se često kao izraz inata i odlučnosti kao na primjer "Ja ću jesti samo kruh i sol ali neću popustiti", međutim takvo što nema veze s imenom sastava. U studiju radio Skoplja snimaju svoje prve snimke; "Etida br.3", "Devetka" i "Pesma za nas". Njihova glazba sadržavala je elemente rocka, jazza i makedonske etno glazbe. Kako je sastav glazbeno sazrijevao tako je utjecaj jazza postajao sve slabiji. Međutim na koncertima sastav izvodi dugotrajne klasične jazz verzije tradicionalnog etno-folka kao što su skladbe "Jovano Jovanke" i "Aber Dojde Donke", što je pubilika primala s velikim oduševljenjem.
Kraj 1970-ih (početak popularnosti).
U travnju 1977. godine prvi puta nastupaju izvan Makedonije, kada sviraju kao predgrupa Dragi Mlinarecu u Novom Sadu. Iste godine nastupaju na omladinskom festivalu u Subotici, gdje osvajaju nagradu i potpisuju ugovor s diskografskom kućom PGP RTB. Krajem kolovoza kao predgrupa Bijelog dugmeta nastupaju na koncertu kod Hajdučke česme. Krajem godine sudjeluju na 'BOOM' festivalu u Novom Sadu, a koncertne verzije njihovih skladbi "Pod vodom" i "U senci", nalaze se na kompilaciji "BOOM '77", koju 1978. godine objavljuje izdavačka kuća Suzy.
U rujnu 1977. godine objavljuju svoj prvijenac album "Leb i sol", kojeg snimaju u studiju RTV Novi Sad. Album objavljuje izdavačka kuća PGP RTB, a producent na materijalu bio je Josip Boček. Josip Boček bio je bivši gitarista sastava Korni grupa, a Stefanovski je bio njegov obožavatelj tako da je suradnja nastavljena i na sljedećim albumima. Materijal na albumu je pod velikim utjecajem jazz i rock tema, a od devet skladbi čak šest su instrumentalne. Svi članovi sastava su autori skladbi, iako je Stefanovski najzaslužniji.
Leb i sol su prvenstveno bili koncertni sastav, kojima je nastup u živo služio za improvizacije i iskazivanje instrumentalne virtuoznosti, u kojima se nije prelazila granica dobrog ukusa.
Na opatijskom festivalu, u proljeće 1978. godine,izvode skladbu "Aber dojde donke" s kojom osvajaju nagradu za "najbolji umjetnički dojam i najuspješniju primjenu folklornog izraza". Ubrzo nakon toga dolaze na sam vrh rock sastava s područja bivše Jugoslavije, a za pripremu materijal za novi album dobivaju puno bolje studijske uvjete.
Drugi album pod imenom "Leb i sol 2", izdaju 1978. godine, a objavljuje ga diskografska kuća PGP-RTB. Prateći uspješnost albuma prvijenca, pored već uspješne skladbe "Aber dojde donke", tu su još instrumentali "Marija", "Akupunktura", "Uzvodno od tuge", a za vokalnu izvedbu pjesme "Talasna dužina", tekst je napisao Vlatkov brat, Goran Stefanovski, koji će u buduće s njima nastaviti surađivati.
Leb i sol postaju vrlo popularni sastav krajem sedamdesetih i početkom osamdesetih, a njihova prva dva albuma, na kojima se nalazi materijal dostupan za širu publiku, smatraju se najzaslužnijima za to. Iako su se svi članovi sastava pokazali kao izvrsni glazbenici, Vlatko Stefanovski dolazi do najjačeg izražaja kao iznimni virtouz na gitari. Časopis Džuboks 1978. godine prema glasanju čitatelja, proglašava ih sastavom godine.
Treći album pod nazivom "Ručni rad" izdaju 1979. godine, a objavljuje ga izdavačka kuća PGP-RTB. Materijal snimaju u studiju V radio Beograda, a na dvije skladbe gostuje saksofonista Mića Marković. Album je stilom bio lagano pod utjecajem jazza, a autorstvo potpisuju opet sva četvorica. Neke od uspješnica su skladbe "Kumova slama", "Ručni rad" i "Verni pas". Nakon objavljivanja albuma Nikola Dimuševski napušta sastav radi stalnog radnog odnosa u zabavnom orkestru RTV Skoplje, a na njegovo mjesto dolazi Miki Petkovski, međutim i on ih vrlo brzo 1980. godine napušta i odlazi za Kanadu. Ostavši bez klavijaturiste, odlučili su nastaviti raditi kao trio i počeli su pripremati materijal za sljedeću ploču.
1980..
Njihov četvrti studijski album pod nazivom "Beskonačno" izdaju 1981. godine, a objavljuje ga diskografska kuća PGP-RTB. Zadržali su svoj stil, a glazbu su prilagodili triu. Na materijalu neke od značajnih skladbi su obrada stare makedonske pjesme "Zajdi", "Živa rana" od Vlatka Stefanovskog i od Bogdana Arsovskog "Skakavac". Nakon objavljivanja albuma sastav napušta bubnjar Garabet Tavitjan, a na njegovo mjesto iz 'YU grupe' dolazi Dragoljub Đuričić.
Nakon kratkotrajnog angažmana u mjuziklu i kazalištu, 1982. godine u studiju radio Skoplja snimaju svoj sljedeći album "Sledovanje". Album izdaje diskografska kuća PGP-RTB, a prvi puta su sami producenti. Materijal se sastoji od pretežno vokalnih skladbi, a "Nosim tvoj žig" postaje veliki radijski hit. Između ostalih skladbi još od značajnih je obrada narodne pjesme "Mile Pop Jordanov". Toga ljeta dva i pol mjeseca gostuju s 'KPGT' kazalištem u Americi, gdje nastupaju po raznim klubovima i sviraju sa sastavom 'Big Country'. Iste godine objavljuju dvostruki uživo album "Akustična trauma", koji je ujedno i posljednji kojeg izdaje diskografska kuća PGP RTB. Materijal na albumu sastoji se od koncerta održanog 13. travnja 1982. godine, u zagrebačkom 'Kulušiću', a miksan je u M-2 studiju, RTV Skopja.
Sljedeći album "Kalabalak" objavljuju 1983. godine, a izdaje ga diskografska kuća Jugoton (današnja (Croatia Records)). Materijal snimaju s gostima; Bobi Micev (klavijature) i Peter Kargov (saksofon). Sljedeći album "Tangenta" snimaju u rujnu 1984. godine, u beogradskom studiju 'Aquarius'. Album 1984. godine objavljuje izdavačka kuća Jugoton, a producent materijala bio je Kevin Ayers. Glazbeni gosti su Laza Ristovski na klavijaturama i Nenad Jelić na udaraljkama. Veliki uspjeh na radiju postigla je skladba "Kontakt je skup". 1986. godine objavljuju album "Zvučni zid", s kojim obilježavaju svoju desetogodišnjicu glazbenog rada. Album sadrži materijal za kazalište, film i televiziju, pa su tu teme za TV emisiju "Bušava azbuka", kazlišne predstave "Oslobođenje Skoplja", "Tumba, tumba divina", "Koštana" i za filmove "Šmeker", "Za sreću je potrebno troje" i "Sretna nova 1949." Autori skladbi su Stefanovski i Bodan, a na materijalu sudjeluju Garabet Tavitjan (koji se u međuvremenu vratio u sastav) i glumica i pjevačica Ana Kostovska.
Nakon što je album objavljen, u sastav dolaze Goce Micanov na saksofonu i Kiril Đajkovski na klavijaturama. S njima dvojicom uskoro odlaze u studio i snimaju sljedeći album "Kao kakao". Album izlazi 1987. godine, a objavljuje ga diskografska kuća Jugoton. Ovim materijalom napravili su promjenu u stilu i snimili deset vokalnih skladbi. Produkciju su radili Stefanovski, Bodan i Braco Zafirovski, a kao glazbeni gosti sudjeluju Bebi Dol, Ana Kostovska i Ronnie Wathen, koji je svirao irske gajde. Arsen Dedić je napisao tekst za skladbu "Femme Fatale", dok su ostale tekstove napisali Vlatko i njegov brat Goran Stefanovski. "Kao kakao" ponudio je nekoliko vrlo zapaženih uspješnica, a to su "Skoplje" (koja je prvi puta snimljena na makedonskom jeziku), "Kao kakao" (tekst pripjeva preuzet iz knjige "Školica" od Hulia Kortasara), "Mamurni ljudi", "Čuvam noć od budnih" i "Femme Fatale". Vlatko Stefanovski u isto vrijeme snima glazbu za filmove "Zaboravljeni" i "Čaruga" i gostuje na materijalu Željka Bebeka i zagrebačkog rock sastava Film.
Sljedeći album "Putujemo", izdaju 1989. godine, u istoj postavi, a objavljuje ga diskografska kuća Jugoton. Produkciju su radili sami zajedno s Bracom Zafirovskim, a glazbu i tekst za osam skladbi napisao je Vlatko Stefanovski. Skladbu "Sumorno proljeće", skladao je Bodan, a tekst je napisao Goran Stefanovski. Na materijalu su nanovo nastupili glazbeni gosti, a to su Kaliopi kao prateći vokal, Zoran Jovanović na saksofonu i klarinetu i Kire Kostov na rogu. Skladba koja se izdvojila od ostalih i postala veliki hit je "Čukni vo drvo". U sastav se na mjesto klavijatura vratio Nikola Dimuševski, koji je sudjelovao i na snimanju albuma.
1990..
Nakon što su objavili album "Putujemo", sljedeće godine Vlatko Stefanovski i Bodan Arsovski osnivaju vlastitu izdavačku kuću Third Ear Music. Iste godine objavljuju i album pod nazivom "Zodiac", na kojemu se nalazi glazba skladana za istoimenu baletnu predstavu. Nakon što je album objavljen, nanovo ih napušta Garo Tavitjan i osniva jazz sastav 'Paramecium', u kojemu još sviraju Igor Dimovski na gitari, Goce Micanov saksofon, Ljupčo Stojsavljević bas-gitara i na klavijaturama Valentino Skenderovski i Jovančo Arsovski.
U svibnju 1991. godine, u postavi Stefanovski, Bodan, Dimuševski i Đuričić, odlaze na turneju po Sjedinjenim Državama i Kanadi. Koncert održan u prestižnom klubu 'CBGB', koji se nalazi u New Yorku, objavljuju na uživo CD-u "Live in New York". Album izlazi iste godine, a objavljuje ga diskografska kuća Third Ear Music. Materijal sadrži i snimke s probe u studiju 'American', snimke skladbe "Blagoslov" iz Makedonske pravoslavne crkve u Torontu, tema "Going back to Skoplje" (snimljena u pokretnom studiju u Torontu) i obrada narodne pjesme "Uči me majko, karaj me", koja je snimljena u Skoplju u listopadu 1991. godine.
U proljeće 1992. godine sviraju četiri koncerta, koji su totalno rasprodani, u beogradskom 'Sava centru', a nakon toga odlaze u amsterdamski klub 'Paradizo'. Dražen Vrdoljak u prosincu 1995. godine organizira koncerte u Zagrebu, Puli i Rijeci, a tada s njima nastupa i Garo Tavitjan na bubnjevima.
1995. godine izdaju svoj posljednji album "Anthology". Album je dvostruka CD kompilacija koja sadrži pregled njihove kompletne glazbene karijere do tada, a objavljuje ga diskografska kuća Third Ear Music. Nakon objavljivanja albuma, svoj posljednji koncert sastav Leb i sol održali su 13. prosinca 1995. godine u Solunu u klubu 'Milos', nakon kojeg se razilaze.
Solo karijere.
Nakon što je Leb i sol prestao s radom, članovi sastav se okreću solo karijeri. Vlatko Stefanovski je još 1994. godine objavio album "Cowboys &amp; Indians", na kojem su mu pomagali Zlatko Oriđanski, Mahmut Muzafer, Goran Bregović, Goce MIcanov i članovi sastava Nityananda. Sadrži dvanaest skladbi koje se razlikuju u žanru, a producent je bio Braco Zafirovski. 1997. godine izdaje svoj treći CD "Gypsy Magic", na kojemu se nalazi glazba za istoimeni film, kojeg je režirao Stole Popov.
Bodan Arsovski 1995. godine objavljuje CD "Endless view". Na snimanju su mu pomagali Pece Atanasovski (gajde), Koki Dimuševski, Đole Miškovski (klavijature), Zoran Jovanović, Sabit Tahiri i Goce Micanov. Nastupaju pod imenom Ezgia band, ali nakon smrti Pece Atanasovskog, Bodan je uveliko smanjio nastupe sastava.
Iste godine Garo Tavitjan zajedno sa sastavom Paramecium, u Skoplju objavljuje CD "Live", na kojemu se nalaze snimke s njihovih koncerata. Sljedeći Garin CD sadrži uživo snimke s koncerta održanog 25. lipnja 1995. godine u Skoplju u prostoru Kuršumli An. Garo pored toga što objavljuje albume također i sklada glazbu za balet i kazališne predstave.
Tijekom 1990-ih godina, bivši članovi sastav Leb i sol paralelno snimaju i objavljuju albume. Najviše se ističe rad Vlatka Stefanovskog koji je objavio osam solo albuma i surađivao na projektima raznih izvođača i pisao glazbu za film i kazalište. Za kazališnu predstavu "Sarajevo", koja je izvedena u Antverpenu, Vlatko je napisao glazbu, a njegov brat Goran Stefanovski scenarij, dok je redatelj bio Slobodan Unkovski. CD je objavljen 1996. godine jer Vlatko nije želio da ga izdaje dok traje rat u Bosni.
Ponovno okupljanje.
Nakon što su održali posljednji koncert 1995. godine klubu Milos u Solunu i nakon toga se razišli, članovi sastava su se okrenuli svojoj uspješnoj solo karijeri.
U travnju 2006. godine sastav se ponovno okuplja kako bi obilježili 30 godina svoga postojanja. Postava koja je krenula na turneju po zemljama bivše Jugoslavije bila je u sastavu Vlatko Stefanovski, Bodan Arsovski, Garabet Tavitjan i Koki Dimuševski. Vlatko Stefanovski kasnije odlazi iz sastava, a ostali članovi u novoj postavi (Arsovski, Dimuševski, na bubnjevima Srđan Dunkić i zamjena za Stefanovskog Dimitar Božikov) 2008. godine objavljuju album "I taka nataka", na kojemu u dvije skladbe ("Si zaljubiv edno mome" i "It's Warming Up") gostuje rock pjevač Dado Topić.

</doc>
<doc id="181335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181335" title="Prvački trofej 1987. (hokej na travi)">
Prvački trofej 1987. (hokej na travi)

9. Prvački trofej se održao 1987. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 19. do 28. lipnja 1987.
Susreti su se odigrali na stadionu Wagener u nizozemskom gradu Amstelveenu. Prvenstvo se održalo usporedno s Prvačkim trofejem za žene.
Sudionici.
Sudjelovali su domaćin Nizozemska, branitelj naslova SR Njemačka, Pakistan, Australija, Uj. Kraljevstvo, Argentina, SSSR i Španjolska. 
Sastavi.
Nizozemska.
 [ 1.] Frank Leistra (vr) [ 9.] Robbert Delissen 
 [ 2.] Patrick Faber [10.] Theodoor Doyer 
 [ 3.] Cees Jan Diepeveen [11.] Floris Jan Bovelander 
 [ 4.] Maurits Crucq [12.] Gert Jan Schlatmann
 [ 5.] René Klaassen [13.] Ronald Jansen (vr)
 [ 6.] Hendrik-Jan Kooijman [14.] Tom van 't Hek (kapetan)
 [ 7.] Marc Delissen [15.] Erik Parlevliet 
 [ 8.] Jacques Brinkman [16.] Taco van den Honert
 Trener: Hans Jorritsma
 Menedžer: Nico Spits
 Liječnik: Wim Crouwel
 Fizioterapeut: Leo Heere
Natjecateljski sustav.
Ovaj turnir se igralo po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Susrete se igralo na umjetnoj travi.
Rezultati.
 petak, 19. lipnja
 * SR Njemačka - Uj. Kraljevstvo 3:1
 * Australija - Argentina 4:1
 * Pakistan - SSSR 2:0
 * Nizozemska - Španjolska 1:0 
 subota, 20. lipnja:
 * SR Njemačka - Argentina 4:0
 * Uj. Kraljevstvo - Australija 1:1
 * Nizozemska - Pakistan 2:1
 * SSSR - Španjolska 2:1 
 ponedjeljak, 22. lipnja
 * Australija - SSSR 2:1
 * Uj. Kraljevstvo - Španjolska 5:1
 * Argentina - Pakistan 2:0
 * Nizozemska - SR Njemačka 1:1 
 utorak, 23. lipnja
 * Uj. Kraljevstvo - SSSR 2:0
 * Australija - Španjolska 3:1
 * SR Njemačka - Pakistan 2:1
 * Nizozemska - Argentina 5:0 
 četvrtak, 25. lipnja
 * Pakistan - Španjolska 1:2 
 * SR Njemačka - Australija 2:2
 * Uj. Kraljevstvo - Argentina 0:0
 * Nizozemska - SSSR 4:1 
 petak, 26. lipnja
 * Australija - Pakistan 3:1
 * SR Njemačka - Španjolska 1:0
 * Nizozemska - Uj. Kraljevstvo 0:1
 * Argentina - SSSR 2:1 
 nedjelja, 28. lipnja
 * SR Njemačka - SSSR 5:2
 * Argentina - Španjolska 1:1
 * Nizozemska - Australija 2:1
 * Uj. Kraljevstvo -Pakistan 5:3 
 Završni poredak:
 1. SR Njemačka 7 5 2 0 (18 : 7) 12
 2. Nizozemska 7 5 1 1 (15 : 5) 11
 3. Australija 7 4 2 1 (16 : 9) 10
 4. Uj. Kraljevstvo 7 4 2 1 (15 : 8) 10
 5. Argentina 7 2 2 3 ( 6 : 15) 6 
 6. Španjolska 7 1 1 5 ( 6 : 14) 3
 7. Pakistan 7 1 0 6 ( 9 : 16) 2
 8. SSSR 7 1 0 6 ( 7 : 18) 2
 
 

</doc>
<doc id="181336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181336" title="Zapadni Falkland">
Zapadni Falkland

Zapadni Falkland (španjolski: "Gran Malvina") je drugi otok po veličini na Falklandskom otočju, s površinom od oko 4 532 km² (5,413 km² ako se tome pribroje bliži manji otoci).To je brdoviti otok, odvojen od Istočnog Falklanda "Falklandskim kanalom".
Stanovništvo.
Na otoku živi manje od "200"(144) ljudi, uglavnom uz obalu. Najveće naselje je Port Howard na istočnoj obali, koji ima i malo travnato uzletiše. Ostala naselja (to su ustvari dvije, tri farme na okupu) su; "Albermarle", "Chartres", "Dunnose Head", "Fox Bay", "Fox Bay West", "Hill Cove", "Port Stephens", i "Roy Cove". Međusobno su povezana skromnim cestama, uzletištima ili morskim lučicama.
Zemljopis i životinjske vrste.
"Zapadni Falkland" je puno brdovitiji od obližnjeg Istočnog Falklanda; najveći planinski masiv je "Hornby Hills", koji se proteže od sjevera do juga duž "Falklandskog kanala". Planina "Mount Adam", je najviša na otoku sa 700 m.
Glavna gospodarska aktivnost na otoku je uzgoj ovaca.
Ribarstvo je druga grana po važnosti, osobito uz rijeke "Warrah" i "Chartres".
Životinjski svijet na otoku vrlo je oskudan. Autoktona vrsta malog vuka - "warrah", "loup-renard ("vuk - lisica") kako ga je nazvao "Louis Antoine de Bougainville", prvi naseljenik Falklanda, je istrijebljena, posljednji živi primjerak opažen je 1875. na "Zapadnom Falklandu".
Na njega danas podsjeća samo ime otočke rijeke "Warrah". 
Otok je poznat po brojnim kolonijama pingvina, kormorana i morskih slonova, kojih ima na još uvijek netaknutim južnim obalama otoka.
Povijest naseljavanja.
Postoje priče prvih istraživača otoka da su pronašli ostatke čamaca, koji su vjerojatno bili od obližnjih indijanaca s Patagonije.
Kapetan John Strong na brodu "Welfare" se prvi iskrcao na Zapadni Falkland 29. siječnja, 1690. u zaljevu "Bold Cove" (po pisanim izvorima).
Još 1867. nije bilo naseljenika na "Zapadnom Falklandu", zbog toga je guverner otočja objavio vrlo povoljne uvjete(u pogledu kupnje i zakupa zemlje) za buduće naseljenike. 1868. više nije bilo slobodne zemlje, pogodne za naseljavanje.
Na otoku danas postoje dvije izviđačke postaje Britanskog kraljevskog zrakoplovstva RAF: "Mount Alice", blizu Port Albermarlea na jugu otoka, i "Mount Byron" na sjeveru. 
Od 2007. postoji trajektna linija između Zapadnog i Istočnog Falklanda, koja prometuje između luka Port Howard i "New Haven".
Otok za Falklandskog rata.
Na Zapadnom Falklandu, odigrale su su neke bitke za Falklandskog rata 1982.; u "Fox Bayu", Port Howardu i "Pebble Islandu" koji su zaposjele Argentinske trupe.

</doc>
<doc id="181338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181338" title="Prvački trofej 1988. (hokej na travi)">
Prvački trofej 1988. (hokej na travi)

10. Prvački trofej se održao 1988. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 25. do 1. travnja 1988.
Susreti su se odigrali u pakistanskom gradu Lahoreu. 
Sudionici.
Sudjelovali su domaćin Pakistan, branitelj naslova SR Njemačka, Australija, Uj. Kraljevstvo, SSSR i Španjolska. 
Natjecateljski sustav.
Ovaj turnir se igralo po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Susrete se igralo na umjetnoj travi.
Rezultati.
 * Uj. Kraljevstvo - Španjolska 1:2
 * Australija - SR Njemačka 0:1
 * Pakistan - SSSR 1:1
 * Uj. Kraljevstvo - Australija 0:2
 * SR Njemačka - SSSR 3:1
 * Pakistan - Španjolska 4:0
 * Uj. Kraljevstvo - SSSR 1:3
 * Španjolska - Australija 1:2
 * Pakistan - SR Njemačka 2:1
 * Australija - SSSR 1:1
 * SR Njemačka - Španjolska 3:1
 * Uj. Kraljevstvo - Pakistan 0:1
 * Španjolska - SSSR 0:0
 * SR Njemačka - Uj. Kraljevstvo 3:1
 * Australija - Pakistan 1:1
 Završni poredak:
 1. SR Njemačka 5 4 0 1 (11 : 5) 8
 2. Pakistan 5 3 2 0 ( 9 : 3) 8
 3. Australija 5 2 2 1 ( 6 : 4) 6
 4. SSSR 5 1 1 3 ( 6 : 6) 5
 5. Španjolska 5 1 1 3 ( 4 : 10) 3
 6. Uj. Kraljevstvo 5 0 0 5 ( 3 : 11) 0
 
 

</doc>
<doc id="181339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181339" title="Prvački trofej 1989. (hokej na travi)">
Prvački trofej 1989. (hokej na travi)

11. Prvački trofej se održao 1989. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 10. do 18. lipnja 1989.
Susreti su se odigrali u SR Njemačkoj, u zapadnom Berlinu.
Sudionici.
Sudjelovali su domaćin i branitelj naslova SR Njemačka, Australija, Uj. Kraljevstvo, Indija, Pakistan i Nizozemska. 
Sastavi.
Nizozemska.
 [ 1.] Frank Leistra (vr) [ 9.] Gijs Weterings 
 [ 2.] Erik Jan Hinnen [10.] Stephan Veen 
 [ 3.] Cees Jan Diepeveen [11.] Floris Jan Bovelander 
 [ 4.] Maurits Crucq [12.] Reinier Siderius 
 [ 5.] Bastiaan Poortenaar [13.] Egon Jesse (vr) 
 [ 6.] Hendrik Jan Kooijman [14.] Tom van 't Hek 
 [ 7.] Marc Delissen [15.] Erik Parlevliet 
 [ 8.] Jacques Brinkman [16.] Taco van den Honert
 Trener: Hans Jorritsma
 Menedžer: Joost Bellaart
Natjecateljski sustav.
Ovaj turnir se igralo po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Susrete se igralo na umjetnoj travi.
Rezultati.
 * SR Njemačka - Indija 2:3
 * Nizozemska - Uj. Kraljevstvo 2:0
 * Pakistan - Australija 3:4
 * SR Njemačka - Uj. Kraljevstvo 2:1
 * Nizozemska - Pakistan 3:2
 * Indija - Australija 2:3
 * SR Njemačka - Nizozemska 1:2
 * Uj. Kraljevstvo - Australija 1:2
 * Indija - Pakistan 0:1
 * Nizozemska - Indija 4:1
 * Uj. Kraljevstvo - Pakistan 1:2
 * SR Njemačka - Australija 1:1
 * Indija - Uj. Kraljevstvo 1:2
 * Nizozemska - Australija 1:2
 * SR Njemačka - Pakistan 4:1
 Završni poredak:
 1. Australija 5 4 1 0 (12 : 8) 9
 2. Nizozemska 5 4 0 1 (12 : 6) 8
 3. SR Njemačka 5 2 1 2 (10 : 8) 5
 4. Pakistan 5 2 0 3 ( 9 : 12) 4
 5. Uj. Kraljevstvo 5 1 0 4 ( 5 : 9) 2
 6. Indija 5 1 0 4 ( 7 : 12) 2
 

</doc>
<doc id="181340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181340" title="Poruka slobodne Hrvatske">
Poruka slobodne Hrvatske

Poruka Slobodne Hrvatske bio je hrvatski emigrantski list. 
Počeo je izlaziti 1978. u Londonu, a nastavio u Jönköpingu i Stockholmu. Prestao je izlaziti 1984., kada je list utrnut.
Urednici su bili Vladimir Pavlinić, a članovi uredništva su još bili Branko Salaj te pod pseudonimima Tihomir Rađa i Gojko Borić.
Poznati suradnici.
Pored članova uredništva, poznatih novinara, za Poruku slobodne Hrvatske je, među ostalima, pisao i Adil Zulfikarpašić.

</doc>
<doc id="181341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181341" title="Port Howard">
Port Howard

Port Howard (španjolski: "Puerto Mitre"; ili "Puerto Howard" ) je najveće naselje na otoku Zapadnom Falklandu (pored "Fox Baya" koji se broji kao jedno naselje, a zapravo su dva) nalazi se na istočnom dijelu otoka, na obali "Falklandskog kanala", na padinama planine "Mount Maria".
"Port Howard" je centar velike farme ovaca, koja se prostire na 800 km². U naselju živi dvadeset stalnih stanovnika i 42 000 ovaca. Ponekad se broj stanovnika poveća kad se na farmi odvijaju radovi.
Naselje ima dvije sletne (travnate) staze, na koje redovito slijeću manji zrakoplovi iz Stanleya. Odnedavno je "Port Howard" terminalna luka za trajekt na Istočni Falkland.
Svake tri godine, naselje je odredište sporske manifestacije "West Falklands Sports". Za vrijeme tog tjedna održavaju se konjske utrke i ostala natjecanja.
Obližnje rijeke "Warrah" i "Chartres" bogate su ribom.
Povijest naseobine.
Naselje "Port Howard" osnovao je 1866. "James Lovegrove Waldron" s bratom.
Naselje za Falklandskog rata.
Za vrijeme Falklandskog rata, naselje je zaposjednuto od strane argentinske vojske s oko 1000 ljudi. Garnizon se predao posadi britanskog bojnog broda "HMS Cardiff", 15. lipnja 1982.

</doc>
<doc id="181342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181342" title="Volvo">
Volvo

Volvo grupa ili samo Volvo (latinski:"volvere" ili hrvatski:"Ja vozim") je švedski proizvođač komercijalnih vozila kao što su autobusi, kamioni i automobili koji je osnovan 14. travnja 1927. godine. Volvo je nastao izdvajanjem iz tvrtke SKF koja je proizvodila kuglične ležajeve.
Povijest.
Ime Volvo je registrirano u svibnju 1911. godine kao odvojena tvrtka od SKF-a i kao registrirana marka. Namjera je bila pod tim imenom napraviti posebnu seriju kugličnih ležajeva, no ideja je kratko trajala i SKF je odlučio da svi njegovi proizvodi budu pod oznakom SKF.
Tvrtka Volvo nije bila aktivna sve do 10. kolovoza 1926. kada je vodstvo SKF-a nakon jedne godine priprema odlučilo započeti proizvodnju 10 prototipova i Volvo postaviti kao manufakturnu tvornicu automobila. Volvo je postala nezavisna tvrtka 1935. kada je SKF prodao svoj udio u toj tvrtci.
Prva serija Volvo automobila, Volvo ÖV 4, izašla je iz tvornice 14. travnja 1927. i to je postao službeni datum osnutka Volva. Do kraja godine izrađeno je 297 automobila. Prvi kamion, Serija 1, izašao je iz tvornice 1928. godine. Godine 1930. Volvo je prodao 639, automobila, a izvoz kamiona u Europu započeo je brzo nakon toga. Automobili marke Volvo nisu bili poznati izvan Švedske sve do kraja Drugog svjetskog rata.
Prvi autobus, nazvan B1, je izašao iz tvornice 1934. godine, a zrakoplovni motori dodani su u proizvodnju na početku 1940-ih.
28. siječnja 1999. Volvo grupa je prodala svoj dio Volvo Car korporacije Fordu za 6,45 milijardi američkih dolara. Time se Volvo odrekao proizvodnje automobila.
Volvo 2. siječnja 2001. kupuje "Renault"ov svoj odjel za kamione (uključujući i Mack trucks, ali bez Irishbus-a) i 2002. promijenjeno je ime u Renault Trucks. Kao rezultat toga, matična tvrtka Renault je 20% vlasnik Volvo grupe.
U posljednjih 10 godina kompanija bilježi jako veliki rast. 2007. godine Volvo grupa je kupila i Nissanov odjel za proizvodnju autobusa i kamiona od Nissan Motors-a.
Volvo grupa.
Tvrtke u Volvo grupi su:

</doc>
<doc id="181349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181349" title="Metamorphosis">
Metamorphosis

Metamorphosis je treći kompilacijski album The Rolling Stonesa koji je objavila izdavačka kuća ABKCO. Na albumu se nalaze neobjavljene pjesme, kao i alternativne verzije dobro poznatih pjesama snimljenih od 1964. do 1970. godine. Puštena je u prodaju isti dan kada je izašla i službena kompilacija grupe Made in the Shade. Premda je pri izlasku album naišao na mlake reakcije kritike, te su mnogi smatrali da bi bilo najbolje da većina pjesama nije uopće ni objavljena, Metamorphosis je dosegao osmo mjesto američke te 45. mjesto britanske top ljestvice albuma.

</doc>
<doc id="181350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181350" title="Maslinasto-žuti tukan">
Maslinasto-žuti tukan

Maslinasto-žuti tukan (lat. "Pteroglossus bailloni", sin. ) je rod ptica u porodici tukana. Nekada je klasificirana kao jedina vrsta u rodu Baillonius, (kao Baillonius bailloni), a danas u rod "Pteroglossus".

</doc>
<doc id="181355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181355" title="Roda cipelašica">
Roda cipelašica

Roda cipelašica ("Balaeniceps rex") je jedina vrsta u ptičjoj porodici Balaenicipitidae. Zbog neobičnog oblika kljuna s jedne, i oblika tijela s druge strane (kao i ranijeg svrstavanja ove ptice u red rodarica), ovu pticu ponekad nazivaju cipelarka, što nije i njeno općeprihvaćeno hrvatsko ime. Populacija ove vrste varira 5000-8000.
Opis.
Ovo je krupna ptica. Odrasla, visoka je 115 do 150 cm, duga 100 do 140 cm, a raspon krila im je 230 do 260 cm. Pored toga, teške su između 4 i 7 kilograma. Odrasle jedinke su pretežno sive, dok su mlade ptice smeđe boje. Živi u tropskim dijelovima istočne Afrike, u močvarnim područjima od Sudana do Zambije. 
Razmnožavanje i mladi.
Vrsta Balaeniceps rex najčešće provodi vrijeme sama i rijetko se kreće. Uglavnom se to događa dok traje sezona parenja. Gnijezda su napravljena od trave, a u njima stoji uglavnom tri jaja. Mladi se izlegu iz jaja nakon 30 dana. Nakon tri i pol mjeseca su sposobni loviti, ali još ih roditelji nakratko moraju opskrbljivati hranom. Neki grabežljivci kradu mlade i jaja, pa roditelji prave gnijezda nedostupna grabežljivcima. Ova vrsta može živjeti oko 36 godina u divljini, a s 3-4 godine stječe spolnu zrelost.
Komunikacija i lov.
Balaeniceps rex je obično tiha vrsta, ali često znaju lupati kljunom. To je kod njih znak pozdravljanja. Često zna plakati ako nema dovoljno hrane. Kad lovi, glavna osjetila su vid i sluh. Da što bolje vidi, drži glavu uspravno, a kljun naspram prsa. Lovi vodene životinje.
Povijest.
Ova vrsta viđena je u Europi prvi put tek u 19. stoljeću, i to samo koža. Tek niz godina kasnije znanstvena zajednica se prvi put srela sa živom jedinkom ove vrste. S druge strane, ova vrsta odavno je bila poznata starim narodima Afrike. Postoje njene slike iz razdoblja Starog Egipta.
Tijekom vremena, ova vrsta je svrstavana u red rodarica, pa u red pelikanki, dok se u najnovije vrijeme smatra, da nema dovoljno srodnosti s nijednom drugom skupinom ptica, te da za nju treba otvoriti zaseban red Balaenicipitiformes, što međutim još nije općeprihvaćeno u znanstvenoj zajednici.
Galerija.
 

</doc>
<doc id="181357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181357" title="Bitka kod Kadeša">
Bitka kod Kadeša

Bitka kod Kadeša, koja se vodila 1296. pr. Kr., po egipatskom kalendaru - Peta Godina III Šemia Dana Devetog - smatra se jednom od najvećih bitaka staroga doba, a spada i u prve bitke koje se mogu rekonstruirati. U toj bitci su se sukobile dvije velesile tog doba – Hetitsko Carstvo i Egipat. Ova bitka se vodila zbog teritorija koji pokriva današnja Sirija, područje na kojem se sijeku trgovački putevi triju kontinenata – Azije, Europe i Afrike, i s kojeg se vršila potpuna kontrola pomorskih puteva u mediteranskom bazenu. Kontrolu nad ovim područjem je, pored dvije već spomenute velesile, u razdoblju od 2000. godine pr. Kr. do 1200. godine pr. Kr. željela i Asirija, kao i druge manje sile u neposrednoj blizini Sirije – kraljevstva Mitani, Amura, Babilon i Kanaana. Svaka od tih sila je, što u savezničkim odnosima s drugom silom ili sama, tražila mogućnost kontroliranja tog dijela teritorija.
Političke prilike pred bitku.
Dolaskom na prijestolje Hetitskog carstva, car Supiliumas I. uspijeva preporoditi carstvo i pripaja teirtorij kraljevstva Mitana svojoj državi. U nekoliko manjih bitaka, Hetiti su iskoristili nezainteresiranost Egipta koji je u tom trenutku bio zauzet provođenjem religioznih reformi, i uspjeli su, južno od Kadeša, umanjiti utjecaj i teritorij Egipta. Nakon smrti faraona Tutankamona, njegova udovica, najverojatnije, Akhesenamon, pokušavajući stupiti u savez s Hetitima, traži, preko jednog od svojih sinova, od Supiliumasa I. da joj jedan od njegovih sinova bude muž. Ne vjerujući u priču Akhesenamonovog sina, Supiliumas I., prvo šalje glasnika da se uvjeri u točnost priče, pa potom i svog sina prihvaćajući ponudu Tutankamonove udovice. Hetitski kraljević, na putu za Egipat, najverojatnije po nalogu dvojice ljudi koji su praktički vladali Egiptom, vezira Aja i zapovjednika vojske Horemheba, pretendenata na egipatsko prijestolje, je ubijen, pa tako nije došlo do saveza Hetita i Egipta. Nekoliko desetljeća kasnije Seti I., drugi vladar XIX egipatske dinastije, postavio je za jedan od najvažnijih ciljeva svoje vladavine, vraćanje azijskih posjeda, koji su nekada pripadali Egiptu, a samim tim i jačanje egipatskog utjecaja u regiji. U svom prvom vojnom pohodu, Set I je došao do sjevernih granica Palestine i osvojio je zemlju Amuru i grad Kadeš, a uspio je i odbiti napade Hetita koji su prodrli u Siriju. Nedugo zatim, Hetiti ponovo prodiru i Siriju i vraćaju grad Kadeš pod svoju upravu.
Ramzes II. je došao na egipatsko prijestolje 1290. godine pr. Kr., a njegova vladavina, koja je trajala 66 godina, predstavlja, kako politički tako i kulturni vrhunac XIX dinastije. On je, početkom 1294. godine pr. Kr. otpočeo sa širenjem i jačanjem utjecaja i teritorija. Napao je kraljevstvo Amuru, a samim tim i prekršio dogovor i sporazum koji je njegov otac potpisao s Hetitima. U to vrijeme na čelu Hetitske kraljevine je bio vladar Muvatali II., koji je, zbog pobuna u zapadnim područjima svog kraljevstva, obraćao manje pažnje na napredovanje Egipćana na jugu Hetitske države. Kada je ugušio pobune na zapadu, Muvatali II. je sproveo veliku vojnu mobilizaciju u svih 16 provincija svoga carstva jer je uvidio da se Ramzes II. sprema za veliki rat. Četiri divizije koje su nosile imena egipatskih božanstava – Divizija Set, Ptah, Pre i divizija Amon na čijem je čelu bio Ramzes II., 1294. godine pr. Kr. krenule prema gradu Kadešu.
Uvod u bitku.
Ramzes II. i Muvatali II. su, za ono vrijeme imali pod svojim zapovjedništvom velike vojne snage. Pretpostavlja se da je Ramzes II, na pohod u Aziju poveo preko 2.000 bojnih kola i oko 16.000 pješaka, a da je Muvatali okupio preko 20.000 pješaka i oko 3.000 bojnih kola, kako bi dočekao i zaustavio Egipćane. Okosnica hetitske vojne sile je bila u formacijama bojnih kola, čiji je zadatak bio da u prvom, frontalnom naletu razbije redove neprijatelja, a da potom, u drugom naletu pješaštvo očisti teren od ostataka neprijateljskih vojnika. Egipatska vojska je bila načinjena od dobro uvježbanih, ali i veoma motiviranih vojnika, jer je svaki vojnik bio dobro plaćen i imao je posebne povlastice u egipatskom društvu, a časnici su, pored zlata koje su dobivali, imali pravo i na komad zemlje, a bilo im je dopušteno i da vojne zarobljenike zadrže kao svoje robove.
Sam tijek bitke kod Kadeša se može rekonstruirati iz nekoliko izvora. Prvi su prikazi bitke na reljefima u egipatskim hramovima, drugo su hetitski spisi, a treći izvor je književno djelo nazvano „Pjesma“, anonimnog egipatskog pjesnika.
Tijek bitke.
Ramzes II je, sa svojom divizijom Amon, prešavši Galileju i Kanan, na obroncima brda nadomak Kadeša podigao logor, dok su ostale tri divizije prelazile rijeku Oront. Egipatski izviđači su od dva beduina saznali da se vojne snage Hetita nalaze u podučju Alepa, pa je Ramzes II zaključio da je u prednosti nad Hetitima jer su se njegove trupe već nalazile u neposrednoj blizini grada Kadeša. Nakon što su egipatske patrole, u okolici logora divizije Amon, uhvatile dva hetitska špijuna, Ramzes II je došao do saznanja da je vojska Hetita u neposrednoj blizini i da je samim tim u velikoj taktičkoj prednosti, jer su se njegove tri divizije tek trebale priključiti diviziji Amon. Muvatali II je naredio svojoj konjici da presretne i napadne diviziju Ra, koja se približavala Ramzesu II. Hetiti su iznenada napali i napravili pravu pomutnju u egipatskim redovima, tako da je divizija Ra panično počela bježati prema kampu Ramzesa II. U potjeri za vojnicima Ra divizije, hetitske snage su probile obranu kampa i našli se u samom središtu divizije Amon i divizije Ra. Glavninu snaga Hetita su činila bojna kola, koja su na malom prostoru izgubila svoju moć brzog manevriranja, a egipatske snage su se brzo konsolidirale i počele su žestoko uzvraćati. Muvatali II je naredio svojim jedinicama da izvedu drugi udar, ali u međuvremenu su stigle dvije egipatske divizije iz Kanana i odbile su napad Hetita, koji su se počeli povlačiti iza rijeke Oronto. Cijeli sukob s egipćanima, Muvatali II je vodio samo s konjanicima i bojnim kolima i nije jasno zašto nije u bitku uključio i pješačke snage. 
Nakon sukoba, svi egipatski izvori govore o velikoj pobjedi Ramzesa II, ali neke od činjenica ne govore da je to baš tako i bilo. Prije svega, odmah nakon bitke, Ramzes II nije nastavio ratni pohod već se brzo vratio u Egipat, a Muvatali II je krenuo prema jugu, a ne prema sjeveru. Mnogo egipatskih saveznika i vazala je nakon bitke kod Kadeša prešlo na stranu Hetita, a pobune koje su poslije bitke bile u mnogim dijelovima Egipta, govore o tome da su mnogi osvojeni narodi uvidjeli da faraonova vojska nije nepobjediva. Bitka kod Kadeša nije ništa promijenila ni riješila u odnosima između Egipta i Hetita, pa se može reći da je stanje i dalje bilo status quo.
Mirovni sporazum.
Ramzes II. i nasljednik Muvatalija Hattusili III., su 1270. godine pr. Kr. sklopili mirovni sporazum, za koji je se smatra da je prvi mirovni sporazum u povijesti ljudskog društva. Sporazum koji su potpisali, Ramzes II., s jedne i Hatusili III. s druge strane se može svesti na četiri najvažnije točke:
Po potpisivanju ovog ugovora, koji je bio uklesan na reljefe u Abu Simbelu, nastupilo je razdoblje dugogogodišnjeg mira u kome su ojačali putevi međunarodne trgovine.
Rezime.
S kraja XIV stoljeća pr. Kr. i početka XIII stoljeća pr. Kr. i Egipat i Hetiti su polako počeli nazadovati i gubili su snagu i moć kao velesile. Hetiti su prošli kroz razdoblje gladi i tako bili oslabljeni pred napadom «naroda s mora», a Egipat se, s druge strane, pod Ramzesom III uspio oduprijeti i obraniti od napada «naroda s mora». Razdoblje vladavine XX i XXI dinastije u Egiptu je razdoblje nazadovanja i gubljenja značaja u vanjskoj politici, a u tom razdoblju se Egipat i raspao na dva neovisna dijela, dok je Hetitska država prestala postojati.
Može se reći da je bitka kod Kadeša bila, u neku ruku početak kraja za obje civilizacije. Ta dva carstva nisu više nikad zasjala starom slavom na svjetskoj pozornici. Vanjski utjecaji su djelovali različito na unutarnju politiku i na razvoj događaja u obje države. Kod Hetita, vanjski utjecaj je samo produbio unutarnju krizu i dekadenciju društva, a nerealna vanjska politika Egipta je direktno utjecala na propast Egipatske civilizacije jer je aristokracija počela sumnjati u svoje političke moćnike i samim time širom otvorila vrata raznim osvajačima Egipta.

</doc>
<doc id="181358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181358" title="Balearica">
Balearica

Balearica je rod u ptičjoj porodici ždralovi. Obuhvaća dvije vrste koje danas obitavaju uglavnom južno od saharske pustinje. Jedini su ždralovi koji se gnijezde na drveću. Poput svih ždralova, hrane se insektima, gmizavcima i malenim sisavcima.
Krunati ždralovi su u prethistoriji bili rasprostranjeniji. Nađeni su fosili u Europi i Sjevernoj Americi. Tri fosilne vrste su:

</doc>
<doc id="181360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181360" title="Skitska umjetnost">
Skitska umjetnost

Skitska umjetnost je umjetnost naroda Skita koja je cvjetala od 4. do 1. st. pr. Kr. u zaleđu Crnog mora.
Skiti, pleme koje je govorilo jednim od iranskih jezika, prvi se put spominje u asirskim izvorima u polovici 7. Do 5. st. pr. Kr. Skiti su se proširili između Dunava i Dona, te stepom na sjever do šuma, no kulturni im utjecaj seže sve do Kavkaza i Dobrudže, dok se jedan ogranak pruža sve do Sibira na istoku. Herodot Skite opisuje kao narod koji pije kobilje mlijeko, a svoje mrtve pokapaju pod golemim zemljanim humcima, uz prinošenje ljudskih i životinjskih žrtava. Ti humci, ili kurgani, imali su podzemne komore gdje su pored pokojnika pokapane grčke posude za svakodnevnu uporabu i zlatni nakit, posuđe i oprema klasične i barbarske dekoracije.
U Pazariku (Zlatno Altajsko gorje) u Sibiru, otkrivena je spektakularna skupina skitskih kurgana s drvenim grobnim komorama. U trajno zaleđenom tlu sačuvala su se potpuno tetovirana ljudska tijela, te tijela konja koja su bila okićena izvrsno izrađenim drvenim uzdama i oglavima. Predmeti raskošnih boja, izrađeni od pustene tkanine, kao što su npr. lutke labudova koji su bili namijenjeni da vise s vrha šatora, trebali su svjedočiti o bogatstvu nomadskog načina života. Također, najstariji poznati vuneni tepih izrađen tehnikom uzlanja, svjedoči o trgovačkim vezama s Perzijom u doba Ahemenida.
Veliki dio skitske umjetnosti se zapravo svodi na malene prenosive predmete od kovine ili izrezbareni od drveta, a u stilskom se smislu nisu mijenjali stoljećima. Zlatni, srebrni i brončani predmeti (oružje, nakit, posuđe, kultni predmeti, dijelovi konjske opreme i sl.) bogato su ukrašeni dekorativnim elementima (uglavnom životinjskim motivima) čija stilizacija predstavlja originalno povezivanje grčke i asirske umjetnosti, a po nekima i kineskog umjetničkog izraza.
Neki su predmeti, kao ogrlice, naušnice i obredne posude, po stilu i funkciji bili u potpunosti grčki, dok su drugi ukrasi, kao veliki naprsnici i češljevi, bili skitski umjetnički oblici ukrašeni na grčki način,a treća vrsta predmeta je bila potpuno skitska, kako po načinu ukrašavanja, tako i po funkciji.
Na nekim se predmetima susreću naturalistički prikazi samih Skita kako se bore u bitci, muzu kobile ili potkivaju konje. Postoji snažan kontrast između tih realističnih likova i apstraktnih, stiliziranih životinjskih prikaza koji su se upotrebljavali za ukrašavanje statusnih simbola, a potječu iz bliskoistočnih (asirskih) izvora. Životinje i ptice su prikazane uz pretjerano naglašavanje njihovih atributa (rogova, šapa i kljunova), a primjenjivali su se u izradi kopči na pojasevima, konjskoj opremi, pokrovcima i oružju (poput kratkog mača akinakesa), te na brojnim sjekirama i tobolcima.

</doc>
<doc id="181361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181361" title="Šićki Brod">
Šićki Brod

Šićki Brod je naseljeno mjesto u sastavu općine Tuzla, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Do 1952. je nosilo ime Rudarska kolonija - Šićki Brod, nakon čega nosi ime Šićki Brod (Sl.l. NRBIH 17/52). Godine 1962. pripojeno je Bukinju (Sl.list NRBIH 47/62). Godine 1990. kao nastaje kao novo naselje izdvajanjem iz Tuzle (Sl.l. SRBIH 33/90).
1987. godine na površinskom kopu Šićki Brod nastalo je akumulacijsko jezero Šićki Brod. 2000-ih je preuređeno za športski ribolov. 1. srpnja 2019. otvorena je najveća karting staza na Balkanu, Karting Arena SpeedXtreme, na lokalitetu petlja Šićki Bord (bivši Interex), a iz Karting arene Speed Extreme najavljivali su gradnju još 2015. godine. Otvorenje staze na lokaciji Šička petlja zamisao je predstavnika Karting sekcije Tuzlanskoga auto-moto kluba, kompanije BINGO i karting arene „Speed Extreme“. Staza je s ukupno 15 sodi kartinga, profesionalnim sustavom mjerenja vremena, prikazom na TV-u mjerenja vremena svakog kruga u tijeku vožnje.
Uprava.
Šićki Brod je mjesna zajednica u općini Tuzli. Spada u ruralno područje općine Tuzle. U njemu je 31. prosinca 2006. godine prema statističkim procjenama živjelo 6.745 stanovnika u 1.792 domaćinstva.
Infrastruktura.
Šićki Brod dosta trpi zbog zagađenosti zraka čiji je glavni tvorac TE Tuzla. Događaju se apsurdne situacije da ne mogu dobiti centralno grijanje pa ljudi koji žive prekoputa TE Tuzla nemaju centralno grijanje u svojim domovima.
Katoličanstvo.
Šićki Brod pripada tuzlanskoj župi sv. Petra i Pavla apostola.
Kultura.
Od 1977. djeluje KUD Šićki Brod.
Stanovništvo.
U Šičkom Brodu se nalazi romsko naselje.

</doc>
<doc id="181363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181363" title="Kretska kultura">
Kretska kultura



</doc>
<doc id="181368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181368" title="Guido Reni">
Guido Reni

Guido Reni (Bologna, 4. studenog 1575. – Bologna, 8. kolovoza 1642.) bio je bolonjski slikar i glavni predstavnik ranobaroknog slikarstva čija je umjetnost nastala pod utjecajem manirizma i braće Carracci; smatran je najvećim majstorom svog vremena, ali i umjetnikom čija je vještina nadmašivala Rafaela.
Životopis i djela.
Guido Reni je bio učenik Carraccija, ali je u Rimu na njega uvelike utjecao i rad Caravaggia. Kao misaoni slikar koji je kadar uravnotežiti i veoma različite utjecaje, na "Raspeću sv. Petra" (1604. – 1605.) stvorio je vlastitu klasicističku verziju Caravaggiovog stila. Nemir koji se krije u njegovim prikazima Magdalene zamjećuje se i u majstorskoj, bravuroznoj predodžbi "Davida s Golijatovom glavom" (1604. – 1605.) gdje se u pristupu temi osjeća sablasan Caravaggiov odjek.
Svijetlim bojama u tehnikama uljenog slikarstva i freske slikao je dramatične kompozicije s biblijskom i mitološkom tematikom. Vrhunac njegovih ekstenzivnih rimskih fresaka predstavlja "Aurora" (1613.), načinjena za palaču Rospigliosi ("Casino Rospigliosi"), a njegova reinterpretacija renesanse najvišu točku doseže s "Pokoljem nevine dječice" (1611. – 1612.), "Atalantom i Hipomenom", te "Herkulovim poslovima" naslikanim za Gonzage. "Atalanta i Hipomen" su naslikani na temelju dijagonala koje se međusobno presijecaju, prekidu i ponovnom podešavanju ritma, a manirističke elemente ublažava Renijeva ljupka klasičnost.

</doc>
<doc id="181369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181369" title="Bambusicola">
Bambusicola

Bambusicola je rod ptica u porodici fazanki. Sastoji se od dvije vrste. To su: 

</doc>
<doc id="181370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181370" title="Nicolas Poussin">
Nicolas Poussin

Nicolas Poussin ("Villers-en-Vexin", kraj Andelysa, 15. lipnja, 1594. – Rim, 19. studenog 1665.) bio je najvažniji francuski slikar 17. stoljeća; začetnik i vodeći slikar klasicizma u razdoblju baroka. Uglavnom je djelovao u Rimu, a kraće vrijeme bio je dvorski slikar kralja Luja XIII. u Parizu. 
Životopis.
Poussin je najprije učio u Rouenu, a potom u Parizu kod Lallemanda. Dobro je poznavao maniriste iz Fontainebleaua, kao i djela Rafaela i njegove škole.
Za vrijeme boravka u Bologni 1624. godine dolazi pod utjecaj klasične umjetnosti akademije obitelji Caracci i Guida Renija, a potom odlazi u Rim. Ondje, radeći s umjetnicima kao što su Pietro da Cortona i Giovanni Lafranco, eksperimentira s upotrebom boje na način Tiziana.
Godine 1640. odlazi u Pariz gdje nadgleda ukrašavanje velike galerije u Louvreu, slika oltarne pale i izrađuje naslovne stranice za knjige kraljevske tiskare, ali se već nakon dvije godine odlučuje vratiti u Rim gdje živi do kraja života.
Djela.
Isprva je radio pod raznim utjecajima (talijanskih manirista, fontembloške škole i dr.), potom inspiriran rimskim antičkim spomenicima, Rafaelovim freskama i Tizianovim koloritom stvara vlastiti stil ("Germanikova smrt",1627.). Između 1630. i 1640. godine napušta barokni i prihvaća strogo klasičan stil naginjući racionalnoj jasnoći i arheološkoj preciznosti kakve nalazimo u "Otmici Sabinjanki" (1637.). 
Uz portrete, slikao je duboke i prozračne krajolike s antičkim građevinama ili ruševinama u koje je harmonično uklapao biblijske ("Sveta obitelj na stubama"), pastoralne ("Četiri godišnja doba") i mitološke likove, osobito iz djela Vergilija, Ovidija i pjesama T. Tassa ("Krajolik s Folkionovim pogrebom", 1648.).
Snažno je utjecao na generacije francuskih slikara, te će njegov osobni pristup formalnog savršenstva i rafinirane intelektualnosti dugo ostati odrednicom francuske umjetnosti. Osobito je prepoznatljiv njegov utjecaj na Ingresa i J. L. Davida, čime se smatra ocem neoklasicizma, no romantizam će njegovo djelo daleko manje cijeniti.

</doc>
<doc id="181371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181371" title="Fontainebleau">
Fontainebleau



</doc>
<doc id="181372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181372" title="Grbavi čizmar">
Grbavi čizmar

Grbavi čizmar (lat. "Alectis alexandrina"), poznata i kao aleksandrijski pompano, riba je iz porodice bitnica ("Carangidae").
Opis.
Ova riba ima građu tijela s izrazito kutnim, jako stisnutim tijelom, a rastom ono postaje sve izduženije. Glavno prepoznatljivo obilježje vrste je profil glave, koji ima malu udubljenost u blizini očiju, što je razlikuje od afričkog pompana
Ima jako spljošteno tijelo u bočnom smjeru. Na gornjem kraju glave ima karakterističnu grbu, a početak trbušne i leđne peraje je znatno istureniji od ostatka peraje. Ima male ljuske koje su teško vidljive, a glava je gola, kao i pojedini dijelovi tijela. Boja tijela mu je srebrnkasta s plavkastim odsjajem kada se gleda odozgo. Nedorasle jedinke imaju pet pruga na tijelu. Mrijesti se tokom ljeta,a jajašca su pelagična. Naraste do 100 cm duljine i preko 3 kg težine. Snažan je i brz plivač, živi na dubinama do 70 m, a hrani se lignjama i ribom.
Odrasle jedinke uglavnom žive u plitkim vodama, u dubinama manjim od 70 m, često tvoreći mala jata. Ova je riba izgledom slična afričkim pompanima, s blago udubljenim oblikom profila glave, definitivnim obilježjem vrste. Kao i ostali pripadnici roda "Alectis", i mlađ ove vrste ima duge leđne i analne peraje. Ova je riba manje komercijalne važnosti, a smatra se i vrstom za Game fishing.
Biologija.
O biologiji vrste dostupne su ograničene informacije, a potvrđena je samo prehrana vrste. Ova riba hrani se lignjama i ribama. Razmnožavanje vrste je uglavnom nepoznaniva, ali zapažanja o "Alectis cilijame" sugeriraju da se ribe uparuje te se zatim mrijeste.
Rasprostranjenost i stanište.
Vrsta je rasprostranjena duž obale tropske Afrike u istočnom Atlantskom oceanu, protežući se od Gibraltara do Angole.
Prisutan je također i po južnom dijelu Mediterana. Nekoliko je jedinki izvađeno u Sredozemnom moru, od čega jedan ulov u Jadranskom moru.
U Jadranu je zabilježen 1973. godine, a smatra se da je došao iz južnih krajeva Mediterana, odnosno toplijih mora.
Odrasle jedinke su obično osamljene u obalnim vodama, zauzimajući niže dijelove vodenog stupca, do najmanje 70 m. Mlađ je obično pelagični i nose ih oceanske struje, pa ponekad završe u estuarijima.
Taksonomija i imenovanje.
Ova je vrsta jedna od tri u rodu "Alectis", koji je jedan od 33 roda u porodici Carangidae. Carangidae pripadaju redu Carangiformes.
Vrsta ima složenu taksonomsku povijest koja se temelji na samo dva znanstvena opisa. Prvi opis dao je francuski prirodoslovac Étienne Geoffroy Saint-Hilaire 1817. godine, u kojem je vrstu nazvao "Gallus alexandrinus", koristeći generičko ime "Gallus" koje je stvorio Lacépède nakon što je prepoznao da je rod različit od "Zeusa", roda kovača. Međutim, ime "Gallus" je zauzeo rod ptica, što je dovelo do preraspodjele vrste u najmanje šest različitih rodova, prije nego što je vrsta smještena u "Alectis". Drugi je opis izradio je Georges Cuvier 1833. godine pod imenom "Gallichthys aegyptiacus". Ovo je ime također dva puta preispitivano, prije nego što je opis odbačen kao mlađi sinonim "A. alexandrina". Vrsta je također pogrešno nazivana "Alectis alexandrinus". Međutim, rod je ženskog roda i zato je "aleksandrina" pravopisno ispravno.
Uobičajeni engleski nazivi "African threadfish" ("afrička nitna riba") i "aleksandrijski pompano" odnose se na rasprostranjenost ribe širom Afrike, kao i na izgled poput leđnih i analnih peraja kod mlađi.
Ekonomska važnost.
Vrsta je od manjeg značaja za lokalno ribarstvo u cijelom svom području rasprostranjenosti, ali se smatra dobrom ribom za "Game fishing", posebno veći primjerci. Ribari rijetko love ovu ribu jer je dosta rijetka. Riba postiže visoke cijene na tržištu, za razliku od mnogih drugih članova porodice Carangidae. Svjetski rekord IGFA-e za tu vrstu iznosi 8,10 kg, a primjerak je ulovljen kod Daklhe u Maroku 1993. godine.

</doc>
<doc id="181373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181373" title="KK Kvarner Novi Resort Rijeka">
KK Kvarner Novi Resort Rijeka

KK Kvarner Novi Resort je bivši hrvatski košarkaški klub iz Rijeke.
Povijest.
Košarkaški Klub „Kvarner“ osnovan je 1946. godine u Rijeci i u svojoj povijesti mijenjao je imena u Košarkaški Klub „Istravino“, Košarkaški Klub „Croatia Line“, Košarkaški Klub “Sava osiguranje“, Košarkaški Klub „Triglav Osiguranje“, a do 2009. nastupao je pod imenom Košarkaški Klub „Kvarner Novi Resort“. Zbog odustajanja od nastupanja u A2 ligi zbog rezultatskog podbačaja u sezoni 2008./09. i nagomilanih dugovanja objavljeno je gašenje kluba.
Dvorana.
KK Novi Resort igrao je u Dvorani Mladosti koje se nalazi na Trsatu. Vlasnik dvorane je grad Rijeka, a izgrađena je 1973. Osnovna namjena dvorane je za sportove: rukomet, košarku, odbojku, judo, dizanje utega, karate, badminton, biljar. Kapacitet gledališta je 2.960 sjedećih mjesta i 1.000 stajaćih mjesta.
Međunarodna natjecanja.
Utakmice Kvarnera )pod različitim nazivima u međunarodnim natjecanjima i ligama

</doc>
<doc id="181374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181374" title="KK Kvarner">
KK Kvarner



</doc>
<doc id="181375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181375" title="Alectis alexandrinus">
Alectis alexandrinus



</doc>
<doc id="181379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181379" title="Vremenska prognoza">
Vremenska prognoza

Vremenska prognoza (grč. "πρόγνωσις": prethodno znanje), prognoza vremena ili predviđanje vremena je znanstveno utemeljeno predviđanje vremenskih prilika. Kratkoročne prognoze odnose se obično na 3 dana, srednjoročne prognoze daju se za razdoblje od 3 do 7 dana, a dugoročne prognoze za razdoblje dulje od 10 dana, na primjer za jedan mjesec ili godišnje doba. Osim toga postoje i specijalne prognoze, koje se daju za posebne namjene, kao i neposredni izgledi za razvoj vremena od samo nekoliko sati unaprijed. O duljini prognoziranoga razdoblja ovisi i sadržaj prognoze: kratkoročne prognoze sadrže tijek vremena i, u pravilu, veličinu prognoziranih meteoroloških pojava na određenom području te danas općenito imaju vrlo visok stupanj uspješnosti, a srednjoročne su prognoze općenite i u pravilu grubo naznačuju karakter vremena. Dugoročne su prognoze još u eksperimentalnoj fazi i sadrže značajke vremena izražene odstupanjem meteoroloških pojava od srednjih vrijednosti za promatrano razdoblje i područje. Specijalne prognoze vremena izrađuju se na primjer za potrebe zrakoplovstva tako da se za određenu rutu predviđa razvoj vremenskih prilika na određenim visinama, za potrebe pomorstva uključuju uz meteorološke pojave i stanje mora na određenom akvatoriju, dok se za potrebe vojske, privrede i prometa u prognozama specificiraju meteorološke pojave značajne za odvijanje planiranih operacija, radova i slično. Posljednjih desetljeća vremenske se prognoze osnivaju uglavnom na rezultatima numeričkih prognostičkih modela stanja atmosfere dobivenima s pomoću vrlo brzih superračunala.
Predviđanja mogu biti kratkoročna (za isti dan) ili dugoročna (za razdoblja od nekoliko mjeseci). Svjetske meteorološke stanice istovremeno svaka 3 sata bilježe atmosferske prilike, a sinoptičke vrijednosti koje dobiju šalju se u 13 glavnih meteoroloških središta Svjetske meteorološke organizacije, gdje se pohranjuju u računala, a meteorolozi na temelju njih rade vremenske prognoze.
Prva vremenska prognoza objavljenja je u britanskim novinama Daily News 1848. Od tada je mjerenje atmosferskih prilika sve naprednije. Meteorološke postaje su prisutne svuda. Opremljene su termometrima, higrometrima, anemometrina, kišomjerima i barometrima. Osim u postajama, podatci se prikupljaju i putem metereoloških balona, metereoloških zrakoplova, metereoloških satelita i radara.
Postoje i neki prirodni pokazatelji u prognoziranju vremena. Tako zatvorene ljuske češera bora upozoravaju na kišu, mlohava morska alga znači prisutnost vlažnog zraka, a stisnuta i kovrčava vuna prisutnost suhog zraka.
Analiza vremenskih karata.
Analiza vremenskih karata sastoji se od nekoliko koraka kojima se dobiva jedinstvena slika vremenskog stanja nad područjem prikazanim na karti. Pri analizi vremenske karte upotrebljavaju se modeli vremenskih stanja i promjena. Modeli se zasnivaju na pretpostavci prostornog i vremenskog kontinuiteta pojava u atmosferi: vremenske pojave premještaju se s jednog na drugi dio Zemljine kugle i pri tom se u većoj ili manjoj mjeri mijenjaju. 
Na sinoptičkoj karti obično se najprije označe područja određenog tipa vremena, odnosno zračnih masa. Određenom simbolikom ili bojom označuju se područja oborina (kiše, snijega ili rosulje), magle, grmljavine, sijevanja, pljuskova i drugo. Ta su područja najčešće vezana uz atmosferske fronte, to jest granične plohe zračnih masa, kojima se točan položaj određuje prema nizu znakova, odnosno svojstava vremena. 
Važan dio analize obuhvaća utvrđivanje baričkog polja: ciklona i anticiklona pomoću izobara, redovito za svakih 5 mbar razlike tlaka zraka. Crtanje izobara (krivulja jednake promjene tlaka) na sinoptičkim kartama dopunjuje analizu položaja fronta i baričkih sustava općenito.
Analiza visinskih karata obuhvaća crtanje izohipsi geopotencijala (u dekametrima), izotermi, te linija jednakog deficita rosišta. Pri analizi visinskih karata uzima se u obzir da su vremenske prilike pri tlu povezane s baričkim poljem u visini i da među njima postoji konzistentnost. Tako se dobiva trodimenzionalna slika stanja atmosfere nad širokim područjima.
Predviđanje ili prognoza vremena.
Pod predviđanjem vremena ili prognozom vremena podrazumijava se određivanje budućeg stanja atmosfere u određenom vremenskom razdoblju, a na temelju poznatog početnog stanja te vanjskih utjecaja koji dovode do preraspodjele energije u atmosferi. Za točnu vremensku prognozu potrebni su podaci o prošlom stanju atmosfere, razumijevanje fizikalnih zakona koji upravljaju atmosferskim pojavama i tehnička sredstva za prikupljanje, brzo dostavljanje i obradu meteoroloških i aeroloških podataka. Predviđanje vremena može biti kratkoročno, srednjeročno i dugoročno. Kratkoročno predvođanje daje pojedinosti daje pojedinosti razvoja vremenskih prilika iznad određenog manjeg područja za sljedećih 24 do 48 sati ili za još kraće razdoblje. Srednjeročno predviđanje daje opće stanje vremena na nešto širem zemljopisnom području za 3 do 10 dana unaprijed. Dugoročno predviđanje daje samo osnovna svojstva prosječnog ili dominantnog vremena za sljedeći mjesec ili za još duže razdoblje, i to obično kao odstupanja pojedinih meteoroloških pojava (temperatura, oborina i drugo) od normalnih sezonskih (mjesečnih) vrijednosti. 
Postoje dvije osnovne metode za izradu predviđanja vremena: sinoptička metoda i numerička metoda.
Sinoptička metoda.
Tom se metodom podaci meteoroloških mjerenja, prikazani na sinoptičkim kartama, sintetiziraju u neki dinamički logičan model atmosfere, pa se ekstrapolacijom ranijeg toka atmosferskih procesa, usporedbom s razvojem sličnih vremenskih prilika u prijašnjim razdobljima, i prema vremenskim promjenama koje se očekuju na osnovi kvalitativnofizikalnog zaključivanja, procjenjuju najvažnija svojstva budućih vremenskih prilika. U ta svojstva spadaju: položaj i jakost (intenzitet) ciklona, anticiklona, atmosferskih fronta, strujanja zraka u gornjim slojevima troposfere i tako dalje. Zatim se iz tako predviđenih svojstava vremena izvedu zaključci o meteorološkim pojavama kao što su oborine, temperatura, tip naoblake, vjetar i tako dalje, primjenjujući različite modele i uzimajući u obzir djelovanje zračenja Sunca i Zemlje, prijenosa (advekcije) topline u zračnoj masi, topografskih utjecaja na zračna strujanja i tako dalje. 
Danas se svakodnevno dobiva veoma mnogo meteoroloških i aeroloških podataka o stanju atmosfere, ali je sinoptička metoda u stanju da uzme u obzir i da iskoristi samo manji dio od tog obilja informacija. 
Do pedesetih godina 20. stoljeća upotrebljavale su se za predviđanje vremena samo poluempiričke (poluiskustvene) metode. Razvojem elektroničke obrade podataka postepeno su se počeli upotrebljavati objektivniji postupci prognoziranja vremena, ali još i danas u nekim zemljama poluempiričke metode služe za kratkoročne i srednjeročne prognoze, postižući točnost od oko 80%. Međutim, ako se barički sustavi naglo mijenjaju, poluempiričke metode obično ne daju ispravno predviđanje vremena.
Numeričke metode.
Jedan od osnivača moderne meteorologije, Norvežanin Jacob Bjerknes, postavio je početkom 20. stoljeća matematičke osnove za izradu objektivnog predviđanja budućeg stanja atmosfere na osnovi sadašnjeg stanja. Matematički model takve numeričke metode, zasnovane na zakonima mehanike fluida i termodinamike, razradio je već engleski meteorolog L. F. Richardson, ali je u to doba takav model bio praktički neupotrebljiv, jer se nije raspolagalo s dovoljno polaznih podataka o stanju atmosfere (meteoroloških postaja je u to vrijeme bilo relativno malo, a aerološke stanice nisu ni postojale), a nisu postojali ni računski strojevi sposobni da u dovoljno kratkom roku riješe ogroman broj jednadžbi. Tek kad se nakon Drugog svjetskog rata naglo povećala i proširila mreža meteoroloških i aeroloških stanica, uz istodobno brzi razvoj tehnike meteoroloških i aeroloških mjerenja i tehnike informacija, te kad su se u meteorološkim centrima počela upotrebljavati elektronička računala velikog učina (kapaciteta) i velike brzine, stvoreni su uvjeti za praktičnu primjenu numeričkih metoda predviđanja vremena. Od tada predviđanje stanja atmosfere koristi numeričku analizu i proračunavanje na osnovi jednadžbi gibanja atmosfere (hidrodinamička metoda), ili statističkom obradom podataka o ponašanju vremena (statistička metoda).
Hidrodinamička metoda.
Hidrodinamička metoda prognoze vremena određuje buduće vremenske prilike numeričkim rješavanjem jednadžbi postavljenih na osnovi mehanike fluida i termodinamike, koje određuju gibanja i promjene stanja atmosfere. Podaci o početnom stanju atmosfere dobivaju se mjerenjima tog stanja u čvornim točkama pravokutne mreže mjernih stanica određene na standardnim izobarnim plohama. Ta mreža pokriva neko veliko područje, obično jedan kontinent ili čitav svijet. Razmak između dva susjedna čvora iznosi od 300 do 500 kilometara. Kao polazni podaci proračuna služe određene vrijednosti meteoroloških promjenjivih (varijabli) i njihove derivacije po vremenu (brzine gibanja zraka, brzine promjene tlaka i temperature i tako dalje) i po prostornim koordinatama (gradijenti brzine gibanja zraka, gradijenti tlaka i temperature i tako dalje). U proračunu se uzimaju za sada u obzir djelomice i poremećajni čimbenici, kao što su izvori topline na tlu Zemlje (unutrašnja topla mora, velika topla jezera), utjecaji reljefa tla i nejednake raspodjele kopna i vode i tako dalje. 
Zakoni se gibanja atmosfere mogu izraziti skupom parcijalnih diferencijalnih jednadžbi koje povezuju trenutnu brzinu promjene meteoroloških varijabli s njihovom trenutnom raspodjelom u prostoru. Integracijom slijeda infinitezimalnih promjena meteoroloških promjenjivih u toku vremena, od kojih je svaka varijabla određena raspodjelom koju je imala u prethodnom trenutku, mogla bi se dobiti prognoza promatrane meteorološke pojave za budući, ograničeno vremensko razdoblje. Međutim, zbog nelinearnosti jednadžbi te složenosti i raznolikosti podataka, takva je integracija u praksi nemoguća, nego se postupkom približenja (aproksimacije) konačnih razlika računaju uzastopne promjene meteoroloških promjenjivih vrijednosti u malom, konačnom vremenskom razdoblju na čvorovima mreže. Dakle, složeni sustav diferencijalnih jednadžbi rješava se korak po korak, pa polazeći od početnog stanja atmosfere u trenutku "t0", proračunavaju se uzastopna buduća stanja u trenucima "t1, t2, t3 … tn". Kao rubni uvjeti uzimaju se donekle stanje atmosfere na rubovima područja za koje se određuje prognoza, procesi uzajamnog djelovanja između atmosfere u donjem sloju troposfere i Zemljinog tla, zatim utjecaji viših slojeva atmosfere. 
Za takav numerički proračun treba u prilično kratkom roku obaviti mnogo matematičkih operacija, što još uvijek prelazi mogućnosti čak i današnjih najsnažnijih elektroničkih računala. Zato se diferencijalne jednadžbe stanja atmosfere nastoje pojednostaviti, zanemarujući ona atmosferska gibanja koja imaju malu meteorološku važnost, kao što su akustički i gravitacijski valovi. Zbog tih pojednostavljenja pretpostavlja se da su atmosferska gibanja velikih razmjera kvazistatična, kvazigeostrofična i da su vodoravno kvazinedivergentna. 
Zbog nedovoljno guste svjetske mreže mjernih meteoroloških stanica, a i nedovoljne točnosti mjerenja i stoga nedovoljno određenog stanja atmosfere na rubovima područja za koje se određuje prognoza, hidrodinamičnom se metodom najuspješnije dobivaju kratkoročne prognoze do 2 - 3 dana unaprijed, i to za relativno velika područja linearnih dimenzija većih od 2 000 kilometara, dok se za duže vremensko razdoblje i za manje zemljopisno područje ta metoda uvijek nije dovoljno pouzdana.
Statističke metode.
Statističke metode prognoze vremena zasnivaju se na statističkoj obradi podataka o ranijem ponašanju vremena. Takve prognoze mogu biti ili čisto statističke ili analogne, dajući ili očekivanu vrijednost neke određene meteorološke pojave (na primjer iznos brzine vjetra) ili vjerojatnost neke vremenske pojave (na primjer magle).
Analogni postupak.
Analogni postupak prognoze vremena polazi od pretpostavke da će se u sličnim atmosferskim uvjetima vrijeme razvijati na sličan način. Prema tome, ako se za sadašnje početno stanje atmosfere mogu pronaći podaci za neko ranije analogno stanje atmosfere, tada se prema razvoju tog ranijeg stanja može odrediti stupanj vjerojatnosti da će se i sadašnje stanje razvijati približno jednako. 
Operativni čimbenici prognoze vremena.
Izrada rutinskih prognoza vremena zahtijeva složeni sustav motrenja i mjerenja vremenskih procesa (u meteorološkim postajama, pomoću radara, satelita i aviona), brz prijenos podataka telekomunikacijama do regionalnih, nacionalnih i svjetskih meteoroloških centara, kontrolu i obradu podataka elektroničkim računalima, te konačno izradu numeričkih prognoza vremena koje obuhvaćaju prognostičke karte izobarnih ploha i prognoze pojedinih meteoroloških pojava. Dalje poboljšanje točnosti prognoza zavisi od proširenja mreže stanica za mjerenje stanja atmosfere, daljeg usavršavanja numeričkih modela te mogućnosti upotrebe snažnijih i bržih elektroničkih računala. Sadašnji numerički modeli dobro služe za prognoze od 3 do 4 dana unaprijed, no s produženjem razdoblja prognoze točnost osjetno slabi. Neke meteorološke službe u svijetu izdaju mjesečne prognoze vremena, koje su zasad samo približne i pokusne. Pokusi koji su obavljani u Ujedinjenom Kraljevstvu s atmosferskim modelom u 5 razina daju ohrabrujuće rezultate i obećavaju da će upotreba hidrodinamičkih metoda zamijeniti iskustvene i najveći dio analognih metoda dugoročne prognoze.
Međunarodna suradnja meteoroloških službi.
Razmjena meteoroloških podataka zahtijeva međunarodnu suradnju, a načela takve suradnje u području meteorologije utvrđene su na Drugoj meteorološkoj konferenciji u Leipzigu (1872.) i na Prvom međunarodnom meteorološkom kongresu u Beču (1873.). Kao rezultat tih sastanaka osnovana je 1878. u Utrechtu (Nizozemska) Međunarodna meteorološka organizacija (eng. "International Meteorological Organization" ili IMO). Međunarodna meteorološka organizacija pretvorena je 1947. u Svjetsku meteorološku organizaciju (eng. "World Meteorological Organization" ili WMO) koja je postala jedna od specijaliziranih agencija Ujedinjenih naroda (1951.)
Radi brže razmjene meteoroloških informacija potrebno je skratiti vrijeme sakupljanja i prijenosa podataka, koje je u zadnje vrijeme sve brže. Da bi se uspostavila meteorološka motrenja u slabo naseljenim područjima, uz primjenu svjetskog sustava informacija sa satelita i drugih tehničkih sredstava, na poticaj WMO u tu je svrhu 1968. osnovana posebna služba nazvana Svjetsko meteorološko bdjenje (eng. "World Weather Watch" ili WWW). 
Usprkos mnogim uspjesima, po kojima je svojstven razvoj meteorologije u zadnje vrijeme, valja istaći da su mnogi problemi ostali neriješeni. To se prije svega odnosi na međusobno djelovanje atmosfere i oceana, na opću cirkulaciju atmosfere, onečišćenost atmosfere, nastanak i razvoj uragana, veze procesa u atmosferi s onima na Suncu, nastanak oblaka i oborina i drugo. S tim je u vezi i problem dugoročne prognoze vremena (za mjesec, sezonu u duža razdoblja), te problem promjene klime uvjetovane prirodnim i ljudskim utjecajima. 
Svi ti problemi obuhvaćeni su u Svjetskom atmosferskom istraživačkom programu (eng. "Global Atmospheric Research Programme" ili GARP), koji uključuje sljedeće velike potprograme: Tropski (TROPEX), Polarni (POLEX), Složeni energetski (CONEX), Monsunski (MONEX) i Alpski pokus (ALPEX). Prvi ograničeni pokus, takozvani Atlantski tropski pokus, proveden je 1974., a obuhvatio je cijeli tropski pojas između Afrike i Amerike, i u njemu su, osim 35 brodova i 12 aviona, sudjelovale mnoge kopnene stanice i dva sustava umjetnih satelita. 
Za prvi svjetski pokus, proveden 1979., upotrebljeni su podaci meteoroloških satelita u polarnoj putanji i 5 geostacionarnih satelita. Za područje Europe posebno je važan geostacionarni satelit METEOSAT, koji je izbačen u putanju 23. studenog 1977., a nalazio se iznad Gvineskoj zaljeva na visini od 36 000 km. METEOSAT je svakih pola sata slao sliku velikog dijela Zemljine površine u vidljivu i infracrvenu dijelu spektra te slao podatke o vodenoj pari, a osim toga prikupljao i prenosio središnjoj stanici u Darmstadtu podatke s mjernih platformi. Tako je postalo moguće da se, uz obilje normalnih podataka mjerenja atmosfere, po prvi put dobiju vrlo precizni i potpuni podaci o stanju atmosfere, što će nesumljivo doprinijeti bržem rješavanju još neriješenih problema.

</doc>
<doc id="181381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181381" title="Conqueror (tenk)">
Conqueror (tenk)

Conqueror je britanski teški tenk poslije ratnog razdoblja. Ponekad se spominje kao glavni borbeni tenk. Njegov razvoj je odgovor sovjetskom IS-3 teškom tenku, koji je imao jak top kalibra 122 mm. Razvoj Conquerora je započeo prototipom FV201 koji je bio dio projekta FV200 Universal Tank. Ugrađeni 120 mm L1 tenkovski top je kopija američkog topa istog kalibra kojim je naoružan i tenk M103. Kupola je bila oblikovana kako bi čim više bila zakošena i sprijeda bila gotovo neprobojna.
Stalan problem je predstavljala velika težina tenka, zbog čega je bio mehanički nepouzdan, a otežan je bio i njegov transport.

</doc>
<doc id="181383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181383" title="Sergej Mironović Golovčenko">
Sergej Mironović Golovčenko

Sergej Mironovič Golovčenko (Irkutsk 1898. - Zagreb 10. studenog 1937.) hrvatski i ruski karikaturist i pisac
Životopis.
Porijeklom iz Irkutska u Sibiru, Sergej je studirao u Zagrebu u isto vrijeme kad i Andrija Maurović (Sergej je bio 3 godine stariji), te su obojica napustili Akademiju (tada "Kraljevsku akademiju za umjetnost i umjetnički obrt") iz istog razloga, studenti nisu smjeli zarađivati izvan Akademije (dok su profesori na Akademiji to smjeli). Golovčenko crta "Maksa i Maksića" 1925. – 1934., te karikature u "Koprivi", česta tema mu je tadašnji rektor Akademije Ivan Meštrović.

</doc>
<doc id="181384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181384" title="Stephane Lasme">
Stephane Lasme

Stephane Lasme (Port-Gentil, 17. prosinca 1982.) je gabonski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član izraelskog Maccabija.
Karijera.
NBA.
U lipnju 2007. izabran je u 2. krugu NBA drafta (46. ukupno) od strane Golden State Warriorsa. Za Warriorse je na parketu ukupno odigrao 4 sekunde. U studenome 2007. je otpušten iz kluba i odlazi u NBDL ligu igrati za Los Angeles D-Fenderse. U ožujku 2008. potpisuje 10-davni ugovor s Miami Heatom koji su imali problema s ozljedama igrača. Ukupno je odigrao 16 utakmica (4 startao) i prosječno postizao 5.2 poena, 3.3 skoka i 1.38 asista za 18.9 minuta provedenih na parketu. U predsezoni 2008. otpušten je iz kluba.
Europa.
U rujnu 2008. potpisuje jednogodišnji ugovor s beogradskim Partizanom.S Partizanom je u sezoni 2008./09. osvojio domaće prvenstvo i NLB ligu, te su izborili plasman u četvrtfinale Eurolige. Lasme je u 19 euroligaških utakmica u prosjku postizao 11 poena i sedam skokova. Nakon samo jedne sezone napustio je Beograd i potpisao dvogodišnji ugovor s Maccabi Tel Avivom.

</doc>
<doc id="181385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181385" title="Lafonia">
Lafonia

Lafonia je poluotok koji je s uskom prevlakom spojen s glavninom otoka Istočni Falkland.
Zemljopisne odlike.
Ovaj neobični i dobro razvedeni poluotok, ima oblik slova E, spojen je s glavnim dijelom otoka, 4 km dugom i uskom prevlakom, sa zapadne strane odvojen je od susjednog otoka Zapadnog Falklanda, "Falklandskim kanalom". Od glavnine otoka sa sjevera ga dijeli kanal "Choiseul". Teren poluotoka je blago valovit, i gotovo potpuno nenaseljen.
Od istoka prema jugu "Lafonija" je okružena otocima; "Barren", "Bleaker", "George", "Lively", "Sea Lion" i "Speedwell".
Povijest naseljavanja.
1845., "Samuel Fisher Lafone", imućni trgovac stokom iz argentinskog grada "Río de la Plata", dobio je od otočkih vlasti pravo na gospodarenje, ovim poluotokom
velikim oko 2 400 km², poslije je to preneseno na "Falkland Islands Company". Od tad se na poluotoku uzgajaju ovce u dvije jedine naseobine "Darwin", (osnovan 1859.) i Goose Green, obadvije farme naleze se u zaljevu pored prevlake. "Lafonija" ima najužniji most na svijetu - "Bodie Suspension Bridge" (1925.).
Prve borbe za Falklandskog rata odigrale su se u "Lafoniji", pored "Goose Greena", gdje su argentinci imali stacionirani garnizon od 1000 ljudi.
Ostala naselja na poluotoku su; "Port King", "Egg Harbour" i napuštena farma "Hope Place".

</doc>
<doc id="181389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181389" title="Legnji">
Legnji

Legnji (Caprimulgidae), porodica ptica iz reda Caprimulgiformes (širokljunke). 
Opis i ponašanje.
Legnji su ptice srednje veličine. Aktivni su tijekom noći ili u zoru i večer. Imaju duga krila, kratke noge i vrlo kratak kljun. Dobili su latinski naziv Caprimulgidae zato što to znači "sisač koza", jer se prije smatralo da piju mlijeko koza. Obično se gnijezde na tlu.
Legnji žive u cijelom svijetu. Najaktivniji su u kasno podne, rano jutro ili tijekom noći, a hrane se uglavnom velikim noćnim letećim kukcima.
Većina njih ima kratka stopala kojima loše hodaju i duga i zašiljena krila. Njihovo mekano perje je prugasto i podsjeća na lišće ili koru drveta. Neke vrste, što je neobično za ptice, sjede uzduž grane umjesto poprijeko. To ih skriva tijekom dana. Najviše vole stanište s dosta paprati.
Vrsta "Phalaenoptilus nuttallii" je jedinstvena ptica koja može hibernirati nekoliko tjedana, ili čak mjeseci. Drugi legnjevi mogu to isto, ali samo tijekom kraćeg perioda.
Legnji nesu jedno ili dva pjegava jaja direktno na golo tlo. Smatra se da legnjevi prenose jaja ili ptiće ne sigurnije mjesto u svom kljunu ako dođe do opasnosti. Ovo se spominjalo mnogo puta u knjigama o ornitologiji, ali znanstvenici su našli vrlo malo dokaza za ovo u svojim istraživanjima.
Sistematika.
Ova porodica se sastoji od rodova:

</doc>
<doc id="181391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181391" title="Sergej Mironovič Golovčenko">
Sergej Mironovič Golovčenko



</doc>
<doc id="181397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181397" title="Grboglavka">
Grboglavka

Grboglavka (lat. "Brama brama") rijetka je riba u našem moru, kao i u Mediteranu, koji se čak ni ne navodi kao stanište ove ribe u velikom dijelu publikacija. Grboglavka je predator koji živi na dubinama do 100 m, najčešće u malim jatima, a hrani se manjim ribama, glavonošcima, račićima...Migratorna je vrsta, prijeđe velike udaljenosti u svojim sezonskim migracijama. Naraste do 100 cm duljine i do 6 kg težine. Tijelo joj je ovalnog oblika, bočno vrlo spljošteno i tanko. Glava joj je tupo zaobljena, a oči izbuljene. U ustima ima velik broj oštrih zuba. Boja grboglavke je smeđe siva, svjetlija prema trbuhu, a oči su joj zlatne boje.
Lovi se u komercijalne svrhe i cijenjena je u prehrani.
Rasprostranjenost.
Grboglavka je raspristranjena u oceanima i toplim morima svijeta. Može se naći u Indijskom oceanu, južnom dijelu Pacifika, a Atlantiku živi na zapadnoj strani od Kanade do Bermuda, te na istočnoj od Norveške pa sve do Južnoafričke Republike.

</doc>
<doc id="181398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181398" title="Brama brama">
Brama brama



</doc>
<doc id="181400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181400" title="Jere Macura">
Jere Macura

Jere Macura (Split, 7. siječnja 1980.) je hrvatski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član košarkaškog kluba Split CO. 
Zovu ga "nebeski letač" jer je poznat po izvrsnim zakucavanjima što je dokazao i osvajanjem titule najboljeg zakucavača na dva All-Star susreta.
Karijera.
Prve je košarkaške korake napravio u Splitu, no nije se uspio probiti u prvu momčad, te je otišao u SAD, na sveučilište Notre Dame. Na sveučilištu je proveo 4 sezone i vraća se u Split, no ubrzo odlazi u Zagorje Tehnobeton. Tamo provodi jednu sezoni i odlazi u belgijski SK Bruxelles. U Belgiji provodi samo jednu sezonu te se vraća u Hrvatsku. Potpisuje za Kvarner Novi Resort, gdje također ostaje samo jednu sezonu. U sezoni 2007./2008. prelazi u redove Zadra. 25. srpnja 2009. nakon tri odigrane sezone u Zadru, Macura je dobio raskid ugovora i postao slobodan igrač. Prve sezone u dresu Zadra prosječno je igrao 13:21 minuta uz pet poena po susretu i 3.3 skoka, dok je u drugoj zadarskoj sezoni na parketu provodio prosječno 11 min. uz 4.6 poena i 2.6 skokova. 22. rujna 2009. potpisao je ugovor s košarkaškim klubom Split Croatia osiguranje.

</doc>
<doc id="181404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181404" title="Lukša Andrić">
Lukša Andrić

Lukša Andrić (Dubrovnik, 29. siječnja 1985.) hrvatski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član turskog Galatasaraya.

</doc>
<doc id="181405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181405" title="The Mark, Tom, and Travis Show (The Enema Strikes Back!)">
The Mark, Tom, and Travis Show (The Enema Strikes Back!)

The Mark, Tom, and Travis Show (The Enema Strikes Back!) je jedini službeni live album američkog punk sastava Blink-182. Objavljen je u studenom 1999. te je izdan u samo milijun primjeraka. Album sadrži pjesme s njihova tri prethodna studijska albuma: "Cheshire Cat", "Dude Ranch" i "Enema of the State". Jedina nova pjesma je "Man Overboard" koja je ubrzo postala singl.

</doc>
<doc id="181410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181410" title="Pjegava utva">
Pjegava utva

Pjegava utva (lat. "Stictonetta naevosa") je vrsta ptica iz porodice pataka, reda patkarica. Jedina je vrsta u zasebnom rodu Stictonetta kao i u potporodici Stictonettinae. U hrvatskom jeziku nema ime, no u drugim jezicima zovu ju, prevedeno, pjegavom patkom. 
Stanište joj je na jugu Australije, gdje je zaštićena zakonom. Tamne je boje, s bijelim pjegicama po čitavom tijelu.

</doc>
<doc id="181411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181411" title="Bangsia">
Bangsia

Bangsia je rod iz porodice ptica Thraupidae. 

</doc>
<doc id="181414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181414" title="Slovenska blokada pristupa Hrvatske Europskoj uniji">
Slovenska blokada pristupa Hrvatske Europskoj uniji

Slovenska blokada pristupa Hrvatske Europskoj uniji odnosi se na 10-mjesečno razdoblje, od prosinca 2008. do rujna-listopada 2009., u kojem je Slovenija, članica EU-a, počela Hrvatskoj, državi kandidatkinji, nametati blokadu otvaranja pregovaračkih poglavlja, što je od hrvatskih vlasti protumačeno kao ucjena i iskorištavanje slovenskog povlaštenog položaja kako bi riješila neka otvorena granična pitanja u svoju korist. U prosincu 2008. je slovenski premijer Borut Pahor direktno blokirao otvaranje daljnjih poglavlja Hrvatskoj, iako su se sve ostale zemlje članice EU zalagale za nastavak pregovora. Slovenija je još prije obećavala da će nastaviti otvaranje pregovora ako Hrvatska ukine ZERP, što se i dogodilo, no u prosincu 2008. je opet blokirala otvaranje pregovora.
Ipak, ostala je jedina članica EU-a koja je inzistirala na blokadi - ostalih 26 članica prihvatilo je otvaranje pregovora Hrvatske i EU-a, zbog čega je postala izložena kritikama. Neki su prigovarali da je Pahorov potez blokade zapravo taktika lažne zastave kojom se nastoji dobiti nekakve ustupke od Europske komisije i Hrvatske.
Političari i jedne i druge države optužili su ovu drugu za nakanom za krađom teritorija: Hrvati tvrde da Slovenija želi dio hrvatskog teritorija, dok Slovenci tvrde da Hrvatska želi dio slovenskog teritorija. Ipak, dok je hrvatska strana u više navrata predložila arbitražu granice od treće strane, slovenska strana je to uporno odbijala. Europska komisija obećala je posredovati posebnom posredničkom komisijom. Slovenija je pak s istim graničnim problemom ušla i u EU i u NATO. Također, Hrvatska vlada nije Sloveniji uzvratila nikakvom sličnom blokadom.
Uzgred, u prosincu iste godine hrvatski premijer Ivo Sanader i crnogorski premijer Milo Đukanović dogovorili su se da će hrvatsko-crnogorski granični spor uz Boku kotorsku riješiti na međunarodnom sudu pravde u Haagu te da će obje države poštovati odluku suda. Hrvatska je vlada ponovno predložila Sloveniji da se tako isto riješi i hrvatsko-slovenski granični spor, no Pahor je ponovno odbio.
U rujnu i listopadu 2009., nova hrvatska premijerka Jadranka Kosor dogovorila se s Pahorom oko arbitraže koja bi riješila granični spor, čime je završena slovenska blokada.
Uvod.
Slovenija i Hrvatska imaju neriješenih graničnih pitanja nakon raspada Jugoslavije. Nakon što je Slovenija ušla u EU, počela je koristiti svoj status države članice kako bi riješila neke sporove u svoju korist.
Pojavila su se dva pogleda na granične sporove. U ekstremnom spektru slovenskog političkog spektra je Zmago Jelinčič, vođa desničarske Slovenske Nacionale Stranke (SNS) koji provokativno javno izlaže kako bi Slovenija morala sabotirati Hrvatski pristup EU. Bivši slovenski ministar Dimitrij Rupel i ministar gospodarstva Franci su također zaprijetili 2003. da će ukinuti potporu naporu Hrvatske da se pridruži EU 2007. zajedno s Rumunjskom i Bugarskom (koje su ušle te godine u EU, dok je Hrvatska imala problema s dobivanjem mišljenja zbog generala Ante Gotovine).
No s druge strane bivši predsjednik Janez Drnovšek i ministar Anton Rop su naglasili da bi Slovenija trebala pažljivo odgovarati na bilo kakve sporove s Hrvatskom te da su jednostrane mjere neprihvatljive, te prihvatiti pristup Hrvatske EU bez obzira na sporove te reagirati u „europskom duhu“.
Ipak, javili su se mnogi incidenti. 23. rujna 2004. Slovenija je zaprijetila vetom ulaska Hrvatske u EU nakon incidenta na granici u kojem je hrvatska granična policija zadržala 12 Slovenaca, među njima i vođu opozicije SLS-a Janeza Podrobnika, nakon što su odbili pokazati svoje isprave kraj Sečovlja u osporavanoj zoni Piranskog zaljeva.
Također je tu i neslavni slučaj Joško Joras, slovenski državljanin koji živi u spornom hrvatskom zaseoku Mlini, na lijevoj obali Dragonje, ali tvrdi da se nalazi na teritoriju što ga je okupirala Hrvatska. U nekoliko je navrata izazvao skandale izjavama da se njegova kuća nalazi na Sloveniji, pa je čak i neko vrijeme štrajkao glađu.
Marjan Podobnik, direktor novoosnovanog slovenskog "Zavoda 25. lipnja", zaduženog za "očuvanje narodne baštine", ujedno i predsjednik Slovenskog narodnog saveza pri Slovenskoj pučkoj stranci (SLS), izdao je u svibnju 2007. najnoviji zemljovid u kojem granice Slovenije ulaze duboko u hrvatsko ozemlje, a cijeli Piranski zaljev pripada Sloveniji. Podobnik, poznat i po prijedlozima da bi u Sloveniji trebalo raspisati referendum protiv ulaska Hrvatske u EU, za Globus je izjavio da je ""zemljovid logičan jer je na dan 25. lipnja 1991. godine Slovenija imala ingerencije na čitavom Piranskom zaljevu te je imala neograničen izlaz na more". Zemljovid je, kaže, nastavak rada grupe stručnjaka s područja povijesti zemljopisa, etnologije, geodezije... koji su uglavnom sudjelovali i u pripremama publikacija o slovensko-hrvatskoj granici u Istri, a pripremaju i slične publikacije o drugim djelovime granice. "Stanje od 25. lipnja 1991. godine jest stanje koje su, između ostalog, dogovorile i sadašnje vlade Slovenije i Hrvatske na Brijunima, a temelj ima i u stavu Badinterove arbitražne komisije, da se razgraničenje, koje je važilo na taj dan, može mijenjati samo uz dogovor Slovenije i Hrvatske. Na dan 25. lipnja 1991. Slovenija je imala ingerencije na čitavom Piranskom zaljevu, imala je neograničen izlaz na otvoreno more". Predsjednik Hrvatske Stipe Mesić ironično je komentirao dokument:"Naši prijatelji u Sloveniji mogu crtati koje god karte žele, kao dio Slovenije, oni mogu obuhvatiti i Helsinki, i Reykjavik, to me uopće ne zanima"".
Iako je hrvatska vlada predložila rješenje graničnog spora međunarodnom arbitražom nekoliko puta, zbog nesuglasica slovenskih stranaka u parlamentu, Ljubljana je opetovano odbila prijedlog i ustrajala na rješavanju spora na druge načine.
Ljubljana je u nekoliko navrata odbacila da blokira pristup Hrvatske EU jer „Zagreb presporo pregovara s EU-om jer ima poteškoća ispunjavanja standarda organizacije kojoj se želi pridružiti“.
Blokada pregovora u prosincu 2008..
Iako je Slovenija sporadično usporavala otvaranje poglavlja Hrvatskoj zbog neriješenih pitanja na granici, 21. studenog 2008. budući slovenski premijer Borut Pahor, osvrnuo se na francuski prijedlog za deblokiranje hrvatskih pristupnih pregovora, pred kraj svog inauguralnog govora pred zastupnicima u parlamentu: '“zadnjih 14 dana bili smo u živahnom kontaktu s francuskim predsjedništvom EU-a i zahvalni smo što su uvažene i naše primjedbe, kako bi se stvari mogle riješiti na adekvatan način', rekao je. Govoreći o francuskom prijedlogu, Pahor je rekao da on odražava i stajalište Slovenije, odnosno da su i ta stajališta uključena u prijedlog. Francusko predsjedništvo EU-a 'govori i u ime Slovenije', kazao je Pahor. Pahor je pri tom naglasio da Slovenija podržava ulazak Hrvatske u EU i njene brže pristupne pregovore, ali da očekuje razumijevanje Hrvatske u vezi s rezervama koje se tiču neriješenih pitanja granice.
Po njegovim je riječima Slovenija spremna prihvatiti prijedlog francuskog predsjedništva da se pristupni pregovori ubrzaju.
'Proučit ćemo francuski prijedlog, ali samo uz jamstvo da dokumenti koje je za pristupne pregovore pripremila hrvatska strana ne prejudiciraju međudržavnu granicu i da taj prijedlog tako shvaćaju i Vijeće Europske unije i Europska komisija', rekao je Pahor zastupnicima.
Težak udarac hrvatskom približavanju EU zadali su ministri vanjskih poslova 27-orice na sastanku u Bruxellesu 7. prosinca 2008. Ministri nisu potvrdili prijedlog Europske komisije koja traži da se pregovori s Hrvatskom za ulazak u EU zaključe 2009.
Razlog tomu je Slovenija, koja je zaprijetila vetom ako ne bude riješila spor s Hrvatskom oko granice. Hrvatsko-slovenski spor oko granice osnovni je razlog što ministri vanjskih poslova, a zatim i predsjednici vlada i država 27-orice, na sastancima u prosincu, neće naznačiti datum završetka pregovora i ulaska Hrvatske u EU.
“"Zemlje članice, razumljivo, ne žele da se još jedan granični spor uvodi u unutar Europske unije"”, kazao je glasnogovornik talijanskog MVP-a Pasquale Ferrara, dodavši kako je već dovoljan onaj oko Cipra.
Nacrt dokumenta koji bi u ponedjeljak trebali usvojiti ministri vanjskih poslova ne spominje datum, prenose i talijanska glasila. Hrvatska se nadala da će postati punopravnim članom EU u razdoblju 2010–11, ističu, ali citiraju i slovenskog premijera Boruta Pahora koji je izjavio kako je “Ljubljana spremna staviti veto na približavanje Hrvatske EU”, jer u dokumentima koje je Zagreb predstavio “moglo bi se prejudicirati pitanje granica”.
Poslije razgovora s predsjednikom EK, Pahor je izjavio kako “Zagreb treba prihvatiti plan pregovora oko granice koji je predložila Slovenija Francuskoj kao zemlji koja predsjeda EU-om. U suprotnome Slovenija će staviti veto.” Talijanska glasila ističu da je Pahor ipak kazao da je “Ljubljana spremna pronaći rješenje za pregovaračkim stolom”.
„Ako Hrvatska ne otvori 10 poglavlja u prosincu, potpuno je jasno da neće moći zatvoriti sve i dovršiti pregovore do kraja 2009.“, izjavio je politički analitičar Željko Trkanjec.
Sporni dokumenti.
Ministar vanjskih poslova Samuel Žbogar slovenskoj je javnosti 19. prosinca otkrio dokumente iz sedam poglavlja o kojima Hrvatska pregovara s Europskom unijom, a koji su glavni razlog slovenske blokade hrvatskih pregovora. Prema Žbogarovom izlaganju radi se o dokumentima u pogljavu Poljoprivreda, Sigurnost hrane, veterinarstvo i fitosanitarna politika, Oporezivanje, Mrežne infrastrukture, Regionalne politike i strukturnih instumenata, Prava, slobode i sigurnosti te Okoliša.
Ministar Žbogar novinarima je istaknuo kako Slovenija mora zaštiti svoje nacionalne interese, iako odluka oblokadi hrvatskih pregovora s EU nije bila laka: "Slovenija ne uživa u ovom položaju". Istaknuo je kako Slovenija u slučaju arbitraže o granici neće koristi dokumente koji su nastali nakon 25.lipnja 1991. godine i konferencije na Brijunima.
Francuski prijedlog za deblokiranje.
Francuska strana ponudila je jednostavan dokument koji bi završio spor. Predsjedatelj Odbora stalnih predstavnika (COREPER) Vijeća ministara vanjskih poslova EU (GAERC), koji je tri dana raspravljao o slovenskim amandmanima na francuski prijedlog za deblokadu pregovora, francuski veleposlanik pri EU Pierre Sellal rekao je da je “u dodiru sa slovenskim kolegom kako bismo našli odgovorajuće rješenje”. Za francuski je prijedlog 26 zemalja članica, a slovenske amandmane ni jedna zemlja nije prihvatila. Navodno Slovenija u njima čini upravo ono što zamjera Hrvatskoj – predodređuje granicu.
"Treba razumjeti da pregovori o pristipanju između EU i Hrvatske ne mogu imati za cilj riješiti dvostrana pitanja Slovenije i Hrvatske. Poštujem slovenski stav, ali ću se potruditi da se pregovorima o pristupanju ne predodredi granica. Ti su pregovori neutralni prema dvostranim i ozemaljskim pitanjima Slovenije i Hrvatske" – višekratno je ponovio.
Ako do dogovora ne dođe i ako Slovenija do pristupne konferencije 19. ovog mjeseca bude inzistirala na blokadi, moglo bi se dogoditi da Hrvatska tom prigodom otvori samo poglavlje javnih narudžbi i zatvori tri "neproblematična poglavlja" - prava intelektualnog vlasništva, ekonomska i monetarna politika, te zakonodavstvo o informacijskom društvu i medijima, piše list. No, i u slučaju najpovoljnijeg raspleta, dodaje "Delo", Hrvatska neće moći otvoriti i zatvoriti onoliko poglavlja koliko namjerava, jer Slovenija ima rezerve i oko nekih poglavlja koja nisu vezana na pitanje granice, navodi Božo Mešanovič. Dopisnica "Večera" iz Bruxellesa Darja Kocbek na portalu "Razgledi" kritično piše o taktici Pahorove vlade u Bruxellesu, te izražava bojazan da će "hrvatski lobisti" opet biti uspješniji od slovenskih, što je jedan od lajtmotiva njenih dopisa iz Bruxellesa.
Komentirajući izjavu šefa francuske diplomacije Bernarda Kouchnera da ne može nagovijestiti ishod pregovora s Ljubljanom i da ga iznenađuje silovitost kojom se Slovenija i Hrvatska spore oko 25 kilometara mora, ona navodi da je čudi kako to slovenskoj diplomaciji do sada nije uspjelo dokazati svojim europskim partnerima da je za Sloveniju svaki kilometar važan i da to predstavlja nacionalni interes.
"Kako da Slovenija u tom sporu pridobije saveznice i Europsku komisiju kad ni sama ne zna navesti argumente zašto ne može popustiti. Kako da stranci znaju što je naš nacionalni interes, kad to, čini se, ne zna ni naša vlada iako Pahor javnost uvjerava da se je oko nacionalnog interesa ujedinio s opozicijom", navodi "Večerova" dopisnica iz Bruxellesa.
Ipak, iako nije imao uspjeha u postizanju kompromisa sa Slovenijom, Sarkozy je u drugo Irsko glasovanje za Lisabonski ugovor 2009. ubacio i protokol ulaska Hrvatske u EU. Time je postavio blagi pritisak na Ljubljanu, jer bi u slučaju da ugovor prođe, blokadom Hrvatske Ljubljana blokirala i stupanje ugovora na snagu.
Dno slovensko-hrvatskih odnosa i reakcije.
Deblokadu pristupnih pregovora između EU i Hrvatske, koju je predložila Francuska, koja predsjeda Unijom, slovenski premijer Borut Pahor je odbio. On je u Bruxellesu u izjavi za slovenske medije ionako zategnute odnose između Hrvatske i Slovenije, još dodatno zaoštrio.
Samouvjereno je zaključio kako je pravna služba slovenskog ministarstva vanjskih poslova napravila prijedlog teksta, koji je prema njegovim riječima "vodootporan" te osim toga vrlo jasan i zahtjevan. Izrazio kako ne očekuje manje od toga da Francuzi serviraju Zagrebu, da ga Sanader potpiše te se pismeno očituje na prijedlog francuskog Predsjedništva. Povrh svega toga, Pahor očekuje da se sve to zabilježi u zaključcima Vijeća EU te dodaje kako tada slovenska strana ne bi više imala razlog za strah od hrvatskih spisa kojima se po njima predodređuje granica između dvije zemlje.
Pahor je zaključio da ako se ti uvjeti ne ispune, neće biti ni otvaranja ostalih pregovaračkih poglavlja u pristupnim pregovorima Hrvatske s EU tj. Hrvatska bi se našla u mrtvim pregovaračkim vodama. Sanaderu je poručio da s njim telefonski nema o čemu razgovarati i reći mu više od onoga što je rekao pred medijima. 19. prosinca Slovenija je i službeno blokirala otvarala novih poglavlja Hrvatskoj.
Komercijalna televizijska postaja POP-TV provela je internetsku anketu u kojoj je, kako navodi, sudjelovalo desetak tisuća gledatelja, a njih 84 posto smatra da je odluka o blokadi "potpuno opravdana". Do toga je moralo doći i ranije, odgovorili su za POP-TV neki Ljubljančani intevjuirani na ulici na pitanje je li blokada opravdana zbog 'prejudiciranja granice' i 'podjele Piranskog zaljeva'. Ista je televizija u svojoj središnjoj emisiji citirala ministra vanjskih poslova Samuela Žbogara koji kaže da su Sloveniji bile 'problem' zemljopisne karte priložene hrvatskoj pristupnoj kojima se 'prejudicira' granica i da se one ne bi smjele upotrijebiti na arbitraži. 'Ako Hrvatska kaže da zbog Europske unije neće prepuštati svoj teritorij, to isto vrijedi i za nas', rekao je Žbogar.
"Ljubljana više nije problem Zagreba, već Bruxellesa", rekao je Stipe Mesić odgovarajući na novinarsko pitanje uoči sudjelovanja na okruglom stolu "Antifašistička Hrvatska (1941. – 1945.) u osnovnoškolskim i srednjoškolskim udžbenicima povijesti". Hrvatski predsjednik je dodao da smatra kako će slovenska blokada imati posljedice na gospodarske i druge odnose Hrvatske i Slovenije, naglasivši da to više nije problem Zagreba već Bruxellesa.
""Blokiranje 10 poglavlja, osam za otvaranje i dva za zatvaranje, potez je bez presedana u povijesti pregovora o članstvu Europske unije", kazao je hrvatski premijer Ivo Sanader u srijedu 17. studenog u Zagrebu. "Ako ne razmotri svoja stajališta i promijeni odluku o blokiranju hrvatskih pregovora, slovenska vlada će pokazati isključivost koja je u raskoraku s temeljnim načelima solidarnosti, zajedništva i dobrosusjedstva na kojima počiva Europska unija i cijela Europa"", rekao je Sanader na izvanrednoj tiskovnoj konferenciji u povodu slovenske najave blokade ukupno 10 pregovaračkih poglavlja.
Dio hrvatske javnosti najavio je bojkot svih slovenskih proizvoda.
Njemački zastupnik u Europskom parlamentu Bernd Posselt osudio je u četvrtak 18. prosinca najavu slovenske vlade da će blokirati pristupne pregovore s Hrvatskom, nazvavši taj čin "antieuropskom agresijom". Posselt, zastupnik bavarske Kršćansko socijalne unije (CSU) u Europskom parlamentu i izvjestitelj kluba zastupnika Europske pučke stranke, ocijenio je u izjavi medijima da najavljena slovenska blokada 11 pristupnih poglavlja predstavlja ""antieuropsku agresiju" i "ucjenu"". "Socijalistička slovenska vlada zlorabi svoje pravo veta u EU-u", tvrdi Posselt. Slovenija ""zbog bilateralnih prijepora ucjenjuje srednjoeuropsku zemlju kandidata Hrvatsku, izvrsno pripremljenu za pristup EU-u, iako je duboko proeuropska hrvatska vlada već davno izrazila spremnost da neriješene probleme prepusti međunarodnoj arbitraži", izjavio je Posselt. Njemački zastupnik u Europskom parlamentu nadalje je poručio kako se osjeća "razočaranim i prevarenim"" od strane predsjednika slovenske vlade Boruta Pahora. Podsjetio je da je Pahor ranije kao zastupnik u EP-u obećavao da želi postići ravnotežu i konstruktivni odnos s Hrvatskom.
Europska komisija izrazila je žaljenje zbog odluke Slovenije da blokira Hrvatsku. "Komisija je stalno zadržavala stav da se spor na granici bilateralno pitanje i da se ne bi trebalo donositi za pregovarački stol", rekla je Krisztina Nagy, glasnogovornica Komisije.
Mesićeve izjave o "20 km mora".
12. siječnja 2009. Stipe Mesić je izazvao mali skandal u Sloveniji kada je održao govor na fakultetu političkih znanosti na temu "Hrvatsko članstvo u Vijeću sigurnosti i međunarodni položaj Republike Hrvatske". Prema Mesićevom mišljenju, Slovenija može zahvaliti Hrvatima svoj izlaz na more i to zbog kretanja partizanskih postrojbi u Drugom svjetskom ratu. ""Slovenske partizanske jedinice su se orijentirale prema austrijskoj granici, a hrvatske jedinice su vodile teške bitke u Istri sve do Trsta i osvojile Trst", pa tako "da hrvatske jedinice nisu oslobodile taj prostor, danas bi Slovenija gledala more s jedno 20 kilometara ", objasnio je.
Mesićevu su izjavu slovenske političke stranke nazvale provokacijom usmjerenom na razbijanje političkog jedinstva koje je u Sloveniji postignuto nakon blokade hrvatskih pristupnih pregovora. Slovenski povjesničar Jože Pirjevec nazvao je tvrdnju djelomično točnom, ali je rekao da ga ona žalosti. Oslobođenja Istre i Slovenskog primorja je kompleksno pitanje i ne može se svesti na završnu epizodu od travnja do lipnja 1945., iako predsjednik Mesić ima pravo kad upozorava na veliku ulogu hrvatskih boraca, rekao je Pirjevec, dugogodišnji predavač povijesti na talijanskim sveučilištima i izdavač više knjiga o Titu, Jugoslaviji i komunizmu koje su objavili talijanski izdavači.
"Istina je da je u IV jugoslavenskoj armiji koja je nastupala prema Trstu od 60.000 boraca bilo više od 39.000 Hrvata, ali je u operacijama sudjelovao i slovenski deveti korpus", rekao je Pirjevec. Dodao je da ga Mesićev nastup žalosti jer se tako narušava ratno drugarstvo slovenskih i hrvatskih partizana i jer se vode sporovi oko marginalnih pitanja.
Prijetnja Ljubljane i o blokadi ulaska RH u NATO.
"Glavni članak: Pristupanje Hrvatske NATO-u"
Početkom siječnja 2009., neki su slovenski političari davali naznake da će blokirati i Hrvatski ulazak u NATO. Slovenski premijer Borut Pahor izrazio je u 29. siječnja žaljenje postupkom oporbene Slovenske demokratske stranke (SDS) bivšeg premijera Janeza Janše koja je zaprijetila bojkotiranjem zasjedanja na kojoj se trebalo odlučiti o ratifikaciji pristupnih protokola za ulazak u NATO budućih novih članica Hrvatske i Albanije zbog čega je sjednica morala do daljnjega biti odgođena. Ipak, na kraju je parlament ipak ratificirao pristupanje Hrvatske NATO savezu. Ipak, došlo je do komplikacija kada je mala, izvanparlamentarna Stranka Slovenskog Naroda (SSN) i “Zavod 25. junij”, na čijem je čelu uglednik oporbene parlamentarne Pučke stranke (SLS) Marjan Podobnik prikupila 2.500 glasova kojim je prema ustavu dobila vremena do ožujka da prikupi 40.000 potpisa za referendum o ulasku Hrvatske u NATO. NATO je potom izrazio zabrinutost zbog takvih komplikacija. Najviše kontroverze u Hrvatskoj izazvala je činjenica da Slovenac Andrej Šiško, nekadašnji vođa mariborskih navijača Viola, čovjek koji je osuđen na 22 mjeseca zatvora zbog pokušaja ubojstva, sada član SSN-a, uzeo dopust u zatvoru Rogozi da bi došao na pregovore najvišeg tijela svoje stranke sa slovenskim premijerom Pahorom o zaustavljanju raspisivanja referenduma.
Neki su kritizirali Pahora zbog toga što je blokadom pregovora EU-a napravio presedan i pokrenuo svu tu situaciju. Kolumnist Večernjeg lista Milan Jajčinović u svojoj je kolumni oštro kritizirao takav ishod: "Slovenski se premijer Borut Pahor izgleda uplašio stvorene ludosti, kojoj je i sam pridonio. A nije jedini slovenski političar koji je (ne)promišljenim izjavama sudjelovao u stvaranju netrpeljivosti prema Hrvatskoj...Problemi s Hrvatskom već se godinama javno preuveličavaju ili čak izmišljaju, a potom se takvim konstrukcijama zaluđuje puk...Najprije neki političar nešto Hrvatima zamjeri, mediji to objave, tzv. javnost se uzbudi i uzbuni, počne histerija, a potom se oglase političari, jer da "to traži javno mnijenje"".
Ipak, potpisi za referendum nisu uspjeli jer nije sakupljeno ni 2.000 potpisa, tako da je u travnju 2009. Hrvatska postala punopravna članica NATO-a. To je pak ponovno potaklo na rasprave o nedosljednosti Pahorovih stajališta, pošto Hrvatska nije dovoljno dobra za ulazak u EU, ali je za NATO.
Mesićeva poslanica.
Predsjednik Mesić 19. veljače 2009. obratio se hrvatskoj javnosti u povodu posljednjih poteza službene Ljubljane. Naime, slovenski je parlament 18. veljače, na pritisak SSN-a o raspisivanju referenduma, prihvatio izjavu u kojoj se navodi da je Slovenija "pri proglašenju samostalnosti imala izlaz na otvoreno more", te da je nadzirala neke druge sporne točke uzduž granice s Hrvatskom. Tom se izjavom prejudicira granica između dvije države. Predsjednik je istaknuo kako najnoviji potezi službene Ljubljane dovode u pitanje dva prioriteta hrvatske vanjske politike: ""Politička elita susjedne države procijenila je da može svoje članstvo u EU-u i NATO-u zloupotrijebiti na način da nas ucjenjuje, usprkos činjenici da je Slovenija bila među zemljama koje su nas prije nepunih godinu dana pozvale u članstvo u Savezu...Situacija u koju smo dovedeni ne svojom krivnjom zabrinjavajuća je ako se ima na umu da će se usporavanje našeg puta u EU i NATO nesumnjivo odraziti i na druge zemlje regije", istaknuo je predsjednik RH.
Ustvrdio je kako izmišljena dilema slovenskog pristupa otvorenom moru nije predmet spora jer je to pitanje riješeno konvencijom UN-a o pravu mora. "Dovedeni smo u situaciju koja je nepovoljna, ali to ne znači da moramo dodatno dramatizirati ili otvoriti ventile negativnim emocijama"", smatra Mesić.
Slovenski predsjednik Danilo Türk odbacio je ocjene hrvatskog predsjednika Mesića o neeuropskom ponašanju Slovenije i ucjeni te zatražio da se Hrvatska i Slovenija međusobno odnose s poštovanjem.
EU-ov prijedlog za posredničko vijeće o granici.
22. siječnja 2009., Europska komisija objavila je da je spremna stvoriti tročlano vijeće mudraca koje bi trebalo posredovati između graničnog spora Slovenije i Hrvatske. Prema izvještajima, finski dobitnik Nobelove nagrade Martti Ahtisaari te francuski stručnjak za pravo Robert Badinter trebali bi biti u vijeću. Izvještaj je objavljen samo dan nakon što je povjerenik za proširenje Olli Rehn posjetio političare Ljubljane i Zagreba.
Ivo Sanader u siječnu 2009. je isprva odbijao susret s Pahorom bez sudjelovanja članova Europske komisije, ali je kasnije ipak pristao. Nakon mnogo komplikacija oko dogovora mjesta i vremena sastanka, susret se odigrao 24. veljače u Macelju, ali ništa konkretno nije dogovoreno jer su obje strane ostale na svojim stajalištima. Drugi susret, koji se je trebao održati 28. travnja u Hrvatskoj, otkazan je sa slovenske strane.
Žbogarove izjave o "padu slovenske vlade".
28. ožujka 2009. slovenski ministar vanjskih poslova Samuel Žbogar dao je intervju za Delo koji je naišao na veliku pažnju o obje države. Šef slovenske diplomacije kategorički je ustvrdio da na Sloveniju zbog sadašnje situacije i blokade nema nikakvih pritisaka ostalih zemalja članica, a odbio je i mogućnost da se rješenje graničnog spora prepusti Međunarodnom sudu pravde (ICJ) u Den Haagu jer bi to, kako tvrdi, ""zbog nezadovoljstva slovenske javnosti vjerojatno izazvalo pad vlade premijera Boruta Pahora".
Slovenija po Žbogarovim riječima ne može pristati niti na 'zamrzavanje' graničnog prijepora na vrijeme kad Hrvatska već bude u EU-u niti na prosljeđivanje tog prijepora Međunarodnom sudu pravde (ICJ) u Den Haagu. "Zamrzavanje spora značilo bi i zamrzavanje pregovora Hrvatske s EU-om. Teško mogu zamisliti situaciju da bi slovenska politika dobila suglasnost za deblokadu ako ne bude procesa koji će rješavati granično pitanje. ICJ u sadašnjem trenutku nije prihvatljivo rješenje, pa i zbog atmosfere koje je oko toga stvorila Hrvatska u međunarodnoj javnosti, stalnim naglašavanjem da će Slovenija na sudu izgubiti dodir s otvorenim morem. Ne znam kako bi vlada mogla pristati na ICJ i istodobno preživjeti, odnosno ne pasti"", rekao je Žbogar.
Ostavka slovenskog zastupnika Jurija u Europskom parlamentu.
Dana, 4. travnja 2009. slovenski zastupnik u Europskom parlamentu Aurelio Juri izjavio je da je svoju stranku zamolio da ga briše s popisa kandidata za svibanjske izbore za Europski parlament, u prvom redu zbog pogrešne vanjske politike koju personificira Borut Pahor, slovenski premijer koji je i predsjednik Socijalnih demokrata (SD), stranke kojoj pripada Juri. Juri se od početka protivio slovenskoj blokadi Hrvatske na putu u EU.
"Trenutačni odnosi s Hrvatskom vrlo su slabi zbog blokade hrvatskih pristupnih pregovora i kad bih stvari mogao vratiti natrag, predložio bih da se granični prijepor rješava na Međunarodnom sudu, a da se Slovenija i Hrvatska vrate u fazu dobrosusjedskih odnosa i posvete važnijim i vitalnijim dnevnim pitanjima", rekao je Juri za jedan slovenski portal i nastavio: "Ako Hrvatska do kraja godine ne završi pregovore, moglo bi doći do duže odgode članstva. To bi u međuvremenu, zbog osjećaja gubitka europske perspektive za cijelu regiju, izazvalo još gore negativne silnice. Balkan je jednom već pokazao svoje zube i ako do odgode dođe, Europska unija imat će jedan problem više u regiji koju je namjeravala stabilizirati i demokratizirati europskom perspektivom" - rekao je Juri upozorivši i na problem “porasta nacionalizma” u obje zemlje.
Finska blokada pristupa Slovenije OECD-u.
30. lipnja 2009. Slovenija je završavala pregovore za pristup Organizaciji za ekonomsku suradnju i razvoj (OECD) kada je ostala neugodno iznenađena potezom Finske vlade koja je izrazila rezervacije njenog članstva. Time je odgođen plan Ljubljane za brz ulazak u OECD. Finska je naime nezadovoljna sa suradnjom slovenskih pravnih tijela u istraživanju nabave vojnih vozila u Patria skandalu. Slovenija se još 1996. kandidirala za ulazak u OECD, iako su neki slovenski mediji objavili da je cijela stvar samo nesporazum.
Hrvatski mediji su s dozom ironije prenijeli priču o "blokadi Slovenije".
Sastanci Kosor-Pahor i kraj blokade.
Nova hrvatska premijerka Jadranka Kosor sastala se s Borutom Pahorom u srpnju, gdje su počeli dogovarati izlazak iz krize i postizanje dogovora. Tom prigodom, Kosor je najavila deblokadu pregovora u jesen.
11. rujna 2009., Kosor i Pahor su dogovorili sporazum u Ljubljani oko kraja blokade.
Kosor je izjavila da Hrvatska ne prejudicira granicu ni na koji način te da će se spor riješiti arbitražom.
Delo je pisalo da je dogovor između dvije zemlje "povratak zdravom razumu".
Kosor i Pahor sastali su se opet 26. listopada 2009. u Zagrebu te dogovorili konačni sporazum oko arbitražnog sporazuma.
Dogovor o arbitraži potpisan je u Stockholmu 4. studenog 2009. između Hrvatske i Slovenije. Time je slovenska vlada odblokirala sva poglavlja Hrvatskoj.
Tri posljednja "zamrznuta" poglavlja - okoliš, ribarstvo i obrambena politika - odblokirana su do travnja 2010., čime je Hrvatska mirno nastavila dalje s pregovaranjem oko pristupa EU. Na referendumu 2010., slovenski glasači izjasnili su se tijesnom većinom potvrdno za arbitražu.

</doc>
<doc id="181415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181415" title="Stictonetta">
Stictonetta



</doc>
<doc id="181416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181416" title="Palčana arterija">
Palčana arterija

 je, uz , jedna od završnih grana koja oksigeniranom krvlju opsrbljuje lateralni dio podlaktice.
Palčana arterija polazi od nadlaktične u i završava u dlanu, nakon što se spoji sa završnom granom lakatne arterije, i zajedno čine .
Tijek.
Grane palčane arterije se dijele u 3 skupine, prema mjestu gdje se nalaze na:

</doc>
<doc id="181417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181417" title="Balaeniceps">
Balaeniceps



</doc>
<doc id="181418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181418" title="Lakatna arterija">
Lakatna arterija

 je, uz , jedna od završnih grana koja oksigeniranom krvlju opsrbljuje medijalni dio podlaktice.
Lakatna arterija polazi od nadlaktične u i završava u dlanu, nakon što se spoji sa završnom granom palčane arterije, i zajedno čine .
Tijek.
Grane lakatne arterije su:

</doc>
<doc id="181429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181429" title="Balaenicipitidae">
Balaenicipitidae



</doc>
<doc id="181433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181433" title="Phasianidae">
Phasianidae



</doc>
<doc id="181438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181438" title="Tv">
Tv



</doc>
<doc id="181439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181439" title="Stadion JNA">
Stadion JNA



</doc>
<doc id="181444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181444" title="Poruka Slobodne Hrvatske">
Poruka Slobodne Hrvatske



</doc>
<doc id="181446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181446" title="Ščuke pa ni, ščuke pa ne">
Ščuke pa ni, ščuke pa ne

Ščuke pa ni, ščuke pa ne je bila slovenska humoristična televizijska serija iz 1980.
Serija se sastoji od sedam 50-minutnih epizoda.

</doc>
<doc id="181451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181451" title="Ivan Cerovac">
Ivan Cerovac

Ivan Cerovac (Zagreb, 1946.) je hrvatski dirigent, zborovođa, glazbeni pedagog, politolog i novinar.
U Zagrebu je pohađao srednju glazbenu školu. Već kao srednjoškolac je vodio srednjoškolske i crkvene zborove.
Glazbu je studirao u Njemačkoj i Austriji. U Beču je diplomirao digiranje, u Münchenu crkvenu katoličku glazbu te nešto poslije politologiju.
Radi u Nakladnom zavodu Matice hrvatske i Hrvatskom tjedniku. Slomom hrvatskog proljeća 1971. odlazi u SR Njemačku u političku emigraciju, gdje se nakon višegodišnje neizvjesnosti zaposlio kao crkveni glazbenik u župi u Münchenu. 
Polovicom 1980-ih dobiva dirigentsko mjesto u siegenskom filharmonijskom orkestru (Südwestfälische Philharmonie). Surađivao je i s Philharmonia Hungarica i još nekim filharmonijskim orkestrima.
Sa svojim orkestrom izvodio je hrvatsku operu Ivana pl. Zajca "Nikola Šubić Zrinski" s inozemnim pjevačima na hrvatskom jeziku diljem inozemstva (SR Njemačka, Kanada, SAD, Australija), 
Vratio se u osamostaljenu Hrvatsku gdje se zaposlio kao ravnatelj Zagrebačke filharmonije. Pokrenuo je Mozartov festival Zagrebačke filharmonije, a proslavio se u Hrvatskoj i diljem Europe po "Koncertima mira i nade" kojima je dirigirao po ratno ugroženim područjima u prvoj polovici 1991.: Petrinji, Bjelovaru, Osijeku, Virovitici, Glini, Pakracu, Hrvatskoj Kostajnici, itd.
Potkraj 1990. uključio se u Narodnu zaštitu. 1. srpnja 1991. pridružio se je ZNG-u. Mjesec dana poslije, od 1. kolovoza zapovijeda obranom Topuskog, a od 10. listopada zapovijeda obranom južnog Velebita.
Nakon demonstrativnog odlaska iz Zagrebačke filharmonije, koju je napustio zbog spletaka, vratio se u Beč gdje je radio kao glazbeni pedagog svirača violine i glasovira te za dirigente.
2006. se vratio u Hrvatsku gdje je pokrenuo u Dugom Selu svoj glazbeni studio "Glazbeni studio Cerovac", čijim je ravnateljem.
Danas je u mirovini te sa suprugom Nadom živi u Zagrebu.

</doc>
<doc id="181453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181453" title="Miroslav Slepička">
Miroslav Slepička

Miroslav Slepička (Příbram, 10. studenog 1981.) je češki nogometaš koji trenutačno nastupa za FC Goa. Igra na poziciji napadača.
Klupska karijera.
Slepička je profesionalnu karijeru započeo 1999. godine nastupom za Marila Příbram. Na posudbi je u Milín 2001. godine. Od 2002. do 2005. nastupa za Slovan Liberec. Od 2005. nastupao je za prašku Spartu. U siječnju 2009. potpisao je ugovor za zagrebački Dinamo, vrijedan je 1.500.000 eura, a potpisan je na tri i pol godine. Slepička će u Zagrebu zarađivati oko 300.000 eura na godinu. 
Slepička je primjer snažnog, agresivnog napadača, koji dobro čuva loptu. Ima jak i precizan udarac, dok je nešto slabiji u igri glavom. 
Reprezentativna karijera.
Nastupao je za mlađe kategorije Češke reprezentacije U20 i U21. U srpnju 2008. godine prvi put je pozvan u seniorsku reprezentaciju, a prvi međunarodni nastup je imao u studenom iste godine protiv Sjeverne Irske u Belfastu.

</doc>
<doc id="181456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181456" title="Wembley">
Wembley



</doc>
<doc id="181459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181459" title="Slovenska blokada pristupa Hrvatske Europskoj Uniji">
Slovenska blokada pristupa Hrvatske Europskoj Uniji



</doc>
<doc id="181460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181460" title="Barnardius">
Barnardius

Barnadius je ime roda u potporodici ptica Platycercinae. Obuhvaća jednu vrstu s četiri podvrste: Barnardius zonarius semitorquatus, Barnardius zonarius zonarius, Barnardius zonarius macgillivrayi i Barnardius zonarius barnardi. 

</doc>
<doc id="181462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181462" title="The Football Association">
The Football Association



</doc>
<doc id="181465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181465" title="Njorke">
Njorke

Njorke (lat. "Alcidae"), porodica ptica iz reda Charadriiformes. Prema suvremenoj klasifikaciji obuhvaća rodove: 
Rasprostranjenost.
Alcidae su rasprostranjene na području Grenlanda i sjeverne Kanade, na zaljevu St. Lawrencea i Nove Škotske, Islandu, sjevernoj Skandinaviji, sjevernoj Rusiji, Irskoj i sjeverozapadnoj obali Francuske.
Alle alle ili mala njorka živi na obalama Islanda, Svalbarda i Grenlanda. Tupik ili Fratercula arctica na Sjevernom ledenom moru. Vrsta poznata kao Pinguinus impennis ili velika njorka istrebljena je u 19. stoljeću.
Habitat.
Stanište ili habitat tijekom ljeta nalazi se na stjenovitim liticama sjevernog Atlantika i sjeverne Europe. Gnijezde se u golemim jatima (Plosnatokljuna njorka Alca torda na Helgolandu) a ribe i rakovi glavna su im hrana. 

</doc>
<doc id="181467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181467" title="Nicholas Jacobson">
Nicholas Jacobson

Nicholas Jacobson (, 25. listopada 1980.) je američki profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a trenutačno je član beligijskog Spirou Charleroija. 

</doc>
<doc id="181469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181469" title="NK BSK Budaševo">
NK BSK Budaševo

NK BSK je nogometni klub iz Budaševa.
Trenutačno se natječe u 1. ŽNL Sisačko-moslavačka.
Povijest.
Osnivanje i period do 2. svjetskog rata.
U vremenskom periodu oko 1930. godine u svim selima okolice Siska, pa tako i u Budaševu su sudjelovala sportska društva „Sokol“. Ta su društva kod nas okupljala uglavnom seosku omladinu. 1931. godine dolazi do prepiranja između „Sokola“ koji se zvao „Hrvatski“ i Jugo Sokola pa je zabranjeno djelovanje Sokola u Budaševu. Taj događaj je vezan za jače djelovanje Komunističke partije i SKOJ-a, te formiranje partijske organizacije 1932. godine u Budaševu.
Baš te godine javlja se ideja o formiranju nogometnog kluba po uzoru na već formiranje nekih klubova u Sisku i nekim selima.
Prvu nogometnu loptu u Budaševu je nabavio Tomo Perković zvan Šustar 1931. godine. On je dao ideju za formiranje kluba 1932. godine. Prije vojske Tomo Perković je igrao u klubu TŠK Topolovac. 
Povratkom kući 1931. godine vlastitim sredstvima je kupio prvu loptu koja je bila atrakcija za omladinu Budaševa. Sav zabavni i sportski život vrti se oko te lopte.
U to vrijeme u Budaševu se doselio Adam Modronja, radio je u tovrničkom klubu pa je više znao od ostalih o nogometnoj igri. Odmah je stupio u kontakt sa zainterisiranima za nogomet, a u prvom redu s Tomom Perkovićem, te s Josipom Stojanovićem, Stjepanom Draškovićem i drugima, kako bi u Budaševu formirali nogometni klub. 
U proljeće 1932. godine nakon dobivene suglasnosti "Zajednice" pristupilo se čišćenju terena. Veličina igrališta se određivala koracima a granice igrališta bi se zaorale. Za golove nije bilo nekih problema nabavila su se drva koja su se otesala i postavila za golove. Time su se ostvarili osnovni uvjeti da se ideja o formaciji kluba sprovede u djelo.
Opet su se sakupili svi zainteresirani da bi u ono vrijeme radili kod naprednijeg poljeprivrednika Stjepana Pavlenića, zaradili su novac potreban za prvu garnituru dresova plave boje s bjelim ovratnicima. Na isti način su došli do sredstava kojim su kupili od NK „Segeste“ Sisak kupili polovne kopačke, a iste je Tomo Perković dobrovoljno popravljao.
Svaki si je igrač sam kupio štucne. U vrijeme formiranja kluba nije trebala niti mreža za gol, niti korner zastavica, a niti svlačionica. Važno je bilo igralište s golovima, garnitura dresova te barem jedna lopta za igranje.
Navedeni uvjeti su naveli da klub dobije svoje ime. Imajući na umu imena već postojećih klubova, Tomo Perković je predložio, a svi su se složili da se klub zove NK „ZRINJSKI“. Odmah je u proljeće 1932. godine dogovoreno je da se formira uprava kluba u kojoj su izabrani Tomo Perković, Adam Moadronja, Mato Perković, Josip Stojanović i Josip Keresman.
Pošto je klub formiran i stvoreni su uvjeti za odigravanje prve utakmice, dogovoreno je s NK „TŠK-om“ iz susjednog Topolovca gdje je već i prije formiran klub da se u Budaševu odigra prijateljska utakmica. Datuma se nitko ne sjeća, ali se smatra da je to bilo početkom lipnja 1932. godine.
Došao je i taj povijesni dan. Bilo je sunčano i toplo. Pojavili su se igrači Topolovca ponosni i znatno jači. Obukli su se u obližnjem grmlju kraj igrališta što je za ta vremena bilo atraktivno. Igrači „Zrinjskog“ su se skinuli u kući Mate Perkovića koju je poslije kupio Štuban, a ta kuća danas ne postoji. Kada su se skinuli i obukli u dresove ponosni su istrčali na teren, a da još u kopačkama nisu znali hodati. Na igralištu ih je dočekao neutralni sudac iz Siska za kojeg se pobrinuo Adam Modronja. Oba je kluba došla podržavati publika i njihovi simpatizeri. Na teren su istrčavale svaka momčad posebno, prvo gosti, a onda jedanaestorka „Zrinskog“:
U ono vrijeme nije bilo trenera, a ni rezervnih igrača. Utakmica je odigrana s daleko jačim protivnikom, pa je rezultat završio 12:0 za „TŠK“. Visoki poraz u prvoj utakmici nije obeshrabrio igrače „Zrinskog“. Dapače, jedva se čekala sljedeća nedjelja da se s nekim klubom odigra utakmica.
Igralo se s klubovima iz Topolovca, Crnaca, Hrastelnice, Gušća, Palanjka, Kratečkog i Tišine.
Sve su te utakmice bile prijateljske. Nije se igralo za bodove, ali cilj je postojao, a to je bio prestiž. Nakon odigrane utakmice s nekim klubom odmah se sljedeće nedjelje igrao revanš. Tako je bilo samo u ljetnom periodu za vrijeme lijepog vremena.
Na putovanja se putovalo zaprežnim seoskim kolima. Jedan od glavnih prevoznika je bio Josip Keresman, a igrače je besplatno prevozio.
Tako je bilo sve do 1935. godine. kada se klub službeno registrirao u tadašnjoj Banovini i počelo se organizirano natjecati, ali bez većeg uspjeha osim časnog natjecanja pod parolom „Važno je sudjelovati“.
Jedno vrijeme u Budaševu je radio privatni trgovac Gros koji je imao trgovinu mješovite robe. Njegov sin Zlatko poznati igrač „Segeste“ dolazivši u Budaševo bio je zainterisiran da podučava naše igrače, te da i odigra po neku utakmicu, koja se obično pobjeđivala. Tako se smatra da je Zlatko Gros bio prvi trener igrača Budaševa. Godišnje se igralo 20 utakmica.
1940. godine ponovno dolazi do političkih prepirki, te vlasti zabranjuju djelovanje kluba. Tada je svaki igrač dobio opremu u privatno vlasništvo i u predratno vrijeme prestale su aktivnosti kluba.
Vrijeme Drugog svjetskog rata (1941. – 1945.).
Ponosni smo što su iz redova kluba neki igrači otišli u narodnooslobodilačku borbu ili su izgubili živote kao pristalice Komunističke partije i NOB-e.
U koncentracijskom logoru bili su Mijo Mijo i Josip Perković, a od strane neprijatelja pogubljen je simpatizer Josip Perković .
Razdoblje 1947. – 1960. godine.
Od 1941. do 1947. godine nije se igrao organizirano nogomet, šutiralo se krpenom loptom po starom igralištu koje je bilo zaraslo travom i trnjem. Taj period je bio u znaku masovnog odlaska omladine u srednje škole. Tu se i stvarala inicijativa za ponovo stvaranje kluba u Budaševu. Kompletna aktvnost odvijala se u velikom Budaševu oko Mije Keresmana, Nikole Pavlenića i Ivana-Gare Selaneca. Njima su se pridružili zainteresirani iz čitavog područja Budaševa, Novog Sela pa iz Galdova. Masovno se pristupilo čišćenju starog igrališta, a tadašnji lugar Milan-Milica Perković odobrio je rušenja drva za izradu golova. Obradu golova je obavio Đuro Malbašić u dvorištu Mije Keresmana. Nabavila se lopta i garnitura dresova cvene boje. Za ušivanje petokrake bila je zadužena Maca Mikulić.Nešto malo kasnije se u aktivnost kluba se i uključuje Drago Križe koji je bio aktivan sve do 1962. godine te odigrao glavnu ulogu u organizaciji. Nabavljene su i polovne kopačke koje je popravljao Mijo-Mišta Mikulić. Sva oprema se čuvala kod igrača Nikole Pavlenića. Po selu se skupljalo žito koje je samljeo Slavko Bauer, a djevojke su ispekle kruh i napravile sendviče. Vino se nabavljalo iz Prelošćice, a dovozio bi ga Mijo Keresman i napravljena je zabava koja je dala određenih financijskih rezultata i stvorili su se uvjeti za stvaranje kluba. To se i dogodilo početkom ljeta 1947. godine kada su se okupili svi zainteresirani da krenu s radom. Klub je dobio ime po prvoborcu i nosiocu spomenice 1941. godine „VUJO BANJANIN“.
Izabran je i odbor koji se brinuo o radu, ali ne u toj mjeri kao danas već više statistički, jer je sav teret rada u klubu pao na igrače i najviše entuzijaste. Pored spomenutih, valja spomenuti Ivana Keresmana i Ivicu Medarića .
U prvi odbor 1947. godine bili su izabrani Adam Modronja, Mato Marković, Ivan Kranjec, Mijo Keresman, Ivan-Štude Rajković, Josip Berek, Ivan-Bačo Rajković i Ivan-Garo Selanec. Adam Modronja bio je predsjednik, Josip Berek tajnik, a Mijo Keresman blagajnik.
Sve je bilo spremno za odigravanje prve prijateljske utakmice koja se odigrala sredinom ljeta 1947. godine s NK „Omladinac“ iz Prelošćice. Prva utakmica u Budaševu i rezultat je bio 3:0 za „Omladince“, dok se za tjedan dana u Prelošćici igrala uzvratna utakmica. U uzvratnoj utakmice momčad „Vuje Banjanina“ je znatno napredovala da su pobijedili u gostima i pred gostujućom publikom 5:2. Te su utakmice igrali sljedeći igrači:
Igralo se još nekoliko utakmica u jesen 1947. godine i u proljeće 1948. godine i to uglavnom s klubovima iz susjednih nam sela, a sve su utakmice bile prijateljske. Na utakmice putovalo svakako, pješice, konjima i biciklima tako što su se na biciklu vozila po dva igrača. U tom razdoblju su još igrali: Križe Drago, Keresman Ivan, Matal Branko, Marković Mato, Jurišić Vlado, Marčec Josip, Pavlenić Mijo i Školeneković Stjepan.
1948. godine počine službeno natjecanje u kojoj su se natjecali sljedeći klubovi:
Do 1958. godine su igrali pored ovih prije navedenih još : Berek Drago, Domatrović Stjepan, Križe Ivan, Keresman Stjepan, Kefurt Josip, Malbašić Ivica, Modronja Stjepan,Marečić Đuro, Pavlenić Stjepan, Pavlenić Ivan, Smolčić Vlado, Domitrović Ivan, Domitrovć Mijo, Korica Ivan, Kefurt Ivan, Medarić Ivica, Mađer Ivan, Mađer Stjepan, Pavlenić Zlatko,Pavlenić Ivan, Rom Nikola, Setić Ivan.
Od 1958. – 1960. godine klub je postojao, ali nije bio registriran u nogometnom podsavezu Sisak, te se nije službeno igralo u lizi.
Ponovno registriranje.
Poslije dvije godine pauze od službenog natjecanja 1960. godine ponovo se registrira klub pod nazivom „BSK“ Budaševo, na temelju članka 14. i 15. FS Jugoslavije kao novo osnovani klub na području Sisačkog podsaveza te se uključuje u natjecanje. Zahvaljujići igračima i upravi kluba ponovo je sanirano igralište za održavanje službeih utakmica. Nije bilo nikavih građevina u blizini pa nije bilo ni svlačionice tako da su uvjeti bili teški. Zahvaljujući želji za igrom sve ove teškoće igrači su prebrodili. U sezoni 1960-61. „BSK“ zauzima solidnu sredinu tablice što je bio solidan plasman.
U sljedećoj sezoni klub se natječe samo u jesenskom djelu prvenstva. U proljetno vrijeme ostaje bez igrališta koje je oduzeto. Članovi mjesne zajednice nisu imali ni najmanje razumijevanja za razvoj sporta u Budaševu. Njihov jedini cilj je bio da se ugasi djleovanje kluba. Pošto je klub bio bez igrališta domaće utakmice je morao igrati u Topolovcu i Galdovu. Klub upada u finacijske poteškoće te istupa službeno iz natjecanja u sezoni 1962. – 63. 
Na inicijativu mladih klub „BSK“ se ponovo aktivira. Prvenstvo natavlja pod starim imenom „Vojo Banjanin“ koje je nosio i poslije rata. Stari problemi ostaju nema terena pa domaće utakmice igraju u Topolovcu.
Dolaskom do bolje suradnje kluba i mjesne zajednice i mještana budaševa za početak je dovršeno igralište u centru sela, a i financijske su prilike bile povoljne. U sezoni 1964. – 65. vide se rezultati i klub zauzima drugo mjesto. 
U jesenskom djelu sezone 1965. – 66. ponovo se mjenja u „BSK“ Budaševo koje se do danas nije mijenjalo.
U nogometnoj sezoni 1972. – 73. Nogometni klub „BSK“ je prvak nogometnog podsaveza Sisak i ulazi u višu ligu natjecanja.
Klub u Republici Hrvatskoj.
U sezoni 2014./15. klub osvaja 1. ŽNL Sisačko-moslavačku, ali svoje mjesto u kvalifikacijama za Međužupanijsku ligu središte Zagreb prepušta Mladosti iz Petrinje, te ostaje član 1. ŽNL.

</doc>
<doc id="181470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181470" title="Zoran Vrkić">
Zoran Vrkić

Zoran Vrkić (Rijeka, 16. kolovoza 1987.) je hrvatski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krila, a trenutačno je član CB Bilbao Berria
Karijeru je započeo 2007. u Šibeniku. S njima je potpisao dvogodišnji ugovor, koji je vrijedio do 2009. U ljeto 2008. uz minimalnu odštetu Šibeniku postao je članom Splita. Nakon dvije godina u Splitu, napravio je veći korak postajuši članom Union Olimpije u Ljubljani.

</doc>
<doc id="181471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181471" title="Digitalna subtrakcijska angiografija">
Digitalna subtrakcijska angiografija

Digitalna subtrakcijska angiografija je radiološka tehnika
Osnovno.
Postoje dva osnovna sustava DSA, i to Integrirani i priključni sustav.Integrirani sustav sastoji se od rendgenskog aparata i uređaja za dobivanje slike dok priključni sustav uzima televizijski signal sa sustava za prosvjetljenje te ga digitalizira.
Integrirani sustav proizvodi sliku velikih diagnostičkih vrijednosti,dok se u priključnom sustavu zbog odnosa signala i šuma (signal to noise ratio)spaja nekoliko okvira (frame) da bi se dobila slika.
Osnovne komponente DSA su:
Generator: Za DSA koriste se višefrekventni generatori snage 80-100kW koji imaju mogućnost pulsne dijaskopije,kao i različitog programiranja.
Elektronsko pojačalo:Jedna je od jako važnih karika u sustavu DSA. Pojačalo slike apsorbira dijelove upadnih rendgenskih fotona i stvara svjetlost koja je proporcionalna broju fotona.Od svjetla što ga stvara pojačalo televizijska kamera proizvodi elektronički video signal,te se smatra da je bas to razlog ograničenja rezolucije sustava.
Analogno-digitalni i digitalno-analogni pretvarač:je pretvarač velike brzine s 10-14 bitnom rezolucijom. ovaj pretvarač pri 13 bita omogućava 8129 različitih vrijednosti rezolucije –dubine pixela.Na rasteru 512x512 analogno-digitalni pretvarači digitaliziraju 15-30 okvira (frame) u sekundi,a na rasteru 1024x1024 i do 25-50 okvira (frame)
Slikovni procesor: Za subtrakciju i pojačavanje slike zauzima vrlo važno mjesto.Glavna mu je uloga digitalizacija televizijskog okvira (frame),spremanje digitalne slike i njezino prikazivanje na monitoru i filmu.Veličina procesora određuje se brojem pixela,novi sustavi imaju matrix 1024x1024. Veći matrix osigurava bolju geometrijsku rezoluciju.
Postprocesor: se nalazi u glavnom računalu i njegova glavna funkcija je uzimanje najmanjih i najvećih opacifikacijskih vrijednosti kako bi se uspjelo istaknuti željene detalje u odnosu na okolne strukture.Svi postprocesori imaju mogućnost uvećavanja slike.

</doc>
<doc id="181472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181472" title="ŠNK Banovac Glina">
ŠNK Banovac Glina

NK Banovac je nogometni klub iz Gline. Raniji naziv (do 1995. godine) je bio NK Banija.
Trenutačno se natječe u 1. ŽNL Sisačko-moslavačkoj.
Povijest.
Period do 2. svjetskog rata.
Prvu utakmicu klub iz Gline odigrao je 12. kolovoza 1913. godine, kada neimenovani dopisnik iz Gline javlja da je domaći Banovac ugostio Odjel Hrvatskog sokola iz Siska i izgubio utakmicu rezultatom 4:1. Pretvaranje Ferijalnog u stalni klub spriječio je, nažalost, Prvi svjetski rat. Nakon 1. svjetskog rata klub se obnavlja 1920. godine, sada pod novim imenom - Glinski športski klub (GŠK). Prva zapisana utakmica novog kluba odigrana je u Petrinji, gdje je domaći NK Slaven Petrinja pobijedio goste iz Gline 2:1. Glinska općina klubu dodjeljuje zemljište zvano Oberstarija koje će se preurediti u nogometno igralište i svečano otvoriti u proljeće 1939. kada gostuje slavni zagrebački HAŠK pobjedom nad Glinjanima 4:2.
Nakon 2. svjetskog rata.
Poslije 2. svjetskog rata klub obnavlja svoje djelovanje pod imenom NK Banovac i uglavnom se natječe u ligama Sisačkog i Karlovačkog nogometnog podsaveza bez većeg uspjeha. Zbog financijskih problema ugašen je 1968 godine. Zahvaljujući nogometnim entuzijastima iz Gline klub nastavlja svoje djelovanje već godinu dana kasnije, 1969. godine, ali sada pod imenom NK Banija i tada počinje veliki uspon nogometa u Glini. Za nekoliko sezona klub munjevito napreduje kroz nekoliko rangova natjecanja osvajajući titule u "Podsavezu Sisak", da bi 1973. godine došao do svojih najvećih uspjeha. Te godine "NK Banija" ulazi u "Zagrebacku nogometnu zonu", tadašnju 3. ligu bivše Jugoslavije godine pobjedom u kvalifikacijama nad NK Kemičarom iz Zagreba (1:1 i 4:0) u dvije utakmice koje su odigrane na igralištu "Obarstarija" u Glini i pomoćnom terenu stadiona NK Dinamo Zagreb, čuvenom "Hitrec Kacijanu". Iste godine ostvaren je i povijesni nastup u "Kupu Maršala Tita" tj "Kupu Jugoslavije", gdje su crveno-plavi iz Gline u prvom kolu kupa odigrali nerješeno s tada izuzetno jakim prvoligašem "NK Zagreb" (0:0). Najistaknutiji igrači te generacije bili su Milan Horvatić, Bato Popović, Vukašin Roknić, Milan Klobučar, Čedomir Vukmirović, Željko Pađen, Mićan Slijepčević, Milan Mrkalj, Živko Suzić, Mišo Davidović. "Pjesnici iz Zagreba" su na kraju ipak bili uspješniji i pobijedili tadašnju NK Baniju poslije boljeg izvođenja jedanaesteraca. Klub se u "Zagrebačkoj zoni" zadržao nekoliko sezona da bi potom ispao u ligu "Sisačkog podsaveza". U periodu od 1978. do 1983. godine u Glini djeluju dva nogometna kluba, "NK Banija" za koju su tada igrali uglavnom profesionalni igrači dovedeni sa strane i "NK Banovac" koju su osnovali bivši nogometaši "NK Banije" nezadovoljni dovođenjem igrača sa strane, a zapostavljanjem domaćih nogometaša. Iako se ova dva kluba nikad nisu srela u službenoj utakmici između njh je vladao veliki rivalitet, a bili su podjednako uspješni tih godina. NK Banovac je osvojio prvenstvo "Karlovačkog" podsaveza u kome se natjecao, dok je NK Banija u sezoni 1980./81. ostvarila plasman u "Zagrebačku nogometnu regiju" čime je ponovila uspjeh generacije iz 1973. godine. Već naredne sezone (1981./82.) klub iz Gline zauzima u tom natjecanju 2. mjesto iza čakovečke Sloge, a ispred bivših i sadašnjih hrvatskih prvoligaša: Segeste, Karlovca, MTČ-a Čakovec, Slavena iz Koprivnice, Jugokeramike (današnji Inter) iz Zaprešića, Trešnjevke i Radnika iz Velike Gorice. Taj plasman omogućio je kvalifikacije za ulazak u jedinstvenu "Hrvatsku nogometnu ligu" u kojima gubi od Splita predvođenog legendarnim Jozom Bogdanovićem, poslije igračem Dinama i Hajduka, rezultatom 2:0. Nakon ispadanja iz "Zagrebačke nogometne regije" u Glini ponovo postoji samo jedan klub, jer se "NK Banovac" gasi i spaja s "NK Banijom".
U Republici Hrvatskoj.
U novijoj povijesti "ŠNK Banovac" se uglavnom natjecao u 1. ŽNL Sisačko-Moslavačke županije, ali je dva puta uspio ostvariti ulaz u Međužupanijsku nogometnu ligu – središte Zagreb, ligu četvrtog stupnja u hrvatskom nogometu.

</doc>
<doc id="181474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181474" title="NK Zelina">
NK Zelina

NK Zelina je nogometni klub iz Svetog Ivana Zeline.
Trenutačno se natječe u 4. HNL.
Povijest.
Osnutak kluba.
Nogometni klub u Zelini osnovan je 1907. godine. Zelina, malo mjesto smješteno na cesti Zagreb — Varaždin, koristila je povoljan zemljopisni položaj za primanje novosti svih oblika društvenog života. Tu su se uvijek vrlo brzo donosile novosti i dosta se toga ostvarilo, tako je tu osnovano 1883. godine Vatrogasno društvo, od 1887. postoji čitaonica i knjižnica, 1901. osnovano je Hrvatsko pjevačko društvo »Zelina«, oko 1904. radi teniski klub, a još ranije, od 1899. neki se Zelinčani organizirano bave biciklističkim sportom.
Zelina je imala mnogo đaka koji su praznicima donijeli novosti iz svijeta, gdje su pohađali škole, u Varaždinu, Zagrebu, Pragu i Beču.
U srpnju 1907. godine održana je Osnivačka sjednica Nogometnog kluba u klijeti Grčevića, gdje je osnovan klub pod nazivom »Ferijalni klub« s nogometom kao glavnim sportom. Prisutno je bilo više mladića i nekoliko djevojaka. Sjednica je vrlo uspjela i na njoj su raspodijeljene dužnosti prema osobitim sklonostima i fizičkoj spremi pojedinaca:
najjači i najveći Radoslav Grčević bio je izabran za predsjednika, najozbiljniji Ivica Horvatić, za tajnika, najbolji u pismu Branko Vuđan za blagajnika, a najbrži i najokretniji Lujo Rac za kapetana momčadi.
Među navedenim osnivačima spominje se još Vilko Paldi, Vatroslav Celinić, Ivan Romanić i
drugi.
Prvo športsko društvo – klub u Zelini osnovano je 1907. godine. Bio je to Nogometni klub Zelina, koju je svoju prvu službenu utakmicu odigrao sredinom kolovoza na livadi Vardešica. Utakmica je pratilo 300 gledatelja, a protivnika, športski klub Viktoriju, pobijedili su s 4:0.
Prve godine kluba.
Uskoro su vlastitim sredstvima nabavili prvu loptu, te se počelo ozbiljno vježbati i učiti nogometnoj vještini. Međutim, bilo je malo materijalnih mogućnosti i ponešto neshvaćanja građana za potrebe nogometaša. Nogometaši nisu imali svoje igralište već su za treninge koristili školsko dvorište i pokošene livade kada su vlasnici dopustili da se na njima igra.
U vremenu do 1908. godine klub je povećao broj članova na dvadesetak mladića i polako sakupljao sredstva raznim prilozima za nabavu najnužnije opreme. Roditelji su počeli shvaćati da ta igra nije tako strašna. Počeli su pomagati novi klub. Često su odigravani međusobni susreti, zelinski nogometaši su napredovali u nogometnom znanju i nestrpljivo priželjkivali susret s jačim protivnikom.
Vrlo uzbudljive i obimne pripreme za odigravanje prve nogometne utakmice u Zelini počele su 1909. godine. Najprije su se košulje (dresovi) i gaćice (koje su sezale ispod koljena) šivale kod majki i sestara igrača, a za dio opreme nabavljene su ličke kape, koje je u Zagrebu kupio Ivica Horvatić, tajnik kluba. Prva boja dresova je bila bijela, jer je to nametnuo bijeli materijal za košulje, te su iz istog materijala napravljene i gaćice, a dio opreme je bio i svijetlo-plavi pojas oko pasa. Neke kopačke i lopta nabavljeni su pouzećem od trgovca sportske opreme Emanuela Fiedlera iz Praga, dok su druge kopačke bile prepravljene iz visokih cipela.
Klub mijenja ime u Športski klub »Viktorija«, donesena su pravila ponašanja, ustanovljena članarina, a dobivena je i livada za odigravanje utak-mice, te se išlo izradi golova i ocrtavanju linija. Jasno je da su to učinili sami igrači. Za gledaoce su posuđene klupe i stolice od gostioničara, izrađeni plakati, a što je bilo najvažnije, ishođena je dozvola za odigravanje utakmice. Za protivnika je pozvan športski klub »Viktorija« iz Križevaca, što se više bližio dan utakmice, zanimanje igrača i stanovništva raslo je sve više. Organizacija je bila na visini unatoč tome da je i putovanje protivnika domaćinu zadavalo muke. Naime, gosti su putovali vlakom do Sesveta, odakle su kočijama i kolima prebačeni u Zelinu, a isto tako i vraćeni poslije utakmice.
Prva javna utakmica odigrana je sredinom kolovoza 1909. godine na livadi Vardešćica ispod mjesnog groblja (gdje je danas nova zgrada Službe unutarnjih poslova). Gledatelja je bilo gotovo 300, tu su bile »dame« u dugim haljinama i šeširima, »gospoda« u cilindrima, mnoštvo građana, zanatlija, mladeži i djece, gledaoca sa sela u narodnim nošnjama, a bili su prisutni i mjesni stražari, zaduženi za red i mir, u svečanim uniformama i opasanim sabljama. Prije samog početka utakmice tu se našao i nepoznati fotograf koji je snimio nekoliko slika momčadi i trenutaka utakmice, te publiku, ostavivši tako trajnu uspomenu za sva buduća pokoljenja.
Na kraju utakmice rezultat je bio 4:0 za Zelinčane, a sve golove postigao je Lujo Rac. Dobrom igrom istakli su se još Lukić, Paldi, Vuđan i Horvatić.
Igrom i pobjedom nogometaši su oduševili mještane i otvorili put nogometu, razbili mnoge predrasude sumnjičavih i sami sebi dokazali da su sposobni organizatori. Oduševljenje je trajalo tijekom cijele utakmice, a u poluvremenu su gledaoci do-nosili košare jabuka i drugog voća, da se igrači jedne i druge momčadi osvježe.
Iste godine Zelinčani su odigrali uzvratni susret u Križevcima. Kao gosti su također pobijedili s 3:1.
Poslije utakmice nastojao se povećati broj igrača i članova, što je bio i glavni zadatak kluba. 1910. i u 1911. godini u tome su i uspjeli, pa su se mogle postaviti i dvije momčadi, a vodila se briga i o podmlatku. Novo rukovodstvo kluba izabrano je 1912. godine na čelu s Ivicom Horvatićom kao predsjednikom, dok su Josip Zdunić tajnik, Branko Vuđan blagajnik i Vjekoslav Vuđan revizor kluba.
Razdoblje između dva rata.
Nakon završetka prvog svjetskog rata moralo se krenuti iz početka. 8. srpnja 1919. godine održana je sjednica kluba na kojoj je odlučeno da se nastavi s radom. 
Zadnje godine.
Zadnjih nekoliko sezona NK Zelina je stalno u vrhu i bori se za ulazak u viši razred natjecanja. Na žalost mnogih Zelinčana, prvo mjesto je stalno izmicalo za nekoliko bodova. U sezoni 2007./2008. ostvaren je povijesni uspjeh, na 100-tu godišnjicu kluba plasirali su se u šesnaestinu finala hrvatskog nogometnog kupa. Pred dupko ispunjenim gledalištem ugostili su prvoligaša Rijeku. Konačni rezultat 4:0 za Rijeku, ali to nije pokvario slavlje 100-godišnje obljetnice.
Trenutna sezona.
NK Zelina u sezoni 2011./2012. ostvarila je najveći uspjeh kluba u stogodišnoj povijesti plasiravši se u 2. HNL. U sezoni 2012./2013. u Hrvatskom nogometnom kupu dolazi do četvrt-završnice gdje ih izbacuje Hajduk.

</doc>
<doc id="181475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181475" title="B.Y.O.B.">
B.Y.O.B.

"B.Y.O.B." ("Bring Your Own Bombs") je prvi singl sastava System of a Down s njihova četvrtog studijskog albuma "Mezmerize", objavljen u ožujku 2005. godine, a producenti su Rick Rubin i Daron Malakian. Pjesma je kritika rata u Iraku. 
Pjesma je 2006. godine nagrađena Grammyjem za "Najbolju rock izvedbu" te se nalazila na 27. mjestu top lista. Videospot za singl je režirao Jake Nava.

</doc>
<doc id="181479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181479" title="NK Stupnik">
NK Stupnik

NK Stupnik je nogometni klub iz Stupnika. 
Povijest.
Klub je osnovalo 1962. godine nekoliko ljudi, među kojima je i prvi predsjednik kluba Slavko Lisec.
Uz osnovnu djelatnost tj. igranje nogometa, NK Stupnik bio je uključen i u društveni život mjesne zajednice Stupnik. Poznate su bile i sportske igre - 'StupnikSloboda', gdje su se uz nogomet održavala natjecanja u kros-trčanju po kategorijama, šahu, stolnom tenisu, biciklizmu, pikadu i gađanju zračnom puškom. Po osnivanju NK 'Stupnik' uključen je u najniži rang natjecanja po razredima.
Od 1995. godine počinje zlatno doba NK Stupnik. Od najnižeg ranga svake godine penje se u rang više, te 1999. godine ulazi u 3. HNL gdje se natječe 2 godine. U tom razdoblju trener je bio prof. Goran Orešković. 
Od 2001. godine se natječu u ŽNL. 
Od sezone 2011./12. se natječe u 3. HNL - zapad.
Od sezone 2012./13. se natječe u 3. HNL - Središte.
Legenda kluba Stipe Šporčić.

</doc>
<doc id="181480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181480" title="NK Kurilovec">
NK Kurilovec

NK Kurilovec je nogometni klub iz velikogoričke gradske četvrti Kurilovec.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Središte.
Moto kluba je "Družina smo prava i dok lopta spava".
U siječnju 2018. godine klub mijenja ime iz NK Udarnik u Nogometni klub Kurilovec Velika Gorica.
Škola mladeži.
Klub je poznat po jakoj nogometnoj školi mladeži u kojoj trenira oko 200 djece u 11 kategorija.
Kategorije škole mladeži su juniori, dvije selekcije kadeta,dvije selekcije starijih pionira, dvije selekcije mlađih pionira, dvije selekcije limača te dvije selekcije prstića.
Pod školom nogometa organizira se i međunarodni nogometni turnir za limače Alpas CUP Udarnik. Na trećem Alpas CUP Udarnik 2012. sudjelovalo je šestotinjak djece u 45 momčadi iz sedam zemalja. 
Na turniru limača su među ostalima nastupili Red Bull Salzburg, SK Sturm Graz, Grazer AK, Slavia Prag, FK Željezničar, FK Crvena zvezda, Újpest FC, OFK Beograd, GNK Dinamo Zagreb i HNK Hajduk Split.

</doc>
<doc id="181481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181481" title="KK Sloga Kraljevo">
KK Sloga Kraljevo

KK Sloga Societe Generale Kraljevo je srpski košarkaški klub iz Kraljeva. Klub se natječe u Našoj Sinalko Ligi. Boje kluba se bijela i plava zato navijači Sloge često igrače zovu "Beli". Klub je poznat po tome što su u njemu ponikli mnogi veliki igrači poput Vlade Divca. 

</doc>
<doc id="181486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181486" title="Caprimulgidae">
Caprimulgidae



</doc>
<doc id="181489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181489" title="Alcidae">
Alcidae



</doc>
<doc id="181492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181492" title="Septuaginta">
Septuaginta

Septuaginta ("lat". „sedamdeset“; kratica: LXX) prijevod je Svetog pisma (Starog zavjeta) s hebrejskog na grčki jezik nastao od 3. do 1. st. pr. Kr. u Aleksandriji.
Podrijetlo imena.
Na latinskom jeziku “septuaginta interpretum versio” prijevod sedamdesetorice, (odatle i kratica LXX), ili na grčkom jeziku « ἡ μετάφρασις τῶν ἑβδομήκοντα, " prijevod sedamdeset dvojice prevoditelja (prema Pseudo-Aristeju).
Podrijetlo prema tradiciji.
Nastanak prijevoda prožet je legendom. Pseudo-Aristej, dvoranin i prijatelj egipatskog kralja Ptolomeja II., Filadelfa (285. – 247. pr. Kr.), pripovijeda u pismu svome bratu Filokratu kako je kralj Filadelf u Aleksandriji podigao knjižnicu. Na nagovor Demetrija Falerija predstojnika knjižnice htio je svoju knjižnicu obogatit i svetim židovskim knjigama prevedenim na grčki. Da bi stekao naklonost Židova, pusti na slobodu židovske robove koje je zarobio njegov otac Ptolemej I. Pošalje Eleazaru, velikom svećeniku poslanstvo s bogatim darovima da prikaže svoju pobožnost i zahvalnost najvišem Bogu, kome duguje blagostanje u svojem kraljevstvu i moli da mu pošalje muževe, razborite i vješte hebrejskome i grčkome jeziku, kako bi preveli Zakon (Tora, Petoknjižje) na grčki. Eleazar udovolji molbi i pošalje 72 učena muža (6 iz svakoga od 12 izraelskih plemena). Kralj ih svečano primi u Aleksandriji. Priredi im svečane bankete kroz 7 dana te je mogao sa svakim porazgovarati. Zatim ih smjesti u samotno mjesto na otoku Farosu kod Aleksandrije. Oni su svoj posao završili u 72 dana. Kad je njihov prijevod bio gotov, pročitan je narodu i svi su u jedan glas povikali da je prijevod vjeran. Prema okruglom broju 70 (broj označava narode svijeta) taj je prijevod prozvan prijevodom Sedamdesetorice (LXX).
Legenda je kasnije proširila fabulu da su preveli cijelo Sveto pismo. Prevodioci su prevodili svaki za sebe (sv. Justin) ili po dvojica u jednoj ćeliji (sv. Epifanije) i da su im se prijevodi potpuno slagali. Ovaj izvještaj držali su mnogi za povijesno istinit kao Filon Aleksandrijski i Josip Flavije te kršćanski pisci Klement Aleksandrijski, Ćiril Jeruzalemski. Sveti Jeronim ispočetka je držao da je izvještaj istinit, ali je kasnije posumnjao u povijesnost izvještaja.
Podrijetlo prema povijesno-kritičkoj metodi.
Danas na temelju povijesno-kritičke metode znamo da je Pseudo-Aristejevo pismo legenda, da je djelo nekog Židova, da je napisano u 2. stoljeću pr. Kr. 
Jezgra je istinita. Ptolomej I. 312. odvodi u Egipat brojne Židove i nastani ih u Aleksandriji. Među Židovima imao je hrabre i lojalne saveznike te im je dopustio da se nastane u jednoj gradskoj četvrti «delti» (ime dobiveno po odliku grčkog slova «Δ») i daje im građanska prava. 
U Isusovo vrijeme dvije petine građana bili su Židovi. Bili su privrženi helenskoj kulturi i civilizaciji, ali su bili vjerni poslužitelji Zakona (Tora) i religioznih običaja svoga naroda, što je budilo znatiželju i poštovanje Grka. Židovi su u Aleksandriji govorili grčkim jezikom. Zaboravili su hebrejski. Osjetila se stoga potreba da se Zakon i ostale knjige prevedu u svrhu liturgijskog čitanja. Bilo je to u vrijeme Ptolomeja II. Filadelfa sredinom 3. st. pr. Kr. Najprije je preveden Zakon, a ubrzo i ostale knjige. Oko 130 godine pr. Kr. (proslov Sirahov) prevedeni su već Zakon, Proroci i većim dijelom Spisi. Oko 100. godine pr. Kr. bile su prevedene sve knjige.
Autoritet prijevoda.
U židovstvu.
Septuaginta je prvi i potpuni prijevod Svetog pisma. Uz sve poteškoće prevođenja u bitnosti vjerno i točno iznosi vjersku i ćudorednu nauku Svetog pisma. Kod Židova helenista smatrao se autentičnim izvorom Biblije. O tome svjedoči i Filon: “prevodioci proricahu, kao da je Bog zaposjeo njihov duh, svi su istim riječima i izričajima govorili kao da je svaki bio pod diktatom nevidljivog nadahnitelja” ("Filon, De vita Mosis II., 37"). Postojao je blagdan na spomen postanka Septuaginte i slavio se 8. tabeta (oko 21. prosinca), kako izvještava Filon. Kasnije zbog krize židovstva izazvane Rimom i pojavom kršćanstva, pod utjecajem farizejizma poslije sabora u Jamniji Sinagoga zabacuje grčki prijevod i literaturu te nameče jedino hebrejski tekst kao mjerodavan.
U kršćanstvu.
Prijevod Septuaginte smatrao se kao ostvareno proroštvo Noino: Jafet može prebivati pod šatorima Šemovim (Post 9, 27), postati dionikom blagoslova, dobara, povlastica i milosti spasenja.
Septuaginta postaje «Pismo» apostolske Crkve i kršćanske Crkve do 7. st. Novozavjetni pisci redovito navode Bibliju prema prijevodu LXX. Crkva u prvim vremenima Septuagintu smatra svojim službenim tekstom, gotovo svi grčki oci služe se Septuagintom u svojim djelima i u svojim govorima. Na temelju Septuaginte gradi se kršćanska teologija i crkveni rječnik istočne Crkve. Zapadna Crkva do sv. Jeronima ima prijevod na temelju Septuaginte.
Svjedoci Septuaginte.
U svjedoke se ubrajaju: 

</doc>
<doc id="181494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181494" title="Hrvatski vaterpolski kup 2008./09.">
Hrvatski vaterpolski kup 2008./09.

Rezultati hrvatskog kupa u vaterpolu u sezoni 2008/09. Branitelj naslova je dubrovački Jug.
Izlučna natjecanja.
U izlučnim natjecanjima za Kup RH igrale su dvije skupine, u Splitu i Šibeniku.
Skupina u Splitu.
Sudionici su: splitski Mornar, zagrebački Medveščak i riječko Primorje. Poluzavršnicu je izborilo Primorje.
Skupina u Šibeniku.
Sudionici su: splitski klubovi Jadran i POŠK, domaćin Šibenik i prvi drugoligaš u povijesti Kupa, zagrebački Dinamo. Poluzavršnicu je izborio Šibenik.
Poluzavršnica.
Turnir završnice se igrao u Dubrovniku.
Jug - Šibenik 12:5 (2:1, 4:2, 3:1, 3:1) &lt;br&gt;
Mladost - Primorje 14:8 (2:2, 4:3, 4:3, 4:0)
Završnica.
Jug - Mladost 16:8 (3:2, 5:3, 4:2, 4:1)
Osvajač Hrvatskog kupa 2008/09. je dubrovački Jug, treći put uzastopce.

</doc>
<doc id="181496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181496" title="Andre Owens">
Andre Owens

Andre Owens (, 31. listopada 1980.) je američki profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a trenutačno je član turskog prvoligaša Türk Telekoma.
Na početku karijere nastupao je za srednjškolsku momčad Perry Meridian. Odlazi na sveučilište Indiana, ali se ubrzo premješta na sveučilište Houston. Nakon završetka sveučilišta kao nedraftiran slobodan igrač potpisuje za momčad Utah Jazza. 12. srpnja 2006. sudjeluje u zamjeni igrača između Golden State Warriorsa i Utaha. U Utah odlazi Derek Fisher, a u Warriorse odlazi Owens, Devin Brown i Keith McLeod. U listopadu 2006. otpušten je od strane kluba bez da je odigrao jednu utakmicu u dresu Warriorsa. 
Dana 4. srpnja 2007. Owens popisuje jednogodišnji ugovor s momčadi Indiana Pacersa. Nakon isteka ugovora s Pacersima odlazi u Europu i potpisuje jednogodišnji ugovor sa srpskom Crvenom zvezdom. U Zvezdi je postizao nešto više od 11 poena po susretu, te je bio jedan od najvažnijih igrača beogradskog kluba. Na kraju sezone nije produžio ugovor i potpisao za turskog prvoligaša Türk Telekom.

</doc>
<doc id="181505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181505" title="Bogomoljke">
Bogomoljke

Bogomoljke (lat. "Mantodea") su red velikih grabežljivih kukaca podrazreda krilaša koji prednji par nogu drže uzdignute na način što podsjeća na sklopljene ruke pri molitvi, pa su po tome nazvani. 
Izgled.
Glava im je pomična, s velikim izbočenim očima, ticala duga. Prvi prsni kolutić im je jako produljen i omogućava pomicanje glave u svim smjerovima. Izvanredno su dobro prilagođene okolišu, mogu mijenjati boju tijela što ih, povezano dugotrajnom nepokretnošću, čini vrlo teško uočljivim. Duljina tijela im je najčešće između 40 i 80 mm. Ženke su veće od mužjaka.
Prehrana.
Hrane se drugim kukcima koji su manji od njih, napadaju iz zasjede, hvataju plijen prednjim parom nogu, a ponekad pojedu i pripadnike svoje vrste. 
Vole toplo vrijeme, aktivne su po danu. Obično se susreću od lipnja do listopada, najčešće miruju na travnjacima ili lete, u slučaju potonjeg često samo mužjaci.
Razmnožavanje.
Ženke snesu jaja u pjenušavom omotu koji prilijepe na biljke ili kamenje. U proljeće izlaze ličinke koje nalikuju odraslima, ali nemaju krila i znatno su manje. Razvijaju se nepotpunom preobrazbom, presvlače se pet puta, a nakon zadnjeg presvlačenja dobivaju krila.
Porodice i vrste.
Poznato je oko 2300 vrsta i 430 rodova u oko desetak porodica. Najmanja je otkrivena vrsta "Bolbe pygmea" iz Australije, duga samo 10 mm. Tradicionalno se smatralo da je s duljinom od 200 mm najveća vrsta "Toxodera denticulata" iz Indonezije, no neke neopisane vrste koje kruže trgovinom kućnih ljubimaca su veće.
U Hrvatskoj živi 6 autohtonih vrsta bogomoljki. To su obična bogomoljka ("Mantis religiosa"), krunasta bogomoljka ("Empusa fasciata"), patuljasta bogomoljka ("Ameles spallanzania"), "Ameles decolor," "Iris oratoria" i "Geomantis larvoides".
Međutim, kako i u ostatku južne Europe, u Hrvatskoj se i počeo pojavljivati broj stranih i invazivnih vrsta iz Azije i Afrike. Strane vrste koje su zabilježene od 2019. godine su "Hierodula patellifera", "Hierodula transcaucasica" i "Sphodromantis viridis". 
Dok su azijske bogomoljke iz roda "Hierodula" nastanile cijelu obalu, afričke bogomoljke "S. viridis" samo su potvrđene na samom jugu Dalmacije.

</doc>
<doc id="181507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181507" title="Katarina Matanović Kulenović">
Katarina Matanović Kulenović

Katarina Matanović-Kulenović (Vuka, 18. ožujka 1913. – Zagreb, 24. travnja 2003.) prva je hrvatska pilotkinja i padobranka. Od 1935. članica je zagrebačkog aero-kluba a već 1936. dobiva dozvolu športskog pilota. 1938. na letilištu u Zemunu postaje prva žena u Istočnoj Europi koja je skočila s padobranom. U sastavu zrakoplovstva NDH bila je od 1943. godine s činom poručnika. Uz prijevoz vojne pošte bila je i osobna pilotkinja tadašnjeg ministra oružanih snaga Ante Vokića.
Školovanje.
Katarina Matanović-Kulenović rođena je u slavonskom selu Vuci kraj Osijeka gdje završava osnovnu školu. Otac joj je umro kada je imala 16 godina nakon čega je dobrostojeća obitelj zapala u financijske poteškoće. Katarina se seli u Zagreb kod svoje sestre Paule kako bi uz njenu financijsku pomoć nastavila školovanje. Pohađala je gimnaziju na gornjogradskom Katarinskom trgu, a pokazivala je i izuzetan športski duh te je zimi svaki dan odlazila na skijanje. Prva dva razreda Katarina je pohađala u Osijeku, a ostale u Zagrebu. Nakon završenih šest razreda gimnazije upisuje tečaj za uredski posao u želji da se što prije zaposli i stekne samostalnost. U njoj je i dalje tinjao športski duh i često se zamišljala kao vozačica trkaćih automobila. Iako ju je njena sestra Paula usmjeravala u oblačenju, najviše je voljela skromnu i športsku odjeću.
Uredska činovnica.
Posao uredske činovnice uspjela je dobiti u građevinskom poduzeću "Švab". Iako joj je sjedenje u uredu bilo mučno, radi njene savjesnosti bila je cijenjena na poslu. S vremenom je napredovala što je značilo i veću plaću i bolje materijalne prilike.
Pilotska diploma.
Prvi susret sa zrakoplovstvom bila je obavijest u "Jutarnjem listu" 1935. godine o otvaranju pilotske škole na Aerodromu Borongaj. Iako je cijena pilotske škole bila previsoka, Katarina se prijavila u aeroklub ali te godine, radi nedostatka financijskih sredstava, pilotska škola nije proradila. Katarina se nije predavala te je i na svom poslu nastavila lobirati u korist Aerokluba te su mnogi partneri, uključujući i samu tvrtku "Švab" postali "doživotni" članovi aerokluba svojim uplatama. Dana 5. kolovoza 1935. Katarina se po prvi puta našla u avionu. S borongajskog aerodroma poletjela je u dvokrilcu s kojim je pilotirao umirovljeni satnik Ivan Mrak i taj datum ponosno je upisala u svoju letačku knjižicu. Prvi sat letenja s instruktorom Ivanom Mrakom bio je u lipnju 1936. godine. Slijedili su svakodnevni letovi, a letačka knjižica br. 193 bila je sve više ispunjena. Pred kraj kolovoza Katarina je imala svoj prvi samostalni let, a 10. listopada 1936. pred komisijom i po vrlo lošem vremenu polaže pilotski ispit s odličnim uspjehom i postaje prvi hrvatski ženski pilot. Nakon dobivanja letačke diplome nastavila je s letovima i na drugim avionima aerokluba neumorno skupljajući potrebne nalete za produženje letačke dozvole.
Godinu dana nakon prvog leta Katarina je težila novom izazovu, skoku s padobranom.
Padobranstvo.
Na međunarodnoj zrakoplovnoj izložbi od 28. svibnja do 13. lipnja 1938. godine u Beogradu Katarina prva skače sa 100 metara visokog tornja s unaprijed otvorenim padobranom. Kupola padobrana bila je svezana konopom te se spuštanje uz pomoć elektromotora izvodilo jednoliko. Dana 5. lipnja 1938. uporno nagovara organizatore aeromitinga da joj se dozvoli skok s padobranom iz aviona. Ispočetka su njeni zahtjevi shvaćani neozbiljno ali joj se na kraju upornost isplatila te Katarina izvodi svoj prvi skok s 1500 m visine i postaje prva žena padobranac na ovim prostorima. Pri doskoku je iščašila nogu što nije umanjilo njenu popularnost, a dobila je i tadašnje vojno odlikovanje.
Ženska sekcija Aerokluba.
Ohrabrena svojim uspjesima u aeroklubu osniva "žensku sekciju" Aerokluba Zagreb i već 29. siječnja 1939. godine organizira veliki ženski aeromiting. Za aeromiting je bila organizirana nagradna igra isključivo za žene, a kao glavna nagrada bio je panoramski let nad Zagrebom. Iako se očekivalo stotinjak odgovora na postavljena pitanja u redakciju organizatora stiglo ih je 837 od kojih je preko 300 bilo točno. Kako je planirano "samo" sto letova, sretne dobitnice morale su se izabrati izvlačenjem. Uz učenice i studentice na natječaju su sudjelovale i starije dame.
Iz predavanja na ženskom aeromitingu kojeg je u pauzi održala Katarina:
Kako više nije imala prilike za učestalo letenje kao u pripremi za letačku dozvolu uputila je molbu Komandi zrakoplovstva u Zemunu za letenje u vojnom trenažnom odjeljenju zagrebačkog IV. Korpusa zrakoplovnog puka. U međuvremenu se zaposlila u "Poduzeću za zračni saobraćaj Aeroput" kao činovnica.
Sudjelovala je na svakom Aero-mitingu na kojima je privlačila pozornost i gledatelja i novinara, letjela je na svim natjecanjima preleta i kružnim letovima tadašnje države. Zagrebački aeroklub je 1934. i 1940. godine od ranog proljeća reklamirao zrakoplovstvo organizirajući aeromitinge po cijeloj Hrvatskoj
Ratni pilot.
Početkom Drugog svjetskog rata, dok on nije zahvatio ova područja, mnogi su zrakoplovci vježbali letenje na tada novim dvomotornim engleskim bombarderima Bristol Blenheim. Na Borongaj su često dolazili europski avioni s letačkom posadom tvrtke radi pokaznih letova. I za Katarinu se govorilo da će biti povojničena ali do toga nije došlo radi pomanjkanja povjerenja. Mnogi hrvatski zrakoplovci slani su u to vrijeme sa starim dvokrilcima u borbene misije. Kada je rat zahvatio i ova područja raspao se "Aeroput". Katarina se brzo snašla i zaposlila u uredništvu zrakoplovnog časopisa "Hrvatska krila", a 15. studenog 1941. primljena je kao vojni pilot u službu "Prve zrakoplovne luke u Zagrebu" s činom poručnika. Letjela je lakim dvosjednim avionom, talijanskim FL-3 na zadatcima prijevoza dokumenata, lijekova, vojnih zapovjednika i ranjenika. Često je prevozila i tadašnjeg zapovjednika oružanih snaga Ante Vokića koji je jedino u nju imao povjerenja.
Katarina se 1. svibnja 1942. godine udaje za poznatog novinara dnevnika "Novosti" Namika Kulenovića. Namik nije volio letenje i uvijek je bio zabrinut kada se Katarina nalazila u svom malom avionu. Igrom sudbine 22. svibnja 1944. Namik je službeno morao odletjeti u Bihać, a avion Puss-Moth kojim je pilotirao pilot Bartol Mihaljević oboren je od strane engleskog Spitfirea.
Iako u lošem psihičkom stanju Katarina se već 30. svibnja 1944. javlja na dužnost. Tog dana bombardiran je Borongaj. Jedna bomba je pala blizu zaštitnog rova u kojem se sklonila s par pilota. Pri urušavanju rova dvije krhotine pogađaju je u čelo. Srećom rane nisu bile teže te je već isti dan otpuštena na kućnu njegu ali s novim saznanjem: pri preventivnom pregledu unutarnjih organa liječnici su Katarini otkrili da je trudna.
Kao više nije bila psihički sposobna za obavljanje ratnih zadataka do kraja rata bila je na bolovanju. Nakon toga dana više nije letjela.
Poslijeratno razdoblje.
Odmah nakon rata, 29. siječnja 1945. godine Katarina je s malim sinom izbačena iz stana, a u zatvoru je provela 42 dana bez ikakvih optužbi. Zahvaljujući svom borbenom duhu uspijeva dobiti posao u "General-turistu" u Zagrebu. Sin joj od ranih dana pokazuje sklonost za slikarstvo te odlazi u Köln na studij gdje završava slikarsku akademiju. Često posjećujući sina, Katarina u Kölnu nalazi namještenje kao domaćica kod starijeg profesora gdje provodi 10 godina. Život joj se sastojao uglavnom od čitanja knjiga što je pod starije dane uzrokovalo i probleme s vidom.
Dana 26. svibnja 1998. godine Katarina Matanović-Kulenović odlikovana je s Redom Danice hrvatske s likom Franje Bučara, a nakon 56. godina, 26. studenog 2001. godine ponovno je primljena u Aeroklub Zagreb.

</doc>
<doc id="181509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181509" title="Goose Green">
Goose Green

Goose Green (španjolski: "Prado de Ganso", "Ganso Verde") je najveće naselje na poluotoku Lafonia, dijelu Istočnog Falklanda na Falklandskom otočju. Naselje leži na "Kanalu Choiseul", na istočnom dijelu uske prevlake koja spaja Lafoniju s ostatkom Istočnog Falklanda, 4 km sjevernije nalazi se druga naseobina "Darwin".
"Goose Green" danas ima malu trgovinu (koja radi po potrebi) i malo zračno uzletište. Blizu naselja je i najužniji most na svijetu "Bodie Suspension Bridge", kao i olupina broda "Vicar of Bray", ovaj brod sudjelovao je u kalifornijskoj zlatnoj groznici.
Farma "Goose Green" je najveća na otočju s 1 700 km2, dvostruko je veća od farme na susjednom Zapadnom Falklandu Port Howard ili "North Arm".
Povijest.
"Goose Green" je osnovan 1875., kao stočarsko naselje i pogon za preradu mesa. 
Tijekom vremena ustalio se uzgoj ovaca, zlatno doba naselja bile su 1920. -te kada je "Goose Green" bio sjedište "Falkland Islands Company", i naselje s dvjesto stanovnika. 
Od Falklandskog rata 1982. broj stanovnika naselja je opao od 100 na današnjih 40.
Naselje za Falklandskog rata.
"Goose Green" je bio okupiran od strane Argentinske vojske, tu je bio stacioniran garnizon od 1 000 vojnika. Gotovo svi stanovnici "Goose Greena" (njih oko 100) bili su zatočeni u zgradi mjesne zajednice. Tako da se upravo kod "Goose Greena" odigrala jedna od prvih bitaka Falklandskog rata, kojoj je cilj bio oslobađanje taoca. Britanski komandosi uspjeli su pobijediti argentinsku vojsku i osloboditi zatočenike.

</doc>
<doc id="181511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181511" title="Bogomoljka">
Bogomoljka



</doc>
<doc id="181512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181512" title="Lidija Asanović">
Lidija Asanović

Lidija Asanović (Zagreb, 30. travnja 1966.), hrvatska pjevačica iz Zagreba, članica grupe Poslednja igra leptira, nakon čega pristupa Srebrnim krilima (1988. – 1989.). zamijenivši Vladu Kalembera. Godine 1988. nastupa na Euroviziji (današnji Eurosong), te sa svojom grupom osvaja 6. mjesto. Proslavila se pjesmama "Dečko hajde oladi" i "Mangup".
Godine 1992. Lidija je otišla u Njemačku gdje se udala, te trenutno tamo živi pod imenom Lidija Rush. Na njeno mjesto u Srebrnim krilima došla je Vlatka Pokos.

</doc>
<doc id="181514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181514" title="Prvački trofej 1994. (hokej na travi)">
Prvački trofej 1994. (hokej na travi)

16. Prvački trofej se održao 1994. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 17. do 25. ožujka 1994.
Utakmice su se igrale na Nacionalnom hokejaškom stadionu u Lahoreu u Pakistanu.
Sudionici.
Sudjelovali su domaćin Pakistan, branitelj naslova Australija, Njemačka, Nizozemska, Uj. Kraljevstvo i Španjolska.
Nizozemska.
 Vratari
 Ronald Jansen Oranje Zwart
 Bart Looije Amsterdam
 Obrana
 Floris Jan Bovelander HC Bloemendaal
 Gregory van Hout Amsterdam
 Erik Jazet HC Bloemendaal
 Wouter van Pelt HDM
 Bastiaan Poortenaar HC Klein Zwitserland 
 Dave Smolenaars HC Bloemendaal 
 Vezni red
 Jacques Brinkman Amsterdam
 Marc Delissen © HGC
 Jeroen Delmee HC Tilburg
 Stephan Veen HGC
 Navala
 Taco van den Honert Amsterdam
 Tycho van Meer Oranje Zwart
 Martijn van Westerop HC Bloemendaal
 Remco van Wijk HC Bloemendaal
 Trener: Roelant Oltmans
 Menedžer: Koos Formsma
 Liječnik: Rob Feenstra
 Fizioterapeut: Maarten van Dunné
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Prvi i drugi na ljestvici su doigravali za zlatno odličje, treći i četvrti za brončano odličje, a peti i šesti na ljestvici za 5. i 6. mjesto. 6. je ispadao u niži natjecateljski razred.
Rezultati.
Prvi dio.
 * Nizozemska - Španjolska 4:4
 * Njemačka - Australija 2:1
 * Pakistan - Uj. Kraljevstvo 4:1
 * Nizozemska - Australija 2:3
 * Pakistan - Španjolska 3:1
 * Njemačka - Uj. Kraljevstvo 1:0
 * Nizozemska - Pakistan 1:2 
 * Njemačka - Španjolska 3:2
 * Australija - Uj. Kraljevstvo 5:4
 * Pakistan - Australija 2:0
 * Nizozemska - Njemačka 1:1
 * Španjolska - Uj. Kraljevstvo 1:1
 * Australija - Španjolska 5:1
 * Nizozemska - Uj. Kraljevstvo 5:2
 * Pakistan - Njemačka 1:1 
Poredak nakon prvog dijela.
 1. Pakistan 5 4 1 0 (12: 4) 9
 2. Njemačka 5 3 2 0 ( 8: 5) 8
 3. Australija 5 3 0 2 (14:11) 6
 4. Nizozemska 5 1 2 2 (13:12) 4
 5. Španjolska 5 0 2 3 ( 9:16) 2
 6. Uj. Kraljevstvo 5 0 0 5 ( 8:16) 1
Doigravanje.
Susreti su se igrali 25. ožujka 1994.
 Španjolska - Uj. Kraljevstvo 4:2
 Nizozemska - Australija 2:2 (raspucavanje 7:6) 
 Pakistan - Njemačka 2:2 (5:4 raspucavanje)

</doc>
<doc id="181515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181515" title="Prvački trofej 1995. (hokej na travi)">
Prvački trofej 1995. (hokej na travi)

17. Prvački trofej se održao 1995. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 23. rujna do 1. listopada 1995.
Utakmice su se igrale na Olimpijskom stadionu u Berlinu, u Njemačkoj.
Sudionici.
Sudjelovali su domaćin Njemačka, branitelj naslova Pakistan, Australija, Nizozemska, Engleska i Indija.
Nizozemska.
 Vratari
 Ronald Jansen Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Rolf Peters HC Klein Zwitserland
 Obrana
 Maurits Crucq HC Klein Zwitserland 
 Sander van Heeswijk Oranje Zwart
 Leo Klein Gebbink Kampong 
 Erik Jazet HC Bloemendaal
 Wouter van Pelt HDM
 Bastiaan Poortenaar HC Klein Zwitserland 
 Vezni red
 Marc Delissen (kapetan) HGC
 Jacques Brinkman Amsterdam
 Jeroen Delmee HC Tilburg
 Stephan Veen HGC
 Navala
 Piet-Hein Geeris HC Tilburg
 Taco van den Honert Amsterdam
 Teun de Nooijer HC Bloemendaal
 Remco van Wijk HC Bloemendaal
 Trener: Roelant Oltmans
 Pomoćni trener: Bert Bunnik
 Menedžer: Koos Formsma
 Liječnik: Rob Feenstra
 Fizioterapeut: Maarten van Dunné
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Prvi i drugi na ljestvici su doigravali za zlatno odličje, treći i četvrti za brončano odličje, a peti i šesti na ljestvici za 5. i 6. mjesto. 6. je ispadao u niži natjecateljski razred.
Rezultati.
Prvi dio.
 * Pakistan - Australija 3:3
 * Njemačka - Indija 0:0
 * Nizozemska - Engleska 2:1
 * Australija - Indija 6:2
 * Nizozemska - Njemačka 0:3
 * Pakistan - Engleska 1:0
 * Nizozemska - Australija 0:1
 * Njemačka - Engleska 2:0
 * Nizozemska - Pakistan 2:0
 * Indija - Engleska 1:1
 * Pakistan - Indija 2:1
 * Njemačka - Australija 0:0
 * Nizozemska - Indija 2:1
 * Australija - Engleska 1:1
 * Njemačka - Pakistan 1:0
Poredak nakon prvog dijela.
 1. Njemačka 5 3 2 0 ( 6: 0) 8
 2. Australija 5 2 3 0 (11: 6) 7
 3. Nizozemska 5 3 0 2 ( 6: 6) 6
 4. Pakistan 5 2 1 2 ( 6: 7) 5
 5. Engleska 5 0 2 3 ( 3: 7) 2
 6. Indija 5 0 2 3 ( 5:11) 2
Doigravanje.
Susreti su se igrali 1. listopada 1995.
 Indija - Engleska 2:2 (6:5 raspucavanjem)
 Pakistan - Nizozemska 2:1 
 Njemačka - Australija 2:2 (4:2 raspucavanjem)

</doc>
<doc id="181517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181517" title="Ciconia ciconia">
Ciconia ciconia



</doc>
<doc id="181518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181518" title="Windermere">
Windermere

Windermere je jezero u sjeverozapadnoj Engleskoj. Nalazi se u nacionalnom parku Lake District. Od polovice 19. stoljeća je među najpopularnijim turističkim odredištima Ujedinjenog Kraljevstva.
Jezero Windermere je dugo 16,9 km, a široko između 400 m i 1,6 km. S površinom od 14,7 km2 najveće je englesko jezero. Blizu sjeverne obale je najdublje, 67 m, a nadmorska visina je 40 m. Voda na južnom kraju jezera istječe u rijeku Leven.
Windermere ima 18 otoka. Najveći otok je Belle Isle, koji je dug oko 1 km. Jezero ima i trajektni prijevoz. Na obalama su usidrene brojne jahte i gliseri. Ljeti jezerom plove parobrodi, a jedna od turističkih znamenitosti je upravo muzej parobroda (Steamboat Museum).

</doc>
<doc id="181520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181520" title="Marko Banić">
Marko Banić

Marko Banić (Zadar, 31. kolovoza 1984.) je hrvatski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član španjolskog Tuenti Movil Estudiantesa iz Madrida. U sezoni 2008./09. bio je najbolji igrač kluba u ULEB Eurokupu i u regularom dijelu natjecanja predvodio je svoju momčad sa 12.7 poena, 4.8 skokova, 0.6 asistencija. Baniću su odlične igre donijele priznanje u prvu petorku Eurokupa.
Pri kraju sezone 2010./2011. sa svojim tadašnjim klubom Bilbao Basketom ulazi u veliko finale španjolske lige s Barcelonom od koje su izgubili tri puta uzastopce.
Hrvatska košarkaška reprezentacija.
Bio je član Hrvatske košarkaške reprezentacije koja je nastupila na Eurobasketu 2007. i na Olimpijskim igrama u Pekingu 2008. 

</doc>
<doc id="181526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181526" title="1. A slovenska košarkarska liga">
1. A slovenska košarkarska liga

Liga UPC Telemach je 1. slovenska košarkaška liga. Osnovana je 1991. nakon raspada Jugoslavije. Sastoji se od 13 klubova, a najuspješnjiji klub je Union Olimpija s 14 osvojenih naslova prvaka. 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="181527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181527" title="ZSM">
ZSM



</doc>
<doc id="181532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181532" title="Iver (anatomija)">
Iver (anatomija)

 je kost noge klinasta oblika, uzglobljena s bedrenom kosti, a prekriva i štiti koljeni zglob. Iver je najveća sezamska kost u ljudskom tijelu i nalazi se u tetivi četveroglavog bedrenog mišića.
Glavna funkcija ivera je povećanje ekstenzije potkoljenice u koljenom zglobu gdje kost djeluje kao poluga koja povećava kut pod kojim tetiva može djelovati. 

</doc>
<doc id="181533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181533" title="Belgijske pokrajine">
Belgijske pokrajine

Belgijske regije Valonija i Flandrija podijeljene su u deset pokrajina, po pet u svakoj od njih. Briselska regija nije podijeljena na pokrajine.
Pokrajine se dalje dijele na upravne okruge. Svaka pokrajina ima svoje upravno središte.
Od 1830. do 1995. u Belgiji je postojalo devet pokrajina. Tadašnja pokrajina Brabant bila je dio sve tri regije (obuhvaćajući u potpunosti Briselsku regiju). Granice tih devet pokrajina datiraju još iz razdoblja nizozemske vlasti (1815. – 1830.). Prije toga, područje je za vrijeme francuske okupacije (1795. – 1815.) bilo podijeljeno na departmane, kako su francuski revolucionari podijelili Austrijsku Nizozemsku i kneževine Liège i Stavelot-Malmedy.
Tom ustavnom promjenom 1995., pokrajina Brabant podijeljena je na flamanski i valonski dio (Valonski Brabant i Flamanski Brabant), izuzevši iz pokrajine Regiju glavnoga grada Bruxellesa. Od tada Bruxelles nije dio ni jedne pokrajine, ali sam po sebi zadržava neke elemente pokrajinske vlasti (npr. guvernera).
Pokrajinska vlast.
Pokrajinska vlast sastoji se od tri dijela: guvernera, izvršnog vijeća ("Bestendige deputatie" u Flandriji i "Collège provincial" u Valoniji), te pokrajinskog vijeća ("provincieraad" tj. "conseil provincial"). Članovi pokrajinskog vijeća izabiru se glasovanjem na mandat od šest godina. Izvršna vijeća sastoje se od šest članova, od kojih je jedan guverner. Pokrajinska vijeća moraju se sastajati najmanje deset puta godišnje, a njihove rasprave su javne.
11. pokrajina (Eupen-Sankt Vith).
Budući da se Njemačka zajednica u Belgiji nalazi u potpunosti unutar pokrajine Liège, više puta je predloženo osnivanje posebne pokrajine (Eupen-Sankt Vith) koja bi obuhvaćala devet općina koje čine Njemačku zajednicu. Tada bi većinu funkcija koje provode pokrajinski organi vlasti provodila Njemačka zajednica.

</doc>
<doc id="181534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181534" title="Rob Roy (1995.)">
Rob Roy (1995.)

Rob Roy je povijesna drama redatelja Michaela Caton-Jonesa iz 1995. godine. Radnja filma prati sudbinu škotskog narodnog heroja Roberta Roya MacGregora ("Rob Ruadh MacGriogair") i njegovu borbu s pohlepnim škotskim plemićima i zemljoposjednicima na početku 18. stoljeća.
U glavnoj ulozi pojavljuje se Liam Neeson kao Rob Roy, zajedno s Jessicom Lange, Johnom Hurtom, Timom Rothom, Brianom Coxom, Ericom Stoltzom i Andrewom Keirom. Tim Roth je za ulogu negativca Archibalda Cunninghama bio nominiran za Oscara za najboljeg sporednog glumca.
Radnja.
Radnja se odvija na početku 18. stoljeća. Bolesti, glad i pohlepa plemića zauvijek mjenjaju Škotsku. Ustroj škotskih klanova polako nestaje. Mnogi emigriraju u Novi svijet. Nekad moćni gorštački klan MacGregor živi u bijedi. Anglofilski škotski plemići iz nizine otimaju zemlju klanova iz Škotskog visočja. Vođa klana MacGregor Robert Roy želi poboljšati život pripadnika svog klana te traži pozajmnicu od Markiza od Montrosea namjeravajući novac iskoristiti da kupi stoku u Škotskoj kako bi ju skuplje prodao u Engleskoj. Kao zalog nudi zemlju svog klana. Novac je povjeren Robovom prijatelju Alanu MacDonaldu, međutim Montroseov financijski savjetnik Killearnan i sadistički štićenik Archibald Cunningham potajice ube MacDonalda i podjele novac između sebe.
Rob ne želeći vjerovati kako ga je prijatelj izdao i pobjegao u Ameriku, sastaje se s Markizom od Montrosea kako bi postigli dogovor oko MacGregorog duga. Markiz Robu nudi mogućnost da mu oprosti dug ako Rob pred sudom optuži Vojvodu od Argylla da je jakobinac, pristalica svrgnutog engleskog kralja. Rob odbija takvu mogućnost, ne zbog Vojvode od Argylla, nego zbog svoje časti ne želeći optužiti čovjeka bez ikakvih dokaza. Markiz, bijesan naređuje Archibaldu da pritvori Roba. No Rob izjavljuje da ne želi proživjeti sudbinu svog oca koji je nevin dvije godine proveo u zatvoru samo zbog samovolje plemića te zaprijeti Cunninghamu malim bodežom te uspjeva pobjeći. Markiz ga proklinje i govori da su Rob i njegov klan proživjeli zadnju mirnu noć.
Markiz šalje Cunninghama s malom skupinom vojnika kako bi uhvatili Roba. Rob odlazi u gorje kako bi se sakrio. Robovo imanje je zapaljeno, a sva stoka pobijena. Cunningham brutalno siluje Robovu ženu Mary koja nije željela sakriti i otići od kuće. Robov mlađi brat Alasdair stiže u trenutku kada vojnici napuštaju imanje te gleda Mary koja se ospesivno pere u jezeru te brzo shvaća što se dogodilo. Ali Mary zahtjela od njega da zataji njezino silovanje jer zna da ju je Cunningham silovao kako bi izazvao njezina muža koji bi sve riskirao da osveti uvredu koja joj je nanesena. Nevoljko Alasdair pristaje.
Rob na sastanku klana govori da nesmiju otvoreno stupiti u bitku s Markizom. Govori da će za zapaljeno imanje i pobijenu stoku vratiti Montroseu istom mjerom ali da nema nikakve veće štete jer nitko nije ubijen niti je uvreda nanesena. Za to vrijeme Betty Sturrock, sluškinja na Montroseovom imanju, je otjerana nakon što Killearn izvjesti Markiza da je trudna. Betty je duboko zaljubljena u Cunninghama koji ju zavodi i ostavlja je trudnu. Betty traži utočište u novom domu Mary i Roba. Betty se povjerava Mary i govori joj o Killearnovoj i Cunninghamovoj krađi novca i Alanovom ubojstvu.
Rob otima Killearnana želeći ga prisiliti da kaže istinu o otmici novca i ubojstvu te šalje svog brata Alasdaira da dovede Betty na utoćište gdje se skrivaju. Međutim Betty se objesila zbog očaja što ju je Cunningham iskoristio i odbacio. Mary nagovara Roba da njoj prepusti Killearnovo ispitivanje kako bi ga ona prisilila da prizna. Ali nemoralni Killearn ucjenjuje Mary kako će reći Robu ne samo da ju je Cunningham silovao nego i da je zatrudnjela s njim. Mary u bjesu ubada Killearna u vrat, a dok Rob razgovara s Mary, Alasdair dovršava posao utapajući Killearna u jezeru.
Bez svjedoka Rob je prisiljen ponovno se skrivati. Tijekom jednog Cunninghamova napada, Alasdair ubija jednog vojnika te otkriva da se Rob i njegovi ratnici skrivaju iza obližnjeg brda, ne želeći stupiti u unaprijed izgubljenu bitku s višestruko brojnijim neprijateljem. Tijekom bijega Alasdair je smrtno ranjen. Prije smrti priznaje Robu da je Cunningham silovao Mary. Rob koji je zadržan zbrinjavajući Alasdair je konačno uhvaćen, pretučen i dovučen pred Montrosea.
Pred Montroseom Rob optužuje Cunningham da je oteo pozajmljen novac i da mu je učinjena nepravda. Oštroumni Montrose već je prije posumnjao da se tako nešto dogodilo ali svejedno naređuje da se Rob objesi preko obližnjeg mosta. Rob uspjeva uzeti uže s kojim ga namjeravaju objesiti, omata uže oko Cunninghamovog vrata te skače u rijeku, što gotovo uguši Cunninghama. Montrose naređuje da se uže presječe te Rob uspjeva pobjeći u divljoj rijeci. Za to vrijeme Mary odlazi pred Vojvodu od Argylla te mu govori kako je Montrose tražio od Roba da ga lažno optuži pred sudom, a Rob je preponosan da traži pomoć od njega. Vojvoda, u svađi s beskrupuloznim Montroseom, shvaća da govori istinu te odlučuje pomoći Robu. 
Rob nalazi Mary u novom skrovištu te saznaje da je tražila pomoć od Vojvode od Argylla. Rob joj govori da mu je trebala reći za silovanje. Mary mu govori da je trudna i da nije sigurna tko je otac Rob ili Cunningham. Govori da nije mogla pobaciti jer je možda dijete Robovo. Na to Rob odgovara kako i onako dijete nije to koje treba ubiti. Prema dogovoru Markiza i Vojvode organiziran je dvoboj između Roba i Cunninghama. Vojvoda, znajući da je Cunningham iznimno vješt mačevaoc, govori Robu da će učiniti ženu udovicom i da se ne može kladiti na njega, na što Rob odgovara da Vojvoda može profitirati kako zna. 
Vojvoda impresioniran Robovom hrabrošću i čašću, kada prije dvoboja kada Montrose predlaže okladu, nudi da Markiz oprosti Robov dug ako on pobjedi, a ako Cunningham pobjedi, Vojvoda će platiti Robov dug. Dvoboj započinje i Rob koji je u lošem fizičkom stanju gubi. Cunningham, vrstan mačevaoc, sadistički se poigrava Robom polako ga ozlijeđujući. Rob više nema snage niti podići mač te pada na milost Cunninghamu. Montrose daje dopuštenje da ubije Roba. Rob na koljenima prima golom rukom Cunninghamov mač, podiže svoj s tla te raspora iznenađenog Cunninghama snažnim udarcem. Rob polako odlazi iz dvorane, a Vojvoda govori Montroseu, koji u čuđenju gleda mrtvo Cunninghamovo tijelo, da očekuje kako će ispuniti okladu. S isplaćenim dugom i osvećenom uvredom Rob se vraća kući ženi i sinovima.

</doc>
<doc id="181536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181536" title="Bruges">
Bruges



</doc>
<doc id="181537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181537" title="Škotski klan">
Škotski klan

 
Škotski klan (od škotskog gaelskog "clann", djeca, obitelj) je društvena organizacija svojstvena Škotima. Klan daje osjećaj pripadnosti i identiteta te je važna sastavnica škotskog društva. Pripadnici klana vjeruju u pripadnost zajedničkom pretku, osnivaču klana. Pripadnici klana se identificiraju s određenim zemljopisnim područjem na kojem je većina pripadnika klana u prošlosti prebivala. Također važan simbol je i dvorac ili utvrda u kojem je prebivao vođa klana. Klanovi su službeno registrirani kao obitelji prema škotskom pravu. Većina klanova ima svoj vlastiti uzorak tartana koji datira u 19. stoljeće. Također klan ima i vlastitu oznaku te moto, obično na latinskom jeziku. Lord Lyon King of Arms je nadležan za oznake grbova klanova. Klanovi se dijele na one s poglavicama ("chieftain") i one bez njih tzv. naoružane klanove ("Armigerous clan").Postoje klanovi s istim prezimenom koji su zemljopisno raspršeni po različitim krajevima Škotske. Pojedini klanovi su se kroz povijest cijepali na pojedine grane tako da postoje klanovi s istim imenom u susjedstvu.
Članstvo u klanu.
Povijesno gledano, klan su činili svi koji se nalaze na teritoriju poglavice. S vremenom, zbog stalnih mijenjanja klanskih granica, selidbi i promjena vlasti, klan bi se tvorio od velike skupine ljudi koji nisu bili u rodu i koji su nosili različita prezimena. Često su ljudi živeći na teritoriju jednog poglavice s vremenom prihvatili prezime tog klana. Poglavica je mogao primati druge obitelji u klan, a također je imao pravo izbacivati iz klana bilo koga, uključujući članove vlastite obitelji. Danas, svatko tko ima poglavičino prezime smatra se članom tog klana.
Članstvo u klanu ide preko prezimena.Ne prenosi se udajom žene. Tako su djeca koja uzmu očevo prezime pripadnici očevog klana a ne majčinog. Sveudilj, bilo je slučajeva kroz povijest kada su neki ljudi po majčinoj liniji mijenjali prezime s ciljem preuzimanja statusa poglavice.

</doc>
<doc id="181539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181539" title="Anglofilija">
Anglofilija

Anglofil je čovjek koji ima izražene osjećaje simpatije prema engleskoj kulturi, jeziku, narodu ili zemlji. Od 1707. godine i stvaranja Velike Britanije termin se pretežno koristi i kao osjećaj privrženosti Ujedinjenom Kraljavstvu i britanskoj kulturi. Riječ anglofilija dolazi od latinske riječi "Anglus" ("Englez") i antičke grčke riječi "philos" ("prijatelj"). Kao suprotnost se radi termin anglofob.

</doc>
<doc id="181540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181540" title="Brabant (pokrajina)">
Brabant (pokrajina)

Pokrajina Brabant bila je dio Ujedinjenog Kraljevstva Nizozemske od 1815. do 1830., te Belgije od 1830. do 1995.godine. Tada je podijeljena na Flamanski Brabant, Valonski Brabant i Briselsku regiju.
Povijest.
Ujedinjeno Kraljevstvo Nizozemske.
Nakon Napoleonovog poraza 1815., na Bečkom kongresu stvoreno je Ujedinjeno Kraljevstvo Nizozemske koje se sastojalo od teritorija koje je Napoleon pripojio Francuskoj: Republike sedam ujedinjenih pokrajina i Južne Nizozemske.
U ovom novom kraljevstvu, bivši francuski departman Dyle postao je dio nove pokrajine "Južni Brabant", koja je nazvana po bivšoj Grofoviji Brabant.
Belgija.
Nakon proglašenja neovisnosti Belgije 1830., Južna Nizozemska postala je samostalna država Belgija,a kasnije jednim dijelom i Luksemburg. Brabant je postao središnja pokrajina u Belgiji, s glavnim gradom Bruxellesom.
Godine 1989., stvorena je Regija glavnoga grada Bruxellesa (Briselska regija), ali ta regija se i dalje nalazila unutar pokrajine Brabant.
Godine 1995., pokrajina Brabant podijeljena je na Flamanski Brabant gdje se govori nizozemski, Valonski Brabant gdje se govori francuski, te dvojezičnu Briselsku regiju.

</doc>
<doc id="181543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181543" title="Baryphthengus">
Baryphthengus

Baryphthengus je rod u porodici ptica pilara. Stanište ovog roda ptica su kišne šume u Južnoj Americi. Sastoji se od dvije vrste. Obje imaju dug rep, crnu masku i uglavnom zeleno i riđe perje.
Vrste.
Postoje dvije vrste:

</doc>
<doc id="181544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181544" title="Repušnica">
Repušnica

Repušnica je naselje u Sisačko-moslavačkoj županiji smještena kraj Kutine.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. u Repušnici u 594 domaćinstva živi 1.946 stanovnika. Tako sada ima više od 2.000 stanovnika.
Stanovništvo je osobito ponosno na novosagrađenu crkvu Sv. Nikole Tavelića koja se počela graditi 1991. godine, te je blagoslovljena 14. studenog 1998. godine na dan svoga zaštitnika.
Uz vjerski život važno je spomenuti i športski, gdje NK Mladost Repušnica bilježi sjajne rezultate. Klub je osnovan 1934. godine i tako je drugi registrirani nogometni klub s kutinskog područja. ŠNK "Mladost" Repušnica natječe se u 1.ŽNL Sisačko-moslavačke županije.
Duga je i tradicija vatrogastva u Repušnici. Društvo je utemeljeno 16. lipnja 1927. godine i aktivno djeluje i danas. DVD Repušnica brojčano pripada najvećim društvima u sklopu Vatrogasne zajednice grada Kutine.
KUD "Repušnica" iz Repušnice, društvo je koje od 1930. godine čuva od zaborava vrijednu narodnu baštinu moslavačkog kraja. U svojih 30 godina kontinuiranog rada društvo je očuvalo svoje narodne nošnje, izvorne pjesme i plesove, te običaje svoga mjesta. Inicijator kulturnih događanja u svome mjestu. Društvo u posljednjih 30 godina bilježi 900 - tinjak nastupa kako u Hrvatskoj tako i u inozemstvu, tako je npr. 1993. repušnički KUD prvi, i jedini nastupao na Oktoberfestu u Münchenu s 50 članova te je predstavljao samostalnu Hrvatsku. Sudionik je brojnih međunarodnih, državnih, županijskih i gradskih smotri folklora. Društvo ima četiri aktivne sekcije: dječja, tamburaška, pjevačka i folklorna.
U selu Repušnica djeluje iRibolovna udruga "Hanja" koja se bavi očuvanjem tradicijskog ribolova PP Lonjsko polje. 
"Repušnički susreti" su tradicionalna kulturna manifestacija koja se kontinuirano održava od 1984. godine. Tijekom godina na manifestaciji su nastupali izvođači iz 80-ak mjesta iz Hrvatske i inozemstva. Posljednjih godina kulturni program odvijao se i u PP Lonjsko Polje. Manifestacija objedinjuje folklorni program izvornih skupina, izložbe slikara, izlaganja pučkih pjesnika, etno postave, prikaze starih zanata, vožnje kočijom, jahanje konja, edukativne radionice za djecu i mlade, športski program...
Obrazovanje.
Školstvo u Repušnici ima dugu i bogatu povijest. Školska zgrada prijavljena je 10. prosinca 1907. godine s prvim učiteljem Konradom Leuštekom koji je na vlastitu molbu premješten iz Kutine. 1988. godine u Repušnici je završena nova škola te 16. prosinca dolazi do preseljenja u zgradu škole. 

</doc>
<doc id="181546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181546" title="Flamanski Brabant">
Flamanski Brabant

Flamanski Brabant (nizozemski: "Vlaams-Brabant", francuski: "Brabant flamand") je pokrajina u Flamanskoj regiji u Belgiji. Graniči s pokrajinama Antwerpen, Limburg, Liège, Valonski Brabant, Hainaut i Istočna Flandrija.
Flamanski Brabant u potpunosti okružuje Regiju glavnoga grada Bruxellesa. Ova pokrajina upravno je podijeljena na dva okruga (arondismana) koja se sastoje od ukupno 65 općina.
Pokrajina Flamanski Brabant stvorena je 1995. godine, podjelom bivše pokrajine Brabant na tri dijela: pokrajine Flamanski Brabant i Valonski Brabant, te Briselsku regiju koja više nije pripadala ni jednoj pokrajini.
Kao i u ostatku Flandrije službeni jezik u Flamanskom Brabantu je nizozemski, ali unutar pokrajine postoji nekoliko tzv. općina s jezičnim olakšicama, gdje se koristi i francuski jezik.
Općine.
Flamanski Brabant sastoji se od 65 općina: 35 u okrugu Halle-Vilvoorde i 30 u okrugu Leuven.
Stanovništvo.
Izvor: Nacionalni institut za statistiku.

</doc>
<doc id="181547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181547" title="Basileuterus">
Basileuterus

Basileuterus je rod u porodici ptica Parulidae. Rasprostranjen je u Središnjoj i Južnoj Americi. Smatra se da je podrijetlom iz sjevernih područja Središnje Amerike i da je kolonizirao Južnu Ameriku prije spajanja dva kontinenta. 

</doc>
<doc id="181549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181549" title="Basilinna">
Basilinna

Basilinna je rod ptica iz porodice Trochilidae.

</doc>
<doc id="181550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181550" title="Columbinae">
Columbinae

Columbinae, potporodica ptica, dio porodice Columbidae iz reda Columbiformes.
Razdioba.
Rodovi:

</doc>
<doc id="181551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181551" title="Penelopinae">
Penelopinae

Penelopinae, potporodica ptica iz porodice Cracidae, red Galliformes ili kokoši. Obuhvaća sedam rodova: Aburria, Chamaepetes, Oreophasis, Ortalis, Penelope, Penelopina i Pipile.

</doc>
<doc id="181553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181553" title="Basilornis">
Basilornis

Basilornis je rod u porodici ptica Sturnidae. Obuhvaća četiri vrste.

</doc>
<doc id="181554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181554" title="Cracidae">
Cracidae

Cracidae, porodica ptica iz reda kokoški ili Galliformes koja se sastoji od deset rodova. Ptice iz ove porodice žive u suptropskoj Središnjoj i Južnoj Americi. Samo jedna vrsta, "Ortalis vetula" premašuje te granice i raspon joj se nalazi do Teksasa u SAD-u.
Velike su ptice, u pojavi poprilično nalikuju puranima. Mnoge od njih imaju veliki rep, što im služi kao pomoć u snalaženju u njihovom arborealnom životu. Obično su blijedo obojenog perja, ali ipak neke od njih imaju na licu "ukrase" raznih boja. U veličini variraju od "Ortalis motmot" koja je duga 38 centimetara, a teška je 350 grama, pa sve do "Crax rubra", koja je duga blizu 1 metar, a teška 4.3 kilograma.
Hrane se voćem, kukcima i crvima. Gnijezdo grade u drvećima, a u njega ženka polaže dva ili tri velika bijela jaja, koja inkubira isključivo ona. Mladi su potrkušci, te su rođeni s instinktom da se odmah penju i traže utočište u drveću. Dobivaju mogućnost leta nekoliko dana nakon izlijeganja iz jajeta.

</doc>
<doc id="181555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181555" title="Valonski Brabant">
Valonski Brabant

Valonski Brabant (francuski: "Brabant wallon", nizozemski: "Waals-Brabant", valonski: "Braibant walon") je pokrajina u Valonskoj regiji u Belgiji. Graniči s pokrajinama Flamanski Brabant, Liège, Namur i Hainaut.
Pokrajina Valonski Brabant stvorena je 1995. godine, podjelom bivše pokrajine Brabant na tri dijela: pokrajine Flamanski Brabant i Valonski Brabant, te Briselsku regiju koja više nije pripadala ni jednoj pokrajini.
Ova pokrajina upravno se sastoji od samo jednog okruga (Nivelles). Ovo je najmlađa i najmanja pokrajina u Valoniji.
Općine.
Pokrajina se sastoji od 27 općina. &lt;BR&gt;
Razvoj stanovništva.
Broj stanovnika 1. srpnja svake godine :
Izvor: Nacionalni institut za statistiku

</doc>
<doc id="181557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181557" title="Kamilo Ružička">
Kamilo Ružička

Kamilo Ružička (Gacko, 13. ožujka 1899. – Zagreb, 21. studenoga 1972.) hrvatsko-hercegovački je slikar koji je većinu svog života proveo u Hrvatskoj gdje je radio kao nastavnik crtanja i slikar. Jedan je od osnivača umjetničke grupe Zemlja.
Životopis.
Slikarstvo je studirao na "Privremenoj višoj školi za umjetnost i umjetni obrt" ( današnja Akademija likovnih umjetnosti u Zagrebu), kod Ferde Kovačevića, M. K. Crnčića i Ljube Babića. Diplomirao 1923. godine. Nakon Zagreba, kraće vrijeme na studijskim putovanjima boravio je u Veneciji i Parizu (atelier "André Lhote"). Iz Pariza je donio tada vrlo moderni kubizam u našu sredinu ("Autoportret"), uz sklonost prema dekorativnome. Usavršavao se i u Münchenu i Beču.
Radio je kao likovni pedagog - nastavnik crtanja u Bakru, Varaždinu i Zagrebu (na tadašnjoj IV gimnaziji). U zemljaškoj fazi, slika socijalne teme ("Torbar"), nakon toga njegovo slikarstvo postaje intimističko. Slikajući u krugu skupine Zemlja, slika krajolike, u kojima slijedi Cezannea, naglašavajući lapidarnost forme i primjenjujući intenzivne kontraste, stvarajući realistične kompozicije socijalne tematike (ciklusi; Krajolici iz Primorja, Zagorje).(Brodski dobavljači, 1929.; Torbar, 1930.; Povratak s ribolova, 1931.). 

</doc>
<doc id="181558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181558" title="Bathmocercus">
Bathmocercus

Bathmocercus je rod u porodici ptica Cisticolidae.

</doc>
<doc id="181560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181560" title="Chambord">
Chambord



</doc>
<doc id="181561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181561" title="Tipai Indijanci">
Tipai Indijanci

Tipai, južna grana Diegueño ili Kumeyaay Indijanaca, naseljena u krajevima južno od rijeke San Diego u južnoj Kaliorniji i sjeveru meksičke države Baja California i na istok do planina Laguna. Jezično pripadaju porodici yuman, jezik southern diegueño ili tipai. Danas žive na malenim rezervatima Campo, Cuyapaipe, La Posta, Manzanita Sycuan, Jamul Indian Village i s Ipaima na Mesa Grande.

</doc>
<doc id="181562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181562" title="Francisco de Zurbarán">
Francisco de Zurbarán

Francisco de Zurbarán (Fuente de Cantos, 7. studenog 1598. – Madrid, 27. kolovoza 1664.) je uz Diega Velázqueza bio vodeći slikar španjolskog baroka.
Životopis.
Prošavši utjecaj sevillske škole Zurbarán je već s 20 godina u Liereni osnovao vlastitu radionicu u kojoj je naslikao prizore za 21 sliku namijenjenu Crkvi sv. Magdalene u Sevilli.
Godine 1629. imenovan je službenim slikarom grada Seville te se ondje nastanio.
Od 1638. god. bio je dvorski slikar Filipa IV., a 1658. preselio se u Madrid, gdje je i umro.
God. 1756. Richard Trevor, princ Durhama od 1752. do 1771. god, donio je u Aucklandski dvorac 12 od njegovih 13 portreta "Jakova i njegovih 12 sinova", gdje se nalaze i dan danas. 
Djela.
Slikao je portrete pobožnih likova, redovnike i svece u meditaciji i molitvi, smješteni u nejasan prostor pun sjenki, premda sami likovi posjeduju masivnu čvrstoću poput skulptura. Vrhunac predstavlja "Viđenje sv. Petra Nolasca" (1629.). U početku ih karakteriziraju oštri kontrasti kjaroskura odavajući utjecaje Caravaggia, a potom se nazire meki stilski izraz B. Murilla.
Slikao je i mrtve prirode u kojima majstorsku uporabu boje naglašava briljantna intenzivnost svjetlosti. Njegove dramatične mistično-religiozne kompozicije iz života svetaca i redovnika (ciklusi slika iz života sv. Bonaventure u Sevilli, 1629.) istodobno su idealizirani i realistični, a svakodnevni predmeti su prožeti osjećajem svetosti.

</doc>
<doc id="181564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181564" title="Oblast Blagoevgrad">
Oblast Blagoevgrad

Oblast Blagoevgrad (bugarski Област Благоевград), pokrajina u Bugarskoj, je brdovito područje na jugozapadu Bugarske. Najveći grad je Blagoevgrad (bug. "Благоевград"). Nalazi se u regiji Makedoniji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u oblati živi 251.097 Bugara, 17.027 Turaka i 9.739 Roma.
Prema vjeroispovjesti, većina stanovništva su pravoslavci njih 196.942, muslimana ima 40.667, protestanata ima 1.499, dok se 39.996 stanovnika nije izjasnilo.
Bugarskim jezikom govori 306.118 stanovnika.

</doc>
<doc id="181565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181565" title="Jean Nicot">
Jean Nicot

Jean Nicot (Nimes, 1530. – Pariz, 4. svibnja 1600.), francuski diplomat i znanstvenik.
Jean Nicot je bio od ljeta 1559. do 1561. francuski veleposlanik u Lisabonu. U starosti od 29 godina je bio poslan u Portugal kod princeze Margarete Valoiške s portugalskim kraljem Sebastjanom I.
Od tamo je u domovinu donio duhan, do tada nepoznatu biljku u Francuskoj, i predstavio ju francuskom dvoru. Biljku su počeli upotrebljivati neki velikaši Pariza na čelu s kraljicom Katarinom Medici. 
Biljka duhan je svoje znanstveno ime dobila po njem (Nicotiana). Nicot je 1559. opisao njezina zdravstvena djelovanja i rezultate poslao na dvor.

</doc>
<doc id="181566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181566" title="Marko Kopljar">
Marko Kopljar

 
Marko Kopljar (Požega, 12. veljače 1986.), hrvatski rukometaš. Nastupa za Füchse Berlin. Član je i hrvatske rukomente reprezentacije.
U karijeri igrao je još za RK Požega, RK Đakovo, RK Medveščak, RK Metković i RK Croatia Osiguranje Zagreb, Paris Saint-Germain Handball, Barcelona.

</doc>
<doc id="181567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181567" title="Tomislav Krizman">
Tomislav Krizman

Tomislav Krizman (Orlovac kraj Karlovca, 21. srpnja 1882. - Zagreb, 24. listopada 1955.), hrvatski - slikar, grafičar začetnik hrvatskoga umjetničkog obrta i dizajna, scenograf i pedagog te pokretač mnogobrojnih kulturnih zbivanja u Hrvatskoj početkom XX stoljeća. 
Životopis.
Još za vrijeme studija na "Trgovačkoj akademiji u Zagrebu", privatno uči crtanje i slikarstvo kod Bele Čikoša-Sesije, Auera i Menci Clementa Crnčića. Zatim odlazi na studij u Beč, Škola za umjetnost i obrt (F. Myerbach), Akademija (William Unger). Krizman je ostao u Beču deset godina, ovo razdoblje (1902. – 1911.) bilo je najvažnije doba Krizmanova umjetničkog razvoja, formirao se u krugovima bečke avangardne umjetničke elite (secesije). Prihvatio je njihove ideje i sudjelovao na njihovim skupnim izložbama u; "Hagenbundu", "Jungbundu", "Künstlerhausu" i "Secesiji". 
Od 1912. godine radi u Zagrebu - najprije kao nastavnik u Obrtnoj školi, a od 1922. godine, dobiva mjesto na Likovnoj akademiji (odjel grafike). Iako je slikao u ulju i temperi, ostat će trajno zapamćen njegov izuzetan grafički opus. Uz brojne samostalne listove izdao je i nekoliko grafičkih mapa. 
Volio je putovati, i to prenijeti na grafički list, tako nastaju njegove vedute; Beča, Hrvatskog zagorja, Bosne i Dalmacije. Osobito ga privlači tada mistični i neobični orijent Bosna, Hercegovina, Kosovo i Makedonija su mjesta "Krizmanovih" putovanja, na kojima nastaje nekoliko grafičkih mapa punih snažnih emocija i neobičnih vizura.
Njegovi porterti za pamćenje ostat će; "Mary Delvard", "Portret djevojčice", "Autoportret", Meštrović i "brat Hinko".
Svoje znanje iz grafičkih tehnika, iznio je u knjizi; "O grafičkim vještinama", 1952. godine. Izlagao je u Zagrebu, Ljubljani, Beogradu, Beču, Parizu, Rimu. Opremao je knjige, časopise, radio je kao kostimograf i scenograf ( opere, drame). Jedan je od osnivača "Društva Medulić" (1908.), i "Proljetnog salona" (1916.).

</doc>
<doc id="181568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181568" title="Nikotin">
Nikotin

Nikotín (ime dolazi po francuskom veleposlaniku u Portugalu Jeanu Nicotu, koji je biljku i sjeme duhana poslao godine 1560. iz Brazila u Pariz.) je glavni alkaloid duhana (Nicotiana tabacum), C10H14N2, bezbojna uljasta tekućina i jedan od najjačih biljnih otrova, neurotoksin koji djeluje na središnji i periferni živčani sustav. Smrtonosna doza mu je oko 50 miligrama a u duhanu za pušenje ima ga između 1 i 3%. Simptomi trovanja izazvani dugotrajnim pušenjem su lupanje srca, kronični katar dušnika i bronhija, i na kraju dolazi do popuštanja srca, kome i smrti.
Nikotin se u prošlosti rabio kao insekticid; danas se u te svrhe koriste njegovi derivati.

</doc>
<doc id="181569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181569" title="Koka (biljna vrsta)">
Koka (biljna vrsta)

Koka (lat. "Erythroxylum coca") je biljka iz grupe Erythroxylaceae i potječe iz sjevernozapadne Južne Amerike. Biljka ima posebnu ulogu u tradicionalnoj andskoj kulturi. Listovi koke sadrže kokain, koji je jak stimulans.
Biljka raste do visine od 2–3 m a listovi su zelene boje, tanki i ovalni.
Zakonska regulativa.
Lišće koke vrsta je psihoaktivne droge. Uvršteno je u Hrvatskoj na temelju Zakona o suzbijanju zlouporabe drogu na "Popis droga, psihotropnih tvari i biljaka iz kojih se može dobiti droga te tvari koje se mogu uporabiti za izradu droga", pod "Popis droga i biljaka iz kojih se može dobiti droga", pod Droge sukladno Popisu 1. Jedinstvene konvencije UN-a o drogama iz 1961. godine.

</doc>
<doc id="181570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181570" title="Nîmes">
Nîmes

Nîmes (antičko "Colonia Nemausus", je grad u južnoj francuskoj regiji Languedoc-Roussillon. Godine 2004. grad je imao 144.600 stanovnika.
Povijest.
Na temelju konkretnih arheoloških nalaza potvrđena je ljudska prisutnost u razdoblju od o. 4000. pr.Kr. - o. 3500. pr.Kr. Nalazište pripada neolitiku. Broj stanovnika se povećao tijekom više od tisuću godina brončanoga doba.

</doc>
<doc id="181571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181571" title="Nimes">
Nimes



</doc>
<doc id="181572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181572" title="Salamanca">
Salamanca

Salamanca je grad i istoimena pokrajina u regiji Kastilja i León na zapadu središnje Španjolske. 
Nalazi se 200 km zapadno od Madrida i 80 km istočno od portugalske granice. S preko 160.000 stanovnika treći je grad po veličini u Kastilji i Leonu (iza Valladolida i Burgosa). Salamanca je poznata po monumentalnim znamenitostima i sveučilištu (osnovanom 1218.) koje je najstarije u Španjolskoj i peto po starosti u svijetu. S preko 30.000 studenata, sveučilište je, zajedno s turizmom, gospodarski pokretač grada. Stari grad je 1988. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Salamanca je središte učenja španjolskog jezika te odavde dolazi 16% učitelja španjolskog jezika u cijeloj Španjolskoj, i privlači tisuće stranih studenta španjolskog jezika.
Povijest.
Keltsko pleme Vaceosi su osnovali grad kao jednu od utvrda koja je branila dolinu rijeke Duero. U 3. st. pr. Kr. kartažanin Hanibal je opsjedao grad, a padom Kartage, Rimljani ga zauzimaju i nazivaju Helmantica. Grad je zbog svog povoljnog položaja na putu "Via de la Plata", kojim je povezivana "Emerita Augusta" (današnja Merida) i "Asturica Augusta" (današnja Astorga) postao važnim trgovačkim gradom u rimskoj pokrajini Hispaniji. Rimski most u Salamanci bio je dio tog puta. 
Padom Zapadnog Rimskog Carstva u Lusitaniji su vlast uspostavili Alani. Kasnije su grad osvojili Vizigoti, a već od ranije bio je središte biskupije čiji su biskupi pohodili Koncile u Toledu.
Salamanka se predala Maurima koje je vodio Musa bin Nusair 712. godine, osvajač cijelog područja između rijeka Duero i Tormes. Trajni napadi kršćanskih kraljevstava sa sjevera potjerali su većinu stanovništva i Salamanka je postala nevažno naselje. Nakon bitke kod Simancasa (939.) kršćani su je ponovno naselili, a osvajanjem Toleda 1085. godine otpočeo je rast grada. Raymond Burgundinac je na nagovor svog punca, Alfonsa VI. Kastiljskog doveo doseljenike raznih narodnosti u grad.
Alfons IX. Leonski je 1218. godine osnovao Sveučilište u Salamaci koje je postalo jedno od najvažnijih obrazovnih ustanova u Europi.
Godine 1551., Karlo V., car Svetog Rimskog Carstva, poveo je ispitivanje suglasnosti istraživanja Andreasa Vesaliusa, fizičara i anatoma, s katoličkom doktrinom. Iste godine je Vesalius oslobođen optužbi u Salamanci.
Tijekom Napoleonskih ratova vođena je i Bitka za Salamancu, 22. srpnja 1812. godine prilikom koje je oštećena zapadna četvrt starog grada. Tisuće vojnika je poginulo taj dan od artiljerijske vatre u samo nekoliko sati paljbe i to je bio veliki poraz za francusku vojsku.
Od 1996. godine u Salamanci se nalazi Arhiv španjolskog građanskog rata koji je nastao za vrijeme diktature Francisca Franca.
Godine 2002., Salamanca je, zajedno s belgijskim Brugesom, bila europski glavni grad kulture.
Znamenitosti.
Zahvaljujući renesansnim građevinama od lokalnog "Villamayor" pješčenjaka, Salamancu su prozvali "Zlatni grad" ("La Ciudad Dorada"). Od godine 1988. je stara gradska jezgra na popisu Unescove svjetske baštine. 
Zaštićeni spomenici su:
Ostale znamenitosti su:
Gradovi prijatelji.
Salamanca je zbratimljena sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="181573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181573" title="Danja">
Danja

Floyd Nathaniel Hills (Virginia Beach, Virginia, 22. veljače 1982.) poznatiji kao Danja (izgovor /ˈdɑːndʒə/), američki je producent, skladatelj i tekstopisac nagrađivan Grammyjem.
Životopis.
Danja, podrijetlom iz Virginia Beach, Virginia, kao tinejdžer svirao je bubnjeve i glasovir. Svoj početak dobio je sviranjem u svojoj crkvi dok je odrastao.
2003. godine Timbaland ga je doveo u svoj studio u Miamiju gdje je počeo s radom.
Karijera.
Tijekom 2006. godine s Timbalandom je producirao mnoge veoma uspješne hitove poznatih izvođača, uključujući "Put You On The Game" repera The Gamea, "Promiscuous" i "Say It Right" od Nelly Furtado, "SexyBack", "What Goes Around.../...Comes Around" i "My Love" od Justina Timberlakea, te "Give It to Me" i "The Way I Are" s Timbalandovog drugog albuma "Timbaland Presents Shock Value".
U 2007. godini Danja je za Britney Spears producirao pjesme "Gimme More", "Break the Ice" i još pet pjesama za njezin album "Blackout". Sljedeće godine producirao je "Kill The Lights", "Blur" i "Rock Boy" za njezin šesti album "Circus". Iste godine (2008.) Danja je surađivao s grupom tekstopisaca i producenata The Clutch kako bi producirao singl "Official Girl" američke pjevačice Cassie. Također je preducirao pjesme "Work", "Echo" i "Turntables" za Ciarin treći album "Fantasy Ride" koji je objavljen u ožujku 2009. godine.
Danja trenutno radi na nadolazećem albumu Jennifer Lopez, "Love?", koji će biti objavljen 2010. godine. Također radi s Kelly Rowland, Kelly Clarkson, Usherom, Britney Spears, i Travisom Garlandom na njihovim nadolazećim albumima.

</doc>
<doc id="181574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181574" title="Zapadna Flandrija">
Zapadna Flandrija

Zapadna Flandrija (nizozemski: "West-Vlaanderen", francuski: "Flandre-Occidentale", zapadnoflamanski: "West-Vloandern") je pokrajina u Flamanskoj regiji u Belgiji. Graniči s Nizozemskom, Francuskom, te s belgijskim pokrajinama Istočna Flandrija i Hainaut. Ova pokrajina izlazi na Sjeverno more.
Pokrajina je upravno podijeljena na osam okruga (arondismana) koja se sastoje od ukupno 64 općine.
U ovoj pokrajini nalazi se cijela belgijska sjevernomorska obala, koja je vrlo važno turističko odredište u zemlji. Ova obala je u potpunosti povezana tramvajem, koji vozi od mjesta De Panne na granici s Francuskom, preko Oostendea, do mjesta Knokke-Heist na granici s Nizozemskom.
Općine.
Općine ove pokrajine su:

</doc>
<doc id="181576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181576" title="Istočna Flandrija">
Istočna Flandrija

Istočna Flandrija (nizozemski: "Oost-Vlaanderen", francuski: "Flandre orientale") je pokrajina u Flamanskoj regiji u Belgiji. Graniči s Nizozemskom, te s belgijskim pokrajinama Antwerpen, Flamanski Brabant, Zapadna Flandrija i Hainaut.
Pokrajina je upravno podijeljena na šest okruga (arondismana) koja se sastoje od ukupno 65 općina.
Uprava.
Pokrajinski parlament ("Provincieraad") sastoji se od 84 zastupnika. Pokrajinsku vladu vodi guverner kojeg izabire belgijski kralj.
Općine.
Općine u ovoj pokrajini su:

</doc>
<doc id="181577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181577" title="Puná">
Puná

Puná je pleme američkih Indijanaca, koji su u kolonijalno doba živjeli na istoimenom otoku, a možda i na drugim otocima u zaljevu Guayaquil u Ekvadoru. Bili su srodni plemenima Huancavilca i Manta. Pune su bili u konstantnim ratovima sa svojim susjedima s obale, osobito s onima iz Túmbeza. Prema izvještajima, na otocima su uzgajali kukuruz i drugu kulturu, a posjedovali su i velik broj plovila od balsi. U vrijeme dolaska Španjolaca bili su pod pritiskom Inka, koji su nastojali blokirati njihovu trgovinu s kopnenim partnerima. Od oružja su imali naročite praćke, ratne kijače, sjekire od srebra i bakra te koplja.
Otokom je vladalo sedam kasika (cacique), od kojih je jedan bio najviši. Poglavice su bili poligamni, a sahranjivalo ih se s najljepšim stvarima koje su posjedovali i s najljepšim ženama. U svojim svetištima su vršili žrtvovanja životinja, robova i ratnih zarobljenika. 
Prema Thomasu Cavendishu, Pune su 1587. na svojim otocima imali nekoliko gradova, svaki s oko 200 kuća, a za jedan se kaže da je bio veći od Gravesenda u Engleskoj. Populacija im je iznosila oko 20.000.
Jezično su pripadali porodici Atalán.

</doc>
<doc id="181580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181580" title="Župna crkva sv. Nikole u Varaždinu">
Župna crkva sv. Nikole u Varaždinu

Župna crkva sv. Nikole biskupa glavna je župna crkva u gradu Varaždinu. Stoljećima je bila središte jedinstvene gradske župe. Sv. Nikola je ujedno i zaštitnik grada Varaždina.
Crkva je postojala je još u srednjem vijeku, a postoji priča da je izgrađena na mjestu medvjeđeg legla te se zato na zvoniku nalazi statua medvjeda. U 15. stoljeću doživjela je veliku obnovu od koje je ostao sačuvan jedino zvonik. Današnja je crkva izgrađena u doba baroka, od 1753. – 1758. godine. Projekt je izradio domaći graditelj Šimun Ignac Wagner. Voditelj gradnje bio je Matija Mayerhoffer iz Ptuja, a nakon njegove smrti dovršio ju je Ivan Adam Poch. Od izuzetne je vrijednosti glavni oltar, rad stolarskog majstora Thomasa Huettera te kipara Ignaza Hohenburgera i Friedricha Petera iz 1761. godine.

</doc>
<doc id="181582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181582" title="Kapela sv. Fabijana i Sebastijana u Varaždinu">
Kapela sv. Fabijana i Sebastijana u Varaždinu

Kapela sv. Fabijana i Sebastijana prvotno je sagrađena 1681. godine kao zavjetna kapela protiv kuge. Teško je oštećena u požaru 1776. godine te je obnovljena godinu dana kasnije prema projektu Šimuna Ignaca Wagnera. Krajem 18. stoljeća kapela je produžena, sagrađen joj je toranj na pročelju, te je dobila svoj današnji izgled. Autor projekta i voditelj radova oko 1796. godine bio je varaždinski graditelj Franjo Losert. U kapeli se ističe oltarna pala s likom sv. Filipa, rad varaždinskog slikara Blaža Gruebera iz 1727. godine. Zidne slike u svetištu iz 1777. godine djelo su slikara Josipa Sartorija.

</doc>
<doc id="181586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181586" title="Hainaut (pokrajina)">
Hainaut (pokrajina)

Pokrajina Hainaut ili skraćeno samo Hainaut (francuski: "Hainaut", nizozemski: "Henegouwen", valonski: "Hinnot", njemački: "Hennegau") je pokrajina u Valonskoj regiji u Belgiji. Ovo je najzapadnija pokrajina Valonije. Graniči s Francuskom, te s belgijskim pokrajinama Zapadna Flandrija, Istočna Flandrija, Flamanski Brabant, Valonski Brabant i Namur.
Pokrajina je upravno podijeljena na sedam okruga (arondismana) koja se sastoje od ukupno 69 općina.
Općine.
Općine u ovoj pokrajini su:
Okruzi.
Stanovništvo.
Broj stanovnika 1. srpnja svake godine (izvor: Nacionalni institut za statistiku) :

</doc>
<doc id="181589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181589" title="Palača Prašinski-Sermage u Varaždinu">
Palača Prašinski-Sermage u Varaždinu

Palača Prašinski-Sermage je reprezentativna barokna palača u Varaždinu. Palaču je u 17. stoljeću sagradio barun Franjo Prašinski ("Prassinzky"), vrhovni carinar Hrvatske. Sredinom 18. stoljeća prešla je u vlasništvo obitelji Sermage.
Danas je u palači smješten dio fundusa Gradskog muzeja Varaždina - Galerija starih i novih majstora te Arheološki odjel.
U palači je sniman poznati hrvatski film Kanarinčeva ljubovca (1988.), rađen prema istoimenoj noveli Augusta Šenoe.
Ujedno je sniman i film Jovan Stanisavljević "Čaruga" redatelja Rajka Grlića, koji se počeo prikazivati 11.travnja 1991.godine na prostorima ondašnje Jugoslavije.
Povijesni osvrt.
Palača Sermage, jedna od najstarijih kuća u gradu Varaždinu, smještena je na rubnom području Varaždina, u njegovu sjeverozapadnom dijelu. Doživjela je brojne obnove i pregradnje i promijenila veći broj vlasnika. Građena je u 17. stoljeću u vlasništvu obitelji Trupaj te je godine 1683/4. kupnjom prešla u vlasništvo baruna Prassinskog, koji se spominje kao vrhovni carinar u Hrvatskoj već 1673. godine. Unuka Petra Franje Prassinskog, Ivana Prassinsky, godine 1745. udaje se za kapetana prve banske pukovnije, Petra Troila Sermagea, koji nakon smrti svoje supruge postaje vlasnikom palače, imenovan po njemu. Sin Petra Troila i Ivane Prassinsky, Petar Ivan N. Sermage kupuje vrt, odnosno dio zemljišta koji se nalazio ispred kuće uz cestu.
Petar Ivan N. Sermage 1791. godine prodaje palaču Regini Drašković, rođenoj Domjanić, nakon čega grofovi Sermage zauvijek odlaze iz Varaždina.
Kao novi vlasnik 1808. godine spominje se D. Carolus Eduardus Paszthory koji kupuje i susjednu kuću, u vlasništvu Mathiasa Kollera, i pretvara je u gospodarsku zgradu.
Obitelj Paszthory se dugo spominje kao vlasnik palače, čak i do 1851. godine.
Između dva svjetska rata u njoj je stanovalo nekoliko stanara, a nakon Drugoga svjetskog rata grad Varaždin dodjeljuje je Muzeju grada Varaždina za potrebe smještaja galerije slika. Promjene tijekom stoljeća uzrokovane su promjenom vlasnika, načina života i namjene.
Opis i analiza građevine.
Palača Sermage jednokatna je ugaona palača, na istočnom dijelu trga, tlocrtno u obliku slova „L“, s pravokutno postavljena dva krila. Glavno pročelje obogaćeno je reprezentativnim portalom i balkonom iznad te se smatra najranijim primjerom baroknoga portala koji nosi balkon u Hrvatskoj.
Portal je postavljen asimetrično, pomaknut je nalijevo. Nosači portala počivaju na kubusima usađenim u jastučasti kamen pri dnu, dok su dovratnici spojeni segmentnim lukom koji je zaključen zaglavnim kamenom u obliku obrnute krnje piramide. Dva pilastra koja omeđuju otvor portala imaju jednostavne profilirane kapitele koji nose vijenac.
Kasnobaroknim pregradnjama palača dobiva bogato raščlanjeno pročelje koje zadržava sve do danas. Raščlanjeno je okomito, prozorskim osima u nejednakim razmacima, te vodoravno – trakama crne rustike. 
Dvorišna pročelja otvorena su trijemom u prizemlju i arkadnim hodnicima na prvome katu, svođenima bačvastim svodom s trokutastim susvodnicama.
Prizemlje obuhvaća niz prostorija različitih veličina bočnog i glavnog krila s izlaskom na trijem dvorišta. Predprostor spaja ulazni portal s trijemom te s ostatkom prizemlja palače. Slijeva se nalaze prostorije radnoga prostora te stan domara, dok se na desnoj strani nalaze prostorije bočnoga krila, različitih veličina, u funkciji izložbenog prostora. Prostorije su međusobno povezane i prohodne te imaju pristup trijemu.
Prvi kat je najočuvaniji dio građevine. Obnovom 1947. godine ponovo su izvedene štuko-dekoracije stropova, kao i renovacija unutarnjih dijelova: parketa, zidova, prozora i vrata. Stubište iz 18. st. kroz trijem vodi do izložbene galerije glavnoga krila. Prostorije izložbene galerije različitih su veličina, protežu se kroz cijeli prostor bočnog i glavnog krila, te su međusobno povezane i prohodne, omogućujući vezu između galerije i novouređenog depoa na tavanu gospodarske zgrade.
Valorizacija i stilsko određenje.
Palača Sermage ranobarokna je palača s kraja 17. st. i kao takva jedna od najstarijih u gradu Varaždinu. Na to ukazuje prije svega niz prostorija ritmiziranih veličinom (s prvoga kata), zatim otvoreni trijemovi prizemlja i prvoga kata, te spljošteni lukovi arkada. 
Jednostavno profilirani kameni natprozornici i klupice, kao i luk ulaznog otvora. Kasnobaroknom pregradnjom unose se novine u ovaj prostor, pretvarajući ga u otmjenu grofovsku rezidenciju. Izgradnjom novoga stubišta te asimetričnim postavljanjem portala, koji povezuje prizemlje s prvim katom, naglašava se reprezentativnost prostorne koncepcije. Pročelje je bogato dekorirano ranobaroknim načinom oblikovanja, upotrebljavajući crnu rustiku, što je inače tekovina renesanse i jedinstveno u Varaždinu.

</doc>
<doc id="181590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181590" title="Crkva sv. Vida u Varaždinu">
Crkva sv. Vida u Varaždinu

Crkva sv. Vida rimokatolička je crkva u Varaždinu.
Prvi put se spominje još 1454. godine, no ne zna se kako je izgledala u to doba. Izgorjela je u požaru 1582. godine, a 1649. godine zapisi navode da je bila zidana. Ponovo je 1748. – '51. izgrađena nova crkva, no i ona je teško stradala u požaru 1776. godine. Obnovio ju je 1778. – '82. godine varaždinski graditelj Ivan Adam Poch. 
U crkvi je sačuvan polikromirani inventar. Glavni oltar je iz 1760. godine, a propovjedaonica iz 1807. godine.

</doc>
<doc id="181592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181592" title="Palača Varaždinske županije u Varaždinu">
Palača Varaždinske županije u Varaždinu

Palača Varaždinske županije ("Županijska palača") sagrađena je 1770. godine prema projektu graditelja Jakova Erbera. Stradala je u Velikom požaru 1776. godine. Tijekom vremena doživjela je brojne promjene. U obnovi od 2001. do 2004. godine rekonstruirano joj je barokno pročelje. U njoj je sjedište Varaždinske županije.
Smještaj u gradu.
Palača Varaždinske županije smještena je na Franjevačkom trgu br. 7, na njegovoj južnoj strani, s glavnim pročeljem orijentiranim na sjever. Palača je u uličnom nizu. S istočne je strane spojena s rokoko palačom Patačić, a sa zapadne strane s neobaroknom dvokatnicom izgrađenom nešto prije Prvoga svjetskog rata. Nasuprot sjevernom pročelju palače, na Franjevačkom trgu, barokna je franjevačka crkva sv. Ivana Krstitelja.
Povijest gradnje.
Tijekom druge polovine 18. stoljeća austrijski je dvor proveo reorganizaciju uprave kojom je svaka županija dobila zgradu za sastanke županijske skupštine i za smještaj novouvedenog činovništva. Pregovori oko dobivanja zemljišta za izgradnju županijske zgrade u Varaždinu dovršeni su 12. listopada 1768., te se ubrzo nakon toga započelo s gradnjom na zemljištu ukinutoga Varaždinskog generalata, u samom središtu grada.
Palaču je gradio varaždinski zidarski majstor Jakov Erber, s kojim je sklopljen ugovor za gradnju 12. kolovoza 1769. Dana 27. kolovoza iste godine sklopljen je ugovor s varaždinskim tesarskim majstorom Simonom Ignazom Wagnerom za izvedbu krovišta. Do kraja godine 1770. najvjerojatnije je izgrađeno samo sjeverno krilo, a nakon toga krenulo se s gradnjom ostalih. Skupštinske sjednice počele su se održavati u toj palači godine 1772., a iste je godine dograđena današnja županijska zgrada, te je sve vezano uz Županiju, preseljeno iz Starog grada u nju. Južno je krilo vjerojatno izgrađeno godine 1772., prije potpuna preseljenja Županije, zapadno krilo izgrađeno je istodobno ili odmah nakon dovršetka sjevernog, a istočno je krilo najmlađe. U prilog tome ide i činjenica da prema "Karti čitavog teritorija grada Varaždina" iz 1807. godine istočno krilo još nije sagrađeno. Tek na "Mapi kraljevskog slobodnog grada Varaždina" iz godine 1860. prikazana su sva četiri krila.

</doc>
<doc id="181593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181593" title="Goranova nagrada">
Goranova nagrada



</doc>
<doc id="181595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181595" title="Prvački trofej 1996. (hokej na travi)">
Prvački trofej 1996. (hokej na travi)

18. Prvački trofej se održao 1996. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 7. do 15. prosinca 1996.
Utakmice su se igrale na novosagrađenom stadionu Mayor Radhakrishnan u Madrasu u Indiji.
Sudionici.
Sudjelovali su domaćin Indija, branitelj naslova Njemačka, Pakistan, Australija, Nizozemska i Španjolska. 
Nizozemska.
 Vratari
 Ronald Jansen Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Guus Vogels HGC
 Obrana
 Sander van Heeswijk Oranje Zwart
 Erik Jazet HC Bloemendaal
 Bram Lomans HGC 
 Wouter van Pelt HDM
 Sander van der Weide Hockeyclub 's-Hertogenbosch 
 Vezni red
 Danny Bree Pinoké
 Jacques Brinkman Amsterdam
 Jeroen Delmee Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Stephan Veen © HGC
 Navala
 Jaap-Derk Buma HC Klein Zwitserland
 Marten Eikelboom Amsterdam
 Tycho van Meer HGC
 Teun de Nooijer HC Bloemendaal
 Remco van Wijk HC Bloemendaal
 Trener: Roelant Oltmans
 Pomoćni trener: Maurits Hendriks
 Menedžer: Koos Formsma
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Na ovom trofeju se prvi put uvelo 3 boda za pobjedu. Za ostale ishode je ostalo isto bodovanje: neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Prvi i drugi na ljestvici su doigravali za zlatno odličje, treći i četvrti za brončano odličje, a peti i šesti na ljestvici za 5. i 6. mjesto. 6. je ispadao u niži natjecateljski razred.
Rezultati.
Poredak nakon prvog dijela.
 1. Nizozemska 5 3 2 0 (10: 3) 11
 2. Pakistan 5 3 1 1 (13:10) 10
 3. Njemačka 5 3 0 2 (12:11) 9
 4. Indija 5 2 1 2 (10: 7) 7
 5. Australija 5 0 2 3 ( 6:12) 2
 6. Španjolska 5 0 2 3 ( 6:14) 2
Doigravanje.
Susreti su se igrali 15. prosinca 1996.
 Australija - Španjolska 5:2
 Njemačka - Indija 5:0
 Nizozemska - Pakistan 3:2 

</doc>
<doc id="181596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181596" title="Mayor Radhakrishnan Stadium">
Mayor Radhakrishnan Stadium

Mayor Radhakrishnan Stadium je stadion za šport hokej na travi koji se nalazi u gradu Madrasu (ind. "Chennai") u indijskoj saveznoj državi Tamil Nadu.
Od značajnijih hokejaških natjecanja, bio je mjestom održavanja Prvačkog trofeja 1996. godine i 2005., zatim Azijski kup u hokeju na travi 2007., na kojem je Indija pobijedila u veličanstvenom susretu završnice sa 7:2.

</doc>
<doc id="181597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181597" title="Another Day (Dream Theater)">
Another Day (Dream Theater)

"Another Day" je druga pjesma s albuma "Images and Words" (izdan 1992. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. To je ujedno i prvi singl Dream Theatera. Osim na studijskom izdanju i singlu, pjesma je još uključena u uživo izdanje "Live Scenes from New York", EP izdanje "Live at the Marquee" i DVD video izdanje "". Pjesma je također uključena u kompilaciju "Greatest Hit (...and 21 Other Pretty Cool Songs)". Uživo verzija ove pjesme također je izdana i na singlu "Lie". Tekst pjesme napisao je John Petrucci koji govori o njegovom ocu oboljelom od raka i o njegovoj borbi s bolešću.
Snimanje.
Kao gost u snimanju pjesme, sudjelovao je Jay Beckenstein, poznati glazbenik i vlasnik "BearTracks" glazbenog studija gdje je i album "Images and Words" sniman. Beckenstein je na saksofonu odsvirao završni dio pjesme, solo u trajanju od 35 sekundi. Pjevač James LaBrie je u komentarima na DVD-u "Images and Words: Live in Tokyo" izjavio kako je Beckenstein u potpunosti improvizirao osam različitih solo izvedbi, od kojih je jedna odabrana za pjesmu, iako je, kako on kaže, to bio težak izbor jer je svaka pojedinačna improvizacija zvučala odlično. Sastav je za pjesmu također snimio i promotivni video, nadajući se uspjehu na MTV-u, ali nažalost video nikad nije korišten. Pjesma "Another Day" je u potpunosti bila zasjenjena pjesmom "Pull Me Under" čiji je video spot tijekom 1993. godine više stotina puta bio pušten na MTV-u.

</doc>
<doc id="181598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181598" title="State Hockey Centre">
State Hockey Centre

State Hockey Centre (prije: "Pines Hockey Stadium") je stadion za šport hokej na travi. 
Nalazi se u australskom gradu Adelaideu.
Od značajnijih međunarodnih natjecanja, na njemu se održao Prvački trofej 1997. godine.

</doc>
<doc id="181599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181599" title="Prvački trofej 1997. (hokej na travi)">
Prvački trofej 1997. (hokej na travi)

19. Prvački trofej se održao 1997. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 11. do 19. listopada 1997.
Utakmice su se igrale na stadionu Pines Hockeyu australskom gradu Adelaideu.
Natjecanje je bilo proglašeno najjačim hokejaškim turnirom te godine i bilo je uvodom za SP u Utrechtu iduće godine.
Sudionici.
Sudjelovali su domaćin Australija, branitelj naslova Nizozemska, Njemačka, Pakistan, Španjolska i po prvi put je sudjelovala Južna Koreja.. 
Nizozemska.
 Vratari
 Guus Vogels HGC
 Bart Looije Amsterdam
 Obrana
 Erik Jazet HC Bloemendaal
 Bram Lomans HGC
 Leo Klein Gebbink Kampong
 Sander van der Weide Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Wouter van Pelt HDM
 Vezni red 
 Danny Bree Pinoké
 Jacques Brinkman Amsterdam
 Jeroen Delmee Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Sander van Heeswijk Oranje Zwart
 Stephan Veen © HGC
 Navala
 Jaap-Derk Buma HC Klein Zwitserland
 Tycho van Meer HGC
 Marten Eikelboom Amsterdam
 Teun de Nooijer HC Bloemendaal
 Remco van Wijk HC Bloemendaal
 Trener: Roelant Oltmans
 Pomoćni trener: Maurits Hendriks
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Prvi i drugi na ljestvici su doigravali za zlatno odličje, treći i četvrti za brončano odličje, a peti i šesti na ljestvici za 5. i 6. mjesto. 6. je ispadao u niži natjecateljski razred.
Rezultati prvog dijela.
 *1. kolo
 *11. studenog 1997.
 * Australija - Španjolska 3:0 suci: Henrik Ehlers, Eduardo Ruiz
 * Njemačka - Pakistan 4:1 suci: Peter von Reth, Sumesh Putra
 * Nizozemska - J. Koreja 3:1 suci: Santiago Deo, Donald Prior
 *2. kolo
 *12. studenog 1997.
 * Španjolska - J. Koreja 6:2 suci: Peter von Reth, Murray Grime
 * Nizozemska - Njemačka 2:2 suci: Eduardo Ruiz, Donald Prior
 * Australija - Pakistan 5:3 suci: Santiago Deo, Klaus Peltzer
 *3. kolo
 *14. studenog 1997.
 * Australija - Njemačka 3:1 suci: Henrik Ehlers, Peter von Reth
 * J. Koreja - Pakistan 3:1 suci: Ravi Irugalbandara, Donald Prior
 *15. studenog 1997.
 * Nizozemska - Španjolska 2:5 suci: Klaus Peltzer, Eduardo Ruiz
 *4. kolo
 *15. studenog 1997.
 * Njemačka - J. Koreja 3:1 suci: Sumesh Putra, Murray Grime
 *16. studenog 1997.
 * Španjolska - Pakistan 1:1 suci: Henrik Ehlers, Murray Grime
 * Nizozemska - Australija 1:3 suci: Sumesh Putra, Santiago Deo
 *5. kolo
 *18. studenog 1997.
 * Njemačka - Španjolska 3:2 suci: Donald Prior, Peter von Reth
 * Nizozemska - Pakistan 5:2 suci: Klaus Peltzer, Santiago Deo
 * Australija - J. Koreja 6:1 suci: Ravi Irugalbandara, Eduardo Ruiz
Poredak nakon prvog dijela.
 1. Australija 5 5 0 0 (19: 5) 15
 2. Njemačka 5 3 1 1 (12: 8) 10
 3. Španjolska 5 2 1 2 (14:11) 7
 4. Nizozemska 5 2 1 2 (13:13) 7
 5. J. Koreja 5 1 0 4 ( 8:19) 3
 6. Pakistan 5 0 1 4 ( 8:18) 1
Doigravanje.
Susreti su se igrali 19. listopada 1997.
 * za 5. mjesto
 Pakistan - J. Koreja 6:2 suci: Klaus Peltzer, Sumesh Putra
 * za brončano odličje
 Španjolska - Nizozemska 2:1 suci: Donald Prior, Eduardo Ruiz
 Victor Pujol 10' Bram Lomans 32'
 Javier Arnau 64'
 * za zlatno odličje
 Njemačka - Australija 3:2 suci: Santiago Deo, Peter von Reth
 Susret je otišao u produžetke. 
 Christoph Beckmann Daniel Sproule 31'
 7',37',74' Stephen John Davies 52'
Njemačka je pobijedila Australiju u susretu završnice koji je odigran u žestokom ritmu. Susret se odigrao pred 10 tisuća gledatelja na stadionu Pines. Pokazalo se da unatoč velikoj potpori domaćeg gledateljstva Australija nije mogla zadržati svoju formu iz prvog dijela natjecanja u kojoj je svladala sve protivnike.
Pokazalo se da susret neće biti riješen prije kraja. Australci su pred kraj susreta iznudili dva kaznena udarca iz kuta koja nisu uspjeli iskoristiti. Nakon što je utakmica završila neriješeno, igrao se produžetak "tko prije dâ gol". Njemački napadač Christoph Bechmann je postigao taj pogodak koji je odlučio pobjednika u 4. minuti prvog produžetka.
Završni poredak.
 

</doc>
<doc id="181604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181604" title="Leksikografija">
Leksikografija

Leksikografija (grč. lexikón (biblíon) = rječnik + gráphein = pisati) je znanost koja se teorijski i praktično bavi izradom rječnika. Leksikografija se može promatrati kao grana jezikoslovlja ili kao grana informacijskih znanosti. Izrada rječnika uključuje popisivanje, opis i tumačenje rječničkog blaga jednoga ili više jezika. U širem smislu, leksikografija uz jezične rječnike obuhvaća i predmetne rječnike, odnosno enciklopedijska djela (enciklopedije, leksikoni i enciklopedijski rječnici). Enciklopedijskim djelima bavi se prvenstveno enciklopedika. Leksikografija također može označavati ukupnost leksikografskih djela koja se odnose na neki jezik (hrv. leksikografija, franc. leksikografija). Izrada leksikografskih djela u pravilu je vrlo dugotrajan i zahtjevan proces u kojem sudjeluje veći broj stručnjaka leksikografa.
Vrste i struktura leksikografskih djela.
Sva leksikografska djela dijele se na opća i specijalizirana. Opća leksikografska djela daju cjelovit prikaz nekog jezika ili ukupnog ljudskog znanja ("opći objasnidbeni rječnik", "opća enciklopedija"), dok su strukovna ograničena na jedno područje unutar jezika ili ljudskog znanja ("strukovni rječnik", "tehnička enciklopedija"). Rječnici se nadalje dijele na "jednojezične", "dvojezične" i "višejezične". Zatim slijede podjele po ostalim kriterijima, kao što su način redanja natuknica ("abecedni", "konceptualni"), vremenski opseg ("sinkronijski", "dijakronijski"), veličina ("opširni", "sažeti", "džepni"), i drugi (vidi članak Rječnik).
Leksikografsko djelo sastoji se od niza članaka. U naslovu svakoga članka stoji "natuknica" ili "lema". Izradi samog leksikografskog djela prethodi izbor natuknica koje će u njega biti uvrštene, tj. izrada "abecedarija". Abecedarij je vrlo važan jer određuje opseg i narav leksikografskog djela. U njemu je predviđena duljina svakog pojedinog članka, odnosno tip definicije. Definicija ili opis natuknice može biti iscrpan ili sažet, no poželjno je da se dosljedno primjenjuje jedan, unaprijed utvrđeni, obrazac. Pri opisu se koristi leksikografski metajezik koji uključuje kratice, simbole, konvencionalne grafičke oznake, itd. U izradi rječnika posebno su važni "primjeri" ili "citati". Vješto odabrani primjeri mogu u tumačenju riječi biti jednako učinkoviti kao i sama značenjska i gramatička definicija. Osim toga, u opis se mogu uključiti homonimi, sinonimi, antonimi i drugi tipovi leksičkih odnosa koji preciziraju značenje i funkciju neke riječi. Ovisno o vrsti rječnika, određuje se udio neologizama i arhaizama u rječniku, te zastupljenost razgovornog i dijalektalnog jezika. Bez obzira na unaprijed utvrđena načela, ni jedan rječnik ne može izbjeći određena odstupanja od zamišljenog cilja. Pri izradi rječnika nužno dolazi do kolebanja između nedostižne iscrpnosti te praktičnih i materijalnih ograničenja, a opseg članaka može znatno varirati ovisno o autorovoj volji. Isto tako, granica između općeg leksika i leksika strukovnih i tehničkih jezika vrlo je fluidna i ne može se jasno odrediti. Jezik kao predmet leksikografije u stalnoj je mijeni i zato leksikografski rad mora neprestano počinjati iznova. 
Tradicionalna i suvremena leksikografija.
Načela tradicionalne leksikografije postavljena su u posljednja tri stoljeća u djelima velikih majstora poput Samuela Johnsona, Noe Webstera i Jamesa Murraya. Oni su kao urednici rječnika prema vlastitim kriterijima birali natuknice i citate koji ulaze u rječnik. Takvi rječnici nazivaju se autorskim rječnicima. Odlikuje ih subjektivnost i idiosinkratičnost, a njihova vrijednost uvelike ovisi o leksikografskom umijeću tvorca rječnika. U tradicionalnim rječnicima citati su preuzeti isključivo iz književnih dijela odabranih uglednih autora. Njihov vokabular zato u velikom dijelu odgovara književnom jeziku. Tradicionalni rječnici bili su autoritativna djela čiji je cilj bio podučiti ljude kako se pravilno koristiti jezikom. Zbog svoga preskriptivnog karaktera sadržavali su samo one riječi i izraze koje su autori rječnika smatrali doličnima. 
Osamdesetih godina 20. st. primjenom računala u leksikografiji dolazi do velikih promjena u načinu izrade rječnika. Izbor rječničke građe više ne ovisi isključivo o autoru, već se građa odabire na temelju korpusa. Na taj je način reducirana subjektivnost u leksikografskom poslu. Korpusi se sastoje od tekstova iz različitih područja kao što su popularna književnost, publicistika, pa čak i razgovorni jezik. Riječi i citati odabiru se iz korpusa po čestotnom principu (ovisno o njihovoj učestalosti). Rječnici više nisu dostupni samo u papirnatom obliku već i u digitalnom, računalno pretraživom, obliku. Suvremena leksikografija ima deskriptivni karakter, ona ne propisuje kako se jezikom treba koristiti, već opisuje njegovu svakodnevnu upotrebu. 
Hrvatska leksikografija.
Prvi hrvatski rječnik bio je mali talijansko-hrvatski rječnik iz 1527. godine pod nazivom "Novo djelo koje podučava govoriti slavenski jezik" autora Petra Lupisa Valentijana. Međutim, pravi početak hrvatske leksikografije označava peterojezični rječnik Fausta Vrančića iz 1595. ("Rječnik pet najuglednijih europskih jezika – latinskoga, talijanskoga, njemačkoga, hrvatskoga i mađarskoga"). S tim je djelom hrvatska leksikografija zauzela ozbiljno mjesto u europskim okvirima. Od polovice 17. do početka 19. stoljeća tiskani su brojni rječnici koje ovdje nije moguće sve imenovati. Među ostalima, to su "Blago jezika slovinskoga ili slovnik" J. J. Mikalje, "Dictionar ili reči slovenske" J. Habdelića, "Gazofilacij ili latinsko-ilirska riznica riječi" I. Belostenca i "Ričoslovnik iliričkoga, italijanskoga i nimačkoga jezika" J. Voltića, koji je najopsežnije hrvatsko leksikografsko djelo prije Akademijina "Rječnika". Mnogi rječnici iz tog razdoblja ostali su u rukopisu i zato nisu imali utjecaj na buduće naraštaje. Unatoč tome, ti rječnici važan su izvor podataka o stanju tadašnjeg hrvatskog jezika. Hrvatska leksikografija 19. stoljeća u znaku je političkih, kulturnih i jezičnih gibanja i proturječja tog doba. Srpski filolog Vuk Karadžić objavio je 1818. u Beču "Srpski rječnik istolkovan njemačkim i latinskim riječima". Rječnik se temeljio na pučkoj rječničkoj građi sakupljenoj u Srbiji, ali i u Dalmaciji i Slavoniji. Također je sadržavao građu iz starijih hrvatskih rječnika. Na taj je način hrvatska građa objavljivana pod srpskim imenom. Karadžić je u svom radu izjednačio sve štokavske govore i proglasio ih jednim jezikom, a čakavski i kajkavski nije smatrao dijelom toga pretpostavljenog jezika. Na tim temeljima nastao je "Rječnik hrvatskoga jezika" I. Broza i F. Ivekovića te veliki povijesni "Rječnik hrvatskoga ili srpskoga jezika" Jugoslavenske akademije (Zagreb, 1880. – 1976.). Taj je rječnik trebao obuhvatiti cijelo srpsko i hrvatsko rječničko blago. Sa svojih 250 000 riječi, postao je jedan od najvažnijih rječnika koji pružaju iscrpan povijesni presjek hrvatskoga leksika s detaljnim opisom natuknica na svim jezičnim razinama te etimologijom. Tradicija Karadžića i njegovih nastavljača opečatila je sudbinu hrvatskog jezika i leksikografije gotovo do osamostaljenja 1991. godine. Ipak, valja istaknuti da je gotovo do Prvog svjetskog rata postojala i druga struja leksikografa koji su nastojali održati hrvatsku leksikografsku tradiciju, kao što su B. Šulek ("Njemačko-hrvatski rječnik"), V. Mažuranić ("Prinosi za hrvatski pravno-povjestni rječnik") i D. Parčić ("Rječnik slovinsko-talijanski"). Polovicom 20. stoljeća nastao je bogati "Rječnik stranih riječi" B. Klaića koji je do današnjih dana doživio mnoga proširena i dopunjena izdanja. U tom razdoblju postala su brojnija izdanja dvojezičnih rječnika te se povećao broj zastupljenih jezika (francuski, ruski, poljski, itd.). Šezdesetih godina začeta je ideja o izradi "Rječnika hrvatskosrpskoga književnog jezika" koji je trebao nastati u suradnji Matice hrvatske i Matice srpske. Godine 1967. objavljena su samo dva hrvatska sveska nakon čega je Matica hrvatska prekinula s radom, a srpska je strana nastavila s izdavanjem do kraja. Taj je rječnik trebao pokazati jedinstvo hrvatskoga i srpskoga jezika, no kako je to jedinstvo bilo politički nametnuto, rječnik je završio kao kulturni promašaj. Godine 1985. počinje se objavljivati Benešićev "Rječnik hrvatskoga književnog jezika od Preporoda do I. G. Kovačića" (do sada je objavljeno dvanaest svezaka) koji predstavlja jedno od kapitalnih djela hrvatske leksikografije. Rječnik je štur u tumačenju značenja, no obiluje citatima iz hrvatske književnosti. Također su iznimno važna dva suvremena objasnidbena rječnika Anićev "Rječnik hrvatskoga jezika" i Šonjin "Rječnik hrvatskoga jezika". U suvremeno vrijeme objavljeno je mnogo dvojezičnih i višejezičnih rječnika od kojih svakako treba spomenuti Bujasov "Veliki hrvatsko-engleski rječnik". Suvremena hrvatska leksikografija obiluje i drugim vrstama rječnika. Ovdje se mogu navesti samo neki: "Razlikovni rječnik srpskog i hrvatskog jezika", "Enciklopedijski rječnik hrvatskoga jezika", "Hrvatski čestotni rječnik", "Etimologijski rječnik hrvatskoga i srpskoga jezika", itd

</doc>
<doc id="181605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181605" title="Braunschweig">
Braunschweig

Braunschweig (donjonjemački: Brunswiek) grad je u njemačkoj saveznoj pokrajini Donja Saska. Krajem godine 2001. imao je približno 240.000 stanovnika. Nalazi se na rijeci Oker, koja utječe u Sjeverno more te na rijekama Aller i Weser.

</doc>
<doc id="181606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181606" title="FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2007.">
FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2007.

FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2007. bilo je četvrto izdanje svjetskog klupskog prvenstva, te je odigrano u prosnicu 2007. u Japanu. Svoj prvi naslov, te prvi naslov za neki talijanski klub osvojio je A.C. Milan koji je u finalu svladao Boca Juniorse. U utakmici za treće mjesto, japanski Urawa Red Diamonds svladao je tuniški Étoile Sportive du Sahel.
Kvalificirane ekipe.
Kvalificirane ekipe za Svjetsko klupsko prvenstvo 2007. odlučene su preko šest vodećih kontinentalnih natjecanja u svijetu. Pobjednik svakog natjecanja ima pravo sudjelovanja na prvenstvu. U ožujku 2007., FIFA-in Izvršni odbor uveo je rundu razigravanja između prvaka Oceanije i prvaka države domaćina Japana, za razliku od prošlih natjecanja, gdje je oceanski prvak direktno prolazio u četvrtfinale natjecanja. Da bi se izbjeglo sudjelovanje dviju momčadi iz iste države, najbolje plasirana ne-japanska ekipa u AFC Ligi prvaka bi uzela mjesto domaćina ako bi japanska ekipa osvojila to natjecanje, što se na kraju i dogodilo kad je Urawa Red Diamonds osvojio AFC Ligu prvaka 2007. Susret za peto mjesto nije igran u ovom izdanju Svjetskog prvenstva.

</doc>
<doc id="181607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181607" title="Zapa">
Zapa

Zapa, jedno od plemena američkih Indijanaca porodice Mainan koje zajedno s Roamainama jezuitski misionari kontaktiraju još 1641. u kraju između rijeka Pastaza i Tigre. Zapa i Roamaina pripadali su istoj narodnosnoj skupini. Njihova populacija iznosila je 1654. između 9,000 i 10,000. Ovo pleme kao i susjedni Andoe odvođeni su sa svojih rijeka kao robovi na encomiende. Jezuitski misionari koji su među Indijancima djelovali u 17. stoljeću do 1686. pokrstili su blizu 8,000 Zapa i Roamaina. Srodnost zapa s Roamainama je upitna. Steward i Metraux smatraju ih Zaparoima, ali njihova teorija počiva više na geografskoj nego jezičnoj osnovi. Postojanje obrazaca kao što su lov na glave i štitovi kojih nije bilo kod Zaparosa, Roamaine povezuju s Kandoshima, koji su poput Andoa akulturirani u Zaparose. Kulturno Roamaina su srodni Mainama, bave se uzgojem kukuruza, manioke i chonta-palme. odjeću nose, a izrađuju je od vlakana. Za razliku od Roamaina, Zapa Indijanci hodali su goli i spavali u hamacima (visećim ležaljkama).

</doc>
<doc id="181609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181609" title="Jedinica">
Jedinica

Jedinica može biti:

</doc>
<doc id="181611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181611" title="Ilija Sivonjić">
Ilija Sivonjić

 
Ilija Sivonjić (Zubovići, BiH, 13. siječnja 1987.) hrvatski je nogometaš koji trenutačno nastupa za njemački VSST Günzlhofen.
Sivonjić je od 2004. do 2007. nastupao za Kamen Ingrad, te je zabilježio 49 nastupa i 9 pogodaka. Od 2007. do kraja jesenskog dijela sezone 2008./09. nastupao je za zaprešićki Inter, za koji je u 38 nastupa postigao 12 pogodaka.
Dana 4. siječnja 2009. godine potpisao je ugovor sa zagrebačkim Dinamom, kojim se obvezao na pet i pol godišnju vjernost.
U lipnju 2011. se obvezao na jednogodišnji ugovor s NK Rijekom, ali se u prvoj pripremnoj utakmici teško ozlijedio.

</doc>
<doc id="181614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181614" title="Sveti Sebastijan">
Sveti Sebastijan

Sveti Sebastijan ("oko" 256. – Rim, 20. siječnja 287.), kršćanski svetac i mučenik, ubijen tijekom Dioklecijanovog progona kršćana u 3. stoljeću.
Život.
Sebastijan se rodio u Italiji, a školovao se u gradu Milanu. Kao mladić služi vojsku te ga car Dioklecijan postavlja za načelnika dvorske garde. Za vrijeme službovanja je spašavao kršćane od progona te obraćivao mnoge ljude. Nakon što se saznalo da ga je papa nazvao braniteljem Crkve, car ga optužuje za izdaju. Tada je Dioklecijan naredio da ga privežu za stablo, skinu golog i strijeljaju strijelama. Udovica Irena htjela je noću potajno ga pokopati te poljubivši mu ranu na prsima osjetila je njegovo disanje.
Štovanje.
Sveti Sebastijan se smatra zaštitnikom: zaraženih od kuge, ratnih invalida, kamenoklesara, strijelaca, lovaca, vatrogasaca, policajaca i vojnika. I glavni grad Hrvatske, Zagreb, ubraja ga među svoje zaštitnike. Kao zaštitnik vojnika počeo se štovati u 4. stoljeću, pa sve do srednjeg vijeka. Sveti Sebastijan se u Rimokatoličkoj Crkvi slavi 20. siječnja, a u Pravoslavnoj Crkvi 18. prosinca. U Vodnjanu se čuvaju relikvije njegova neraspadnutog tijela. Svetac se u umjetnosti obično prikazuje kao fizički privlačan mladić proboden strijelama. Na slikama Sveti Sebastijan se veoma često predstavlja vezan za stub i izboden strijelama. Također uz njega se često slikaju raspeće, koplje, mač, štit i oklop ispod nogu.

</doc>
<doc id="181615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181615" title="Sebastijan">
Sebastijan



</doc>
<doc id="181616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181616" title="Sv. Sebastijan">
Sv. Sebastijan



</doc>
<doc id="181617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181617" title="Hainaut">
Hainaut



</doc>
<doc id="181618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181618" title="Škotsko visočje">
Škotsko visočje

Škotsko visočje (škotski gaelski: A' Ghàidhealtachd, škotski: Hielans, engleski: Scottish Highlands) je planinski prostor u sjevernom dijelu Škotske. U tom dijelu planine prelaze visine od 1000., a najviši vrh je Ben Nevis, ujedno najviša planina Velike Britanije s 1343 metra. Planine su pretežito ogoljene i vrlo su slabi uvjeti za proizvodnju hrane pa su rijetko naseljene. Stanovnici visočja se nazivaju gorštacima (engleski: "Highlanders") 
Prije 19. stoljeća su imale puno veći broj stanovnika. No, s kombinacijom mnogih čimbenika taj se broj smanjio. Tomu su pridonijeli ukidanje klanovske podjele, stavljanje van zakona tradicionalnog načina života gorštaka, masovno iseljavanje u gradska područja za vrijeme industrijske revolucije. Također su tu igrale ulogu i politička previranja kao Drugi Jakobitski ustanak i nasilno razmještanje stanovništva (tzv. Raščišćavanje visočja )
Vijeće Škotskog visočja je upravno tijelo za većinu škotskog visočja sa sjedištem u gradu Inverness.

</doc>
<doc id="181621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181621" title="Brabant">
Brabant

Povijesno značenje :
Moderna upotreba :
Francuske općine :
Ostalo :

</doc>
<doc id="181624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181624" title="Teodor Loredan Balbi">
Teodor Loredan Balbi

Teodor Loredano Balbi (Krk, 7. studenog 1745. – Novigrad, 23. svibnja 1831.), posljednji novigradski biskup. Iz plemićkih obitelji Loredan i Balbi.
Doktorirao je teologiju u Padovi. Bio je kanonik, prosinodalni ispitivač, inkvizitor u Puli, a za biskupa je pomazan 1795. godine. Nakon Bečkoga kongresa obavljao je vizitacije u porečkoj i pulskoj biskupiji kao jedini biskup nazočan u Istri.

</doc>
<doc id="181627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181627" title="Théodore Géricault">
Théodore Géricault

Théodore Géricault, punog imena Jean-Louis-Théodore Géricault (Rouen, 26. rujna 1791. – Pariz, 26. siječnja 1824.), francuski slikar i grafičar kasnog klasicizma u čijem se slikarstvu najavljuju romantizam i realizam.
Život i djelo.
Géricault je u Parizu učio kod C. Verneta, a stilski i vremenski stoji između Davidova klasicizma i Delacroixova romantizma. Kako je od djetinjstva bio opsjednut konjima, još kao dječak slikao ih je u stajama Versaillesa. Godine 1817. putuje Italijom gdje nastaju djela s prikazom konjskih utrka ("Utrka konja u Rimu"). 
Na pariškom Salonu 1819. godine, nakon jakog negodovanja, izložena je njegova radikalna slika "Splav Meduze (Brodolomci fregate Meduza)", koja je označila prodor i afirmaciju romantičarskog likovnog shvaćanja. Taj strašni prizor, naslikan po istinitom događaju, prikazuje smrt i patnju bez imalo plemenitosti ili dostojanstva.
Nakon kritika njegovog djela odlazi u London. U Engleskoj je pod utjecajem Johna Constablea razvio smisao za krajolik ("Derby u Epsomu").
Njegovi sugestivni i ekspresivni portreti mentalno oboljelih osoba od kojih su najpoznatiji "Luđak" i "Luda starica" utjecali su kasnije na pojavu relističkog izraza Gustavea Courbeta.
Po povratku iz Londona u Pariz slikao je uglavnom prizore s konjskih utrka, konjanike, animalističke motive. Izradio je i brojne crteže i litografije, uglavnom konja. Načinio je i nekoliko skica za velike slike u kojima je namjeravao ostvariti ideale slobode i demokracije. No, prije no što ih je započeo, u trideset trećoj godini života pao je s konja i poginuo. 

</doc>
<doc id="181628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181628" title="Theodore Gericault">
Theodore Gericault



</doc>
<doc id="181629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181629" title="Gamba Osaka">
Gamba Osaka

Gamba Osaka (ガンバ大阪, Ganba Ōsaka) je japanski nogometni klub iz grada Suita iz prefekture Osaka.
Klub je osnovan 1980. pod imenom "Matsushita Electric Industrial Co., Ltd. soccer club". Sadašnje ime nosi od 1991. Gamba je jedan od samo šest klubova koji se natjecao u J. League još od njenog osnutka 1993. Najveći uspjesi kluba u domaćim natjecanjima su osvajanje J. League 2005., te kupa i superkupa 2007., a u međunarodnim osvajanje AFC Lige prvaka i Pan-pacifičkog prvenstva 2008., te treće mjesto na Svjetskom klupskom prvenstvu 2008. 
Klupski uspjesi
J1 League
domaći
Gamba Osaka 
 J1 League
 Pobjednici (2): 2005, 2014
 Drugoplasirani (2): 2010, 2015
 J. Liga kupa
 Pobjednici (2): 2007, 2014
 Drugoplasirani (3): 2005, 2015, 2016
 Carev Kup
 Pobjednici (4): 2008, 2009, 2014, 2015
 Drugoplasirani (1): 2006
 Japanski Superkup
 Pobjednici (2): 2007, 2015
 Drugoplasirani (4): 2006, 2009, 2010, 2016
 J2 League
 Prvak (1): 2013
Matsushita (Amateur era)
 Japan Senior nogometno prvenstvo
 Pobjednici (1): 1983
 Japanska nogometna liga Divizija 2
 Pobjednici (1): 1985-86
 Carev Kup:
 Pobjednici (1): 1990

</doc>
<doc id="181630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181630" title="Vojnik">
Vojnik

Vojnik je naoružani pripadnik jedne vojske ili Oružanih snaga jedne države. Pojam se odnosi se od vrhovnog zapovijednika, časnika pa sve do „običnog” vojnika. Drugi nazivi mogu biti ratnik ili borac. S nazivom pokazuje se i interpretacija ili konstrukcije koje se trebaju povezati s tim pojmom.
Zadaci.
Vojnik je u funkciji kao branitelj jamac suverenosti svoje države i njenih stanovnika koje štiti od uništenja kroz djelovanje neprijateljskih snaga. Ako služi kao vojnik u agresorskoj vojsci služi osvajanju drugih zemalja kako bi njegova zemlja proširila teritorij.
U slučaju rata vojnik ima puno zadataka. Ovisno o situaciji neki su:
Vojnik, kao pripadnik nema posebnu oznaku čina (prišivak na odori). 
NATO klasifikacija: OR-1 
Skračena oznaka: voj
Vojnici:
vojnik,
pozornik,
razvodnik
Niži dočasnici:
skupnik,
desetnik,
narednik
Viši dočasnici:
nadnarednik,
stožerni narednik,
časnički namjesnik

</doc>
<doc id="181631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181631" title="Namur (pokrajina)">
Namur (pokrajina)

Pokrajina Namur (francuski: "Namur", nizozemski: "Namen", valonski: "Nameur") je pokrajina u Valonskoj regiji u Belgiji. Graniči s Francuskom, te s belgijskim pokrajinama Hainaut, Valonski Brabant, Liège i Luxembourg.
Pokrajina je upravno podijeljena na tri okruga (arondismana) koja se sastoje od ukupno 38 općina.
Općine.
Općine u ovoj pokrajini su:

</doc>
<doc id="181632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181632" title="Take the Time">
Take the Time

"Take the Time" je treća pjesma s albuma "Images and Words" (izdan 1992. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Osim na studijskom izdanju pjesma je još uključena u uživo izdanje "Once in a LIVEtime" i DVD video izdanja "" i "Chaos in Motion 2007–2008". Pjesma je također uključena u Dream Theaterovo kompilacijsko izdanje "Greatest Hit (...and 21 Other Pretty Cool Songs)". Demoverzija ove pjesme uključena je u singl "The Silent Man".
Svi su članovi sastava sudjelovalu u skladanju i pisanju teksta za pjesmu. Stihovi pjesme govore u teškom razdoblju iz ranih dana sastava kada su tražili novog pjevača.
Citat "Ora che ho perso la vista, ci vedo di più" (na trajanju od 3:34; poslije stiha "I can see much clearer now I'm blind") uzet je iz talijanskog filma "Nuovo Cinema Paradiso", što na hrvatskom znači "Sada kada sam slijep, vidim puno više.".
Na uživo izdanju "Once in a LIVEtime" nakon soliranja gitarista Johna Petruccija, sastav počinje svirati gitaristički solo iz izvedbe "Free Bird" sastava Lynyrd Skynyrd.
Prilikom izvođenja pjesme uživo, sastav obično izbacuje drugu strofu pjesme, zbog vrlo zahtjevnih nota koje James LaBrie treba otpjevati, tako izbjegavajući gubitak i mogućnost oštećenja njegovog glasa zbog nesreće koja mu se dogodila krajem 1994. godine. Na uživo izdanju "Once in a LIVEtime" bubnjar Mike Portnoy otpjeva cijelu prvu strofu, dok LaBrie tek počinje pjevat od posljednjeg stiha prve strofe ("I think it's time for a change").
Za pjesmu je snimljen i promotivni video u skraćenom trajanju od 5 minuta i 56 sekundi.
Na ljestvici "Hot Mainstream Rock Tracks" pjesma "Take the Time" se u godini izdavanja našla na 22. mjestu.
Vanjske poveznice.
-- 10:56, 19. prosinca 2009. (CET)

</doc>
<doc id="181633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181633" title="Sgian dubh">
Sgian dubh

Sgian dubh (škotski gaelski: "crni nož", IPA /ski:n dy:/) je tradicionalni nož koji čini dio narodne nošnje škotskog visočja. Nosi se privezan za vrh sokne narodne nošnje uz kilt, obično na desnoj nozi, tako da se vidi samo držak. 

</doc>
<doc id="181634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181634" title="Bentley Continental GT">
Bentley Continental GT

Bentley Continental GT je sportski "granturismo" automobil s dvojim vratima i četvorim sjedalima kojeg proizvodi engleski proizvođač Bentley koji je u potpunom vlasništvu Volkswagena. Predstavljen je 2003. godine kao zamjena za Continental R zasnovan na Rolls-Royceovoj platformi.
Opremljen je 6.0 litrenim W12 motorom izveden od dva spojena V6 Volkswagenova motora i potpomognut s dva turbo punjača tako da proizvodi 560 KS. To mu omogućuje ubrzanje do 100 km/h za 4.8 sekundi i maksimalnu brzinu od 320 km/h. Zasnovan je na platformi Volkswagen Phaetona. 
Bentley Continental GT Speed je u kolovozu 2007. zamijenio 'normalni' GT. Promjene su uglavnom u motoru koji sada proizvodi 610 KS, dok su izvana izmijenjeni prednji i stražnji branik i promijenjena optika stražnjih svjetala. Također, smanjena je ukupna masa automobila za 35 kilograma.

</doc>
<doc id="181638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181638" title="Bentley Continental GTC">
Bentley Continental GTC

Bentley Continental GTC je luksuzni kabriolet engleskog proizvođača Bentleya. Zasnovan je na kupeu Bentley Continental GT. U proizvodnji je od 2006. godine. Pogoni ga 6.0 litreni W12 motor s dva turbo punjača tako da proizvodi 560 KS. Zasnovan je na platformi Volkswagen Phaetona. Krov je, unatoč današnjim trendovima, platneni, a proizvodi ga njemački proizvođač karoserijskih dijelova Karmann.
Bentley Continental GTC Speed će u proizvodnju krenuti tijekom 2009., a imat će jači motor te blago redizajniranu vanjštinu.

</doc>
<doc id="181639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181639" title="Gordan Čačić">
Gordan Čačić

Gordan Čačić (Vinkovci, 1. siječnja 1961. – Belluno, Italija, 20. prosinca 2008.), hrvatski general i političar.
Obrazovanje.
U Vinkovcima je završio osnovnu školu, a u Zagrebu srednju politehničku školu. Studirao je na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu i na Ekonomskom fakultetu u Osijeku. Školovao se u europskom Centru za sigurnosne studije "George C. Marshall" u Njemačkoj i na "National Defense University" u SAD-u, gdje je diplomirao po "international fellows" programu, te na "Industrial College of the Armed Forces" stekao stupanj magistra znanosti iz područja nacionalne sigurnosti. Završio je Zapovjedno stožernu školu na Hrvatskom vojnom učilištu.
Ratni put.
Dragovoljac je Domovinskog rata i jedan od utemeljitelja samostalne podsusedske satnije, jedne od prvih dragovoljačkih postrojbi osnovane 9. rujna 1990. godine, u kojoj je obnašao dužnost zamjenika zapovjednika. Tijekom borbi u Slavoniji, 1991. godine, kao pripadnik 160. brigade, je ranjen. 
Dužnosti u OSRH.
Nakon oporavka od ranjavanja tijekom 1992. godine premješten je u Glavni stožer na dužnost savjetnika za obuku domobranskih postrojbi. Sljedeće godine upućen je u Zapovjedno stožernu školu. Po završetku školovanja, 1994. godine imenovan je na dužnost šefa kabineta načelnika GS OS RH. Godine 1998. postavljen je na dužnost zamjenika zapovjednika Zapovjedništva za obuku, a od siječnja 1999. zapovjednik je 1. hrvatskog gardijskog zdruga. Iduće godine imenovan je zapovjednikom Obavještajne brigade. Odatle odlazi na školovanje u SAD. Po povratku preuzima dužnost načelnika Uprave za obavještajne poslove GS OS RH, a od prosinca 2002. do rujna 2008. bio je ravnatelj Vojne sigurnosno-obavještajne agencije (do 2006. Vojna sigurnosna agencija). U čin brigadnog generala promaknut je 2002. godine, a 2005. je promaknut u čin generala bojnika.
2008. godine imenovan je državnim tajnikom u Ministarstvu obrane Republike Hrvatske, a njegovo razrješenje s mjesta ravnatelja VSOA-e dovodio se u vezu s tzv. »Aferom Vepar«, odnosno neizvješčivanjem Vrhovnoga zapovjednika o tome da je haaški optuženik, general Mladen Markač, bio u lovu i time nepoštivao kućni pritvor. 
Umro je od posljedica teške nesreće na skijaškoj stazi kod Cortine d'Ampezzo u Italiji gdje se nalazio na godišnjem odmoru.
Odlikovanja.
Za osobni doprinos u obrani Republike Hrvatske i hrabrost tijekom Domovinskog rata Gordan Čačić odlikovan je Redom kneza Domagoja s ogrlicom, Redom Nikole Šubića Zrinskog, Redom hrvatskog križa, Redom hrvatskog trolista, Redom hrvatskog pletera, Spomenicom Domovinskog rata, Spomenicom domovinske zahvalnosti i medaljama Bljesak i Oluja.

</doc>
<doc id="181640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181640" title="Phaenicophaeinae">
Phaenicophaeinae

Phaenicophaeinae su potporodica ptica porodice pravih kukavica, iz reda kukavica (Cuculiformes). 
Rodovi.
Obuhvaća 14 rodova:

</doc>
<doc id="181642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181642" title="Bentley Continental Flying Spur">
Bentley Continental Flying Spur

Bentley Continental Flying Spur je luksuzna limuzina koju od 2005. proizvodi engleski proizvođač Bentley koji je u potpunom vlasništvu Volkswagena. U početku se proizvodio u Dresdenu u Njemačkoj, a od 2006. se proizvodi u Bentleyevoj tvornici u engleskom Creweu. Oprema se 6.0 litrenim motorom s dva turbo punjača i 560 KS. To mu omogućuje maksimalnih 312 km/h te je druga najbrža limuzina na svijetu poslije Brabusovog "Rocketa". 
Bentley Continental Flying Spur Speed je predstavljen tijekom 2008. te predstavlja još jedan model u obnovi linije Continental.

</doc>
<doc id="181650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181650" title="Irske pokrajine">
Irske pokrajine

Irska je tradicionalno podijeljena u četiri provincije (pokrajine). Iako irski naziv za ovu teritorijalnu podjelu, cúige (doslovno: "peti dio, petina"), indicira da je nekad bilo pet pokrajina. Pokrajina Midhe (sada teritorijalno uključena u Laighin), bila je peta.
Prošlost.
Provincije Irske svoje podrijetlo duguju starim irskim dinastijama iz doba Normana. Dinastija Uí Néill/O' Neill (Ulaidh), Uí Máeilsheáchlainn/O' Melaghlin (Midhe), Uí Briain/(O' Brien) (Mumhain), Uí Conchobhair/O' Conor (Connachta) i Mac Murchadha-Caomhánach/MacMurrough-Kavanagh (Laighin). U poslijenormanskom razdoblju, provincije Laighin i Midhe su se službeno ujedinili, tvoreći današnju provinciju Laighin. Izvorni naziv "Cúige" zamijenila je engleska riječ "province", koja korijene vuče iz latinske riječi "provincia", teritorijalne jedinice na koje je bilo podijeljeno Rimsko Carstvo.
Provincije Mumhain, Connachta i Laighin se nalaze u cijelosti u Republici Irskoj, dok pokrajina Ulaidh većim dijelom tvori Sjevernu Irsku, sastavni dio Ujedinjenog Kraljevstva.
Opis.
Opis drevnih irskih provincija opisan u starim spisima, preveden sa staroirskog jezika:

</doc>
<doc id="181653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181653" title="Hoacin">
Hoacin

Hoacin, ciganska kukmača ili smrdljivi gnjetao, latinski "Opisthocomus hoazin", južnoamerička je ptica porodice Opisthocomidae, reda Opisthocomiformes, ranije svrstavana u red kukavica. Ime hoacin dolazi od nahuatlanskog hoactzin.
Prvi put je hoacina 1776. godine opisao njemački zoolog Statius Müller.
Opis.
Hoacin doseže dužinu od 65 centimetara.
Kako su njegovi srodnički odnosi s drugim pticama potpuno nerazjašnjeni, ova se vrsta najčešće svrstava u zaseban red sa samo jednom porodicom i tom jednom vrstom (monotipična vrsta). Takav status vrsta ima radi nekih osobitosti po kojima se razlikuje od svih drugih ptica: probavni sustav mu je sličan sustavu preživača, a mlade ptice imaju na završetcima palca i kažiprsta kandžice.
Prehrana, razmnožavanje i rasprostranjenost.
Hrani se većinom lišćem biljke Araceae (a ostatak prehrane čini mu voće i cvijeće), zbog čega mu meso ima veoma neugodan zadah, pa su ga prozvali i smrdljivi gnjetao. Jedna studija u Venezueli pokazala je da se prehrana hoacina sastoji od 82% lišća Araceae, 10% cvijeća i 8% voća.
Hoacini se razmnožavaju u kišnoj sezoni, a gnijezde se u maloj koloni. U gnijezdo koje se nalazi na stablu ženka polaže dva ili tri jaja.
Živi u područjima Amazonasa i rijeke Orinoco. Stanište ove vrste su nizinske tropske kišne šume do najviše 500 m/Nm.

</doc>
<doc id="181654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181654" title="Željko Hegedušić">
Željko Hegedušić

Željko Hegedušić (Tuzla, 22. srpnja 1906. – Zagreb, 8. travnja 2004.), hrvatski slikar, grafičar i likovni pedagog.
Životopis.
Brat slikara i grafičara Krste. Nakon smrti oca (1909.g.) njegova majka se s djecom vraća u Hlebine. Pučku školu i realnu gimnaziju, polazi u Zagrebu., 1906. 
Diplomirao je na Akademiji u Zagrebu 1930. u klasi V.Becić 1930. – 1931. nastavio studij slikarstva u Parizu. Od godine 1932 - 1933. radi kao profesor crtanja na gimnaziji u Zagrebu, a od 1933 - 1939. u Srijemskoj Mitrovici, te ponovo od 1939. – 1950. u Zagrebu. Nakon rata, od 1950 - 1955. predaje na Akademiji primijenjenih umjetnosti u Zagrebu. 
Prvi put se pojavljuje pred likovnom publikom, kao gost na izložbi grupe Zemlja 1932. Od godine 1936. do 1939. sudjeluje na izložbama "Grupe hrvatskih umjetnika". Već u početku svog rada "Hegedušić" ostvaruje individualan i koherentan izraz. 
Prvi u Hrvatskoj je napravio, čisti nadrealistički crtež. Svoj likovni jezik formirao je u Parizu, u dodiru s tada aktualnim "purizmom" (A. Ozenfant) i "metafizičko - nadrealističkim slikarstvom" (J. Lurcat). 
Njegova slikarska poetika zasnovana je na čistoj, svijetloj boji i sumarnom crtežu, plošnim oblicima u slobodnom prostoru. Slika vedute provincijskih gradića i vlastiti život viđen ironiničnim očima umjetnika ("Parobrodarska ulica", 1934.; "motiv iz Sremske Mitrovice", 1934.; "Na pustom trgu", 1935.). 
Od 1950-ih godina služi se grafičkim i kombiniranim slikarskim tehnikama. Njegovo slikarstvo sve je više nadrealističko, motivi su mu ludički, u širokom rasponu doživaljaja od tragičnoga do lirskoga.
Samostalno je izlagao u Zagrebu (1959, 1971, 1976, 1979), Stockholmu (1964), Splitu (1969), Šibeniku (1969), Zrenjaninu (1970) i Koprivnici (1981). 

</doc>
<doc id="181655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181655" title="Sigur Rós">
Sigur Rós

Sigur Rós je islandska post-rock skupina, koja u svojoj glazbi koristi elemente klasične glazbe i minimalizma. Skupina je poznata po specifičnom načinu pjevanja i glasu pjevača Jón Þór (Jónsi) Birgissona.
Povijest sastava.
"Von" (1997.) i "von brigði" (1998.).
Jón Þór (Jónsi) Birgisson (gitara i vokali), Georg Hólm (bas-gitara) i Ágúst Ævar Gunnarsson (bubnjevi) osnovali su sastav u Reykjavíku u kolovozu 1994. Sastav je dobio ime po Jónsijevoj mlađoj sestri Sigurrós (u prijevodu na hrvatski, ime bi značilo "Pobjednička ruža"), koja se rodila na isti dan kada je i sam sastav osnovan. Uskoro su potpisali i ugovor s lokalnom producentskom kućom "Bad Taste".
1997. godine izdali su svoj prvi album "Von" (u prijevodu znači "Nada"), i 1998. godine remiks istog albuma "Von brigði". Ime remiks albuma je islandska igra riječima: Vonbrigði znači "razočaranje", ali Von brigði znači "varijacije Von-a". Iste godine sastavu se priključio i Kjartan Sveinsson na klavijaturama. Kjartan je jedini glazbeno obrazovan član sastava, te je značajno doprinio unošenjem orkestralnih i gudačkih elemenata u njihovu glazbu na kasnijim albumima.
"Ágætis byrjun" (1999.).
Prvi album koji je postigao uspjeh izvan granica Islanda bio je "Ágætis byrjun" ("Dobar početak"). Glas o ovom albumu brzo se proširio i uskoro je od strane kritičara bio istaknut kao jedan od najboljih albuma tog vremena. U to vrijeme sastav je svirao kao potpora poznatijim sastavima kao što je Radiohead. Dvije pjesme s ovog albuma i još jedna neizdana, "Ágætis byrjun", "Svefn-g-englar" i "Njósnavélin", pojavile su se na filmu Camerona Crowa "Vanilla Sky". 
Nakon izdavanja "Ágætis byrjuna", sastav je postao poznat po Jónsievom karakterističnom načinu sviranja električne gitare gudalom, kreirajući na taj način neobičan i fluidan zvuk električne gitare.
"Rímur" (2001.).
2001. godine sastav je krstio svoj novi album snimanjem EP-a s islandskim ribarom Steindórom Andersenom. Na EP-u se nalazi 6 pjesama, i na svima Steindór Andersen recitira tradicionalnu islandsku poeziju koja se naziva "rímur". Posljednja pjesma s albuma, "Lækurinn", je duet sa Sigurður Sigurðarson. 1000 kopija EP-a bile su prodane na proljetnoj turneji 2001.
"( )" (2002.).
Bubnjar Ágúst napustio je sastav nakon snimanja Ágætis byrjuna i zamijenio ga je Orri Páll Dýrason. 2002. godine izdali su dugo očekivani album "( )". Sve pjesme s ovog albuma bile su bez imena, iako je sastav naknadno na njihovoj službenoj stranici objavio imena tih pjesama. Isto tako, pjesme nisu na islandskom, već na izmišljenom jeziku koji se naziva "Vonlenska" (na engleskom "Hopelandic"), jeziku koji se sastoji od slogova bez nekog značenja, a povezan je s fonologijom islandskog jezika. Prema riječima članova sastava, slušatelj bi trebao sam na temelju svojeg osobnog doživljaja pjesama imenovati i pjesme i album (zbog toga "( )").
"Takk..." (2005.).
Njihov četvrti po redu album "Takk..." (na hrvatskom "Hvala..."), nosi karakterističan zvuk s njihovog drugog albuma sa strukturom koja je bliža rocku, te je osjetna veća upotreba gitara. Album je objelodanjen u rujnu 2005. godine. Singlovi s ovog albuma bili su "Hoppípolla", "Sæglópur" i "Glósóli". Nakon svjetske turneje 2006. godine, sastav se vraća na Island, te su tijekom srpnja i kolovoza održali turneju po Islandu. Svi koncerti bili su nenajavljeni i snimke s tih koncerata nalaze se na njihovom filmu "Heima".
"Heima" i "Hvarf-Heim" (2007.).
"Hvarf-Heim" izašao je 5. studenog 2007. godine, i sadrži studijske verzije do sada neizdanih pjesama — "Salka", "Hljómalind" (poznatija kao "Rokklagið"), "Í Gær" i "Von" —, na Hvarf-u, i skustične verzije pjesama: "Samskeyti", "Starálfur", "Vaka", "Ágætis Byrjun", "Heysátan" and "Von", na Heim-u. 
Na isti dan izašao je i "Heima", uživo DVD s njihove islandske turneje. 
Promocija i prikazivanje filma bilo je popraćeno kratkim koncertom sastava, na kojem su izvodili akustične verzije pjesama s "Hvarf-Heima".
"Með suð í eyrum við spilum endalaust" (2008.) do danas.
Peti studijski album sastava je "Með suð í eyrum við spilum endalaust", snimam je s producentom Floodom u Reykjavíku i izašao je 23. lipnja 2008. godine. Album je donio neke promjene u odnosu na njihove prijašnje uratke, na pjesmama ima manje gudačkih instrumenata i veći je udio gitara. Na ovome albumu se nalazi i prva pjesma koju su snimili na engleskom jeziku "All Alright", dok su sve ostale pjesme na islandskom, izuzev pjesme "Festival" na kojoj Jónsi koristi izmišljeni jezik "Vonlenska". 
Prva pjesma s ovog albuma koju je sastav izdao bila je "Gobbledigook", pjesma se mogla besplatno skinuti sa službene stranice sastava, a pjesmu je popratio i glazbeni video. 
8. lipnja cijeli album mogao se preslušati na službenoj stranici i na Last.fm-u.
Vonlenska.
Vonlenska je pojam koji se koristi za opis načina pjevanja Jón Þór (Jónsi) Birgissona. Ime je nastalo od naziva pjesme "Von", koja se nalazi na debitantskom albumu sastava, i u kojoj je taj način pjevanja prvi put korišten. 
Vonlenska nije pravi jezik kojim se koriste ljudi, jer nema gramatičku strukturu te riječi nemaju značenja, niti se one mogu razlikovati. Karakteriziraju ga emotivno nabijeni slogovi i fonemi. Sastav ga opisuje kao jezik koji pristaje sviranoj glazbi jer se glas koristi kao jedan od instrumenata. Većina slogova koje Jónsi pjeva ponavljaju se više puta u pjesmi, a u slučaju ( ) albuma, ponavljaju se u cijelom albumu. 

</doc>
<doc id="181659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181659" title="Guallpayo">
Guallpayo

Guallpayo (Andoa Guallpayo), jedna od nekoliko ranih skupina Andoa Indijanaca, jezične porodice zaparoan. Guallpayosi su 1670. živjeli u kraju istočno od plemena Gae u smjeru gornjeg toka rijeke Tigre, nizvodnije od ušća Conamba. Ponekad se označavaju i imenom Tucureos, Toqueoreo i Toquereo.
Guallpayosi se spominju 1582. na encomijendama kod Santiago de las Montañas na rijeci Santiago, odakle su pred strahom od lovaca na robove odselili sve do rijeke Tigre u susjedstvo plemena Gaye (Maroni, 1889-92), a prema jednoj karti tamo se nalaze i 1670. godine.
Prema ocu Figueroi (1904) i "Rel. geogr. Indias" (1881) Guallpayo su izvorno možda bili andoanska enklava među Jívarosima na rijeci Santiago, ili vjerojatnije da su ih doveli lovci na robove koji su u 16. i 17. stoljeću napadali na Indijance Maina i Gaye. Neki od njih naselili su se na misiju San Xavier koja je osnovana 1672., a drugi se spominju 1684. da guasare po rijeci Asaruntoa i ratuju proootiv plemena Asaruntoa. Posljednji puta spominju se 1708. kada nekoilicina njih učestvuje sa stotinu Guasaga u izgradnji misije na rijeci Pastaza na koju su smješteni Gaye, Semigaye i Andoa s kojima su se možda pomiješali i nestali iz povijesti.

</doc>
<doc id="181662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181662" title="Guasaga">
Guasaga

Guasaga (Andoa Guasaga), pleme američkih Indijanaca porodice Zaparoan koje je obitavalo u drugoj polovici 16. stoljeća uz srednji i donji tok desne obale Guasage, pritoke Pastaze u Ekvadoru. Bili su jedna od skupina Andoa.

</doc>
<doc id="181668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181668" title="Bentley Brooklands">
Bentley Brooklands

Bentley Brooklands je luksuzni automobil kojeg proizvodi engleski Bentley, a trenutačno je u proizvodnji druga generacija. U svojoj prvoj generaciji to je bila limuzina koju je nakon šest godina proizvodnje 1998. zamijenio Arnage, dok je druga generacija na tržište došla 2008., ovoga puta kao kupe koji će biti proizveden u svega 550 primjeraka. 
Novi Brooklands ima 6 ¾-litreni V8 motor s 530 KS i čak 1050 Nm koji svoje podrijetlo vuče još iz doba dok je Rolls-Royce bio vlasnik Bentleya. Omogućuje mu ubrzanje do 100 km/h za oko 5 sekundi i maksimalnu brzinu od 296 km/h. 

</doc>
<doc id="181671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181671" title="Glutamin">
Glutamin

 
Glutamin (kemijske formule C5H10N2O3, skraćeno Gln ili Q; kratica Glx ili Z predstavlja bilo glutamin ili glutaminsku kiselinu) neesencijalna je aminokiselina. Spada u grupu aminokiselina polarne R-skupine, što znači da omogućava formiranje vodikovih veza, koje su osnova za formiranje viših oblika organizacije aminokiselina u molekulama bjelančevina. U velikim se količinama nalazi u organizmu, posebice u mišićima i crijevnom sustavu. 
Glutamin čini 60% svih slobodnih aminokiselina u tijelu. Neki ga znanstvenici smatraju uvjetno esencijalnom aminokiselinom. Razlog tomu je činjenica da organizam kod određenih bolesti i stanja ipak ne sintetizira dovoljne količine glutamina, pa u tom slučaju svoje potrebe mora zadovoljavati vanjskim izvorima. Primjerice, takav se slučaj može pojaviti kod stanica crijevnog sustava ili limfocita koji se jako brzo dijele. U tome je glutamin sličan karnitinu i histidinu.
Studije su pokazale da se koncentracija glutamina u organizmu značajno smanjuje kada je organizam izložen većem stresu, primjerice poslije operacije, kod opeklina, gladi, stalnih infekcija pa čak i nakon tjelesne aktivnosti jakog inteziteta. Glutamin kao neesencijalna kiselina tek je odnedavno dobio zasluženu ulogu u ishrani bodibildera, premda se već dugo upotrebljava kod bolesnika kojima je potrebno bolničko liječenje zbog teških ozljeda, opeklina ili bakterijskih infekcija.
Značenje glutamina otkriveno je 1930. godine. Nobelovac Hans Adolf Krebs, jedan od najvećih biokemičara svih vremena i stručnjak za metabolizam, koji je postao slavan po ciklusu limunske kiseline ili Krebsovom ciklusu, spoznao je važnost karbamidnog ciklusa u kojem glutamin ima važnu ulogu, tj. prvi je spoznao ulogu glutamata, glutamina i ketoglutamata u ponovnom punjenju dušičnih zaliha organizma.
Funkcija.
Glutamin igra važnu ulogu u metabolizmu dušika, u proizvodnji amonijaka u bubrezima, reprodukciji glikoze u jetri, nadalje ima ključnu ulogu u ciklusu glikoza - alanin. Enterociti (epitelne stanice tankog crijeva) koriste glutamin kao osnovno gorivo za metaboličke funkcije.
Glutamin u organizmu obavlja mnoge funkcije, kao što su:
Zbog kataboličkih uvjeta, radi dopune energetskog izvora, razgrađuju se mišićne bjelančevine. Aminokiselinske skupine, koje se sastoje od leucina, izoleucina i drugih aminokiselina, pretvore se u glutaminsku kiselinu, koju čini glutamin. Glutamin se u crijevima apsorbira i pretvara u alanin, koji jetri služi kao izvor energije. U krajnjoj liniji, za mišiće i jetru je to upotrebljiv energetski izvor, što znači da glutamin osigurava reprodukciju dušika.
Glutamin se može naći u najvećoj količini u skeletnim mišićima. Kod kataboličkih uvjeta vježbanja kao što su body building, vježbe snage ili bilo koja iscrpljujuća aktivnost (skijanje, boks, aerobik i slično), izlučuje se vrlo velika količina glutamina. Kada se glutamin izlučuje iz mišića, reakcija imunološkog sistema je intenzivnija: aktivira se želučani i crijevni sustav, povećava se razina proizvodnje glikogena u jetri i jača lučenje amonijaka u bubrezima.
Glutamin raspolaže i s nekim drugim važnim funkcijama, npr. igra važnu ulogu u proizvodnji nukleinskih kiselina, specijalnih aminokiselina, te gama-aminobutirenske kiseline u proizvodnji bjelančevina. Ništa manje važna nije ni uloga glutamina u biološkoj sintezi glutationa - najvažnijeg topivog antioksidansa unutar stanice, a bjelančevine u sirutki ga također sadrže u većoj količini.

</doc>
<doc id="181676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181676" title="Von">
Von

Von ("Nada") prvijenac je album islandske post-rock grupe Sigur Rós. Produkcija albuma trajala je dugo, i konačni rezultat bio je posve drugačiji od materijala kojeg je sastav imao na početku. Na Islandu je album bio dobro prihvaćen od strane kritičara, no izvan njegovih granica prošao je bez većih uspjeha. 

</doc>
<doc id="181677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181677" title="Sigur rós">
Sigur rós



</doc>
<doc id="181678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181678" title="Zagrebački velesajam">
Zagrebački velesajam

Zagrebački velesajam (ZV) je naziv za tvrtku koja organizira gospodarske izložbe ili sajamske priredbe, a bio je i sinonim za dvije najveće (i svojevremeno jedine) sajamske priredbe: "Zagrebački velesajam (proljetni)" i "Zagrebački velesajam (jesenski)". Poštanski broj je 10020.
Povijest.
Zagrebački velesajam je pravni sljednik Zagrebačkog zbora koji je Odlukom Izvršnog odbora Gradskog Narodnog Odbora, 22. veljače 1946. raspušten, a njegova imovina dana na raspolaganje Gradskom Narodnom Odboru. Istovremeno je ustrojen Zagrebački velesajam, koji je organizirao prvi poslijeratni sajam.
Od te godine velesajam se održava na novim prostorima u Novom Zagrebu. Tijekom 60-ih, prostor se toliko proširio da je Zagrebački velesajam izbio po mnogim parametrima (izlagačka površina, broj izlagača, broj posjetitelja) u red najvećih svjetskih sajmova.
Od kraja 60-ih, mijenja se koncepcija sajmovanja, od dvije velike masovne izložbe općeg tipa, ka brojnim specijaliziranim sajmovima. 
"Zagrebački velesajam" član je Međunarodog udruženja sajmova "UFI-a" (francuski: "Union des Foires Internationales").
Kulturno-povijesna cjelina Zagrebačkog Velesajma.
Kulturno-povijesna cjelina Zagrebačkog Velesajma zaštićeno je kulturno dobro.

</doc>
<doc id="181679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181679" title="Bentley Azure">
Bentley Azure

Bentley Azure je luksuzni kabriolet engleskog proizvođača automobila Bentleya. Model je u prvoj generaciji debitirao 1995. i proizvodio se do 2003., a od 2006. je u proizvodnji druga generacija koja je izgrađena na platformi Arnagea. Krov je sukladno Bentleyevoj tradiciji mekani platneni. Danas je to jedan od najluksuznijh automobila trenutačno u proizvodnji. 
Motor koji se ugrađuje u Azure je 6.¾-L V8 koji proizvodi 456 KS. To mu omogućuje ubrzanje do 100 km/h za 5.6 sekudi i maksimalnu brzinu od 270 km/h. 
Azure T je najavljen za 2009. godinu, a posebno za njega je motor ojačan na 507 KS i 1000 Nm da postiže još bolje performanse. 

</doc>
<doc id="181682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181682" title="Pokrajine Irske">
Pokrajine Irske



</doc>
<doc id="181683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181683" title="Hram u Luksoru">
Hram u Luksoru



</doc>
<doc id="181690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181690" title="Diskografija sastava Sigur Rós">
Diskografija sastava Sigur Rós

Diskografija islandskog sastava Sigur Rós

</doc>
<doc id="181691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181691" title="Magyaregregy">
Magyaregregy



</doc>
<doc id="181692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181692" title="Batis (Animalia)">
Batis (Animalia)

Batis je rod ptica iz porodice Platysteiridae. Vrste iz roda Batis rezidentne su u Africi, južno od Sahare. Prije su svrstavane kao potporodica porodice Muscicapidae, muharica starog svijeta. Malene su ptice koje se hrane insektima. Obično ih se nalazi u otvorenim šumama ili u grmlju. Gnijezdo je oblika šalice na niskom drvetu. Plijen kupe s tla.
Vrste roda "Batis" su svijetlih boja, obično sa sivom krijestom (ili krunom), crnom maskom oko očju, tamnim leđima i blijeđim gaćama. Perje mužjaka i ženki je obično različito. Glasanje im je trostruki zvižduk.

</doc>
<doc id="181693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181693" title="Gređa">
Gređa

Gređa (mađ. "Magyaregregy", nje. "Ungarisch-Eggrad") je selo u južnoj Mađarskoj. 
Zauzima površinu od 26,81 km četvorni.
Zemljopisni položaj.
Nalazi u sjeveroistočnom podnožju gore Mečeka (mađ. "Mecsek"), na 46°15' sjeverne zemljopisne širine i 18°19' istočne zemljopisne dužine. Obližnje selo Vikinj se nalazi 3 km istočno, a Slatnik je 4 te Kárász 2 km prema sjeveru.
Upravna organizacija.
Upravno pripada komlovskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7332.
Stanovništvo.
U Gređi živi 831 stanovnik (2005.). Mađari su većina. Romi čine preko 4% stanovništva i imaju manjinsku samoupravu. Blizu 69% stanovnika su rimokatolici, nekoliko kalvinista i luterana te 27% koji su se odbili vjerski izjasniti ili nije poznato.
Zanimljivosti.
2 km prema jugu, na Mečeku se nalazi Márévár.

</doc>
<doc id="181694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181694" title="Ágætis byrjun">
Ágætis byrjun

Ágætis byrjun je drugi album islandske post-rock grupe Sigur Rós. Sniman je u razdoblju ljeta 1998. do proljeća 1999. Producent na ovome albumu bio je Ken Thomas. Ovaj album su kritičari odlično prihvatili, smatran je jednim od najboljih albuma ovog sastava, te se sastav nakon njega probio i komercijalno na scenu. 
Album je dobio ime po rečenici koju je rekao prijatelj sastava kad je čuo prvu pjesmu snimljenu za ovaj album - "To je dobar početak". 
Popis pjesama.
Hrvatski prijevod pjesama u zagradama.

</doc>
<doc id="181695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181695" title="Sunseeker">
Sunseeker

Sunseeker International, je britanski proizvođač luksuznih jahti.
Njihovo sjedište je u luci Poole, u Pooleu, Dorset u Engleskoj. Tvrtka proizvodi jahte od 1979. godine.
Modeli se kreću od manje luksuznih, pa sve do 37 metarskih jahti.
Modeli su Predator (od 50 do 108 stopa), Portofino (od 30 do 50 stopa), Manhattan (s flybridge-om), Yacht (luksuzne jahte do 37 metara) i Sportsfisher.
Vanjske poveznice.
Glavna stranica Sunseekera

</doc>
<doc id="181696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181696" title="Magyarhertelend">
Magyarhertelend

Magyarhertelend je selo u južnoj Mađarskoj. 
Zauzima površinu od 16,16 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi u sjeverozapadnom podnožju gore Mečeka (mađ. "Mecsek"), na 46°11' sjeverne zemljopisne širine i 18°9' istočne zemljopisne dužine. Obližnje selo Đabir se nalazi 3 km zapadno, a Raslovo je 4 km sjeverno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada komlovskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7394.
1981. je Magyarhertelendu pripojeno selo Barátúr.
Povijest.
U 19. stoljeću selo se zvalo "Nagyhertelend". Katoličku crkvu su sagradili 1777. godine. U 18. stoljeću živjelo je u selu 380 Mađara i 172 Nijemca. Većina stanovništva su bili katolici, manjina su židovske vjere.
Promet.
Magyarhertelend se nalazi na željezničkoj prometnici. U selu je i željeznička postaja.
Stanovništvo.
U Magyarhertelendu živi 668 stanovnik (2005.). Mađari su većina. Romi čine 2,8%, a Nijemci 1,8% stanovništva. Romi i Nijemci imaju manjinske samouprave. Blizu 72% stanovnika su rimokatolici, 2,5% je kalvinista, nekoliko luterana te petina stanovnika za koje nije poznata vjera ili su se odbili vjerski izjasniti.

</doc>
<doc id="181697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181697" title="Magyarszék">
Magyarszék



</doc>
<doc id="181698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181698" title="( )">
( )

( ) je treći studijski album islandske grupe Sigur Rós izdan u listopadu 2002. godine. Na albumu se nalazi 8 pjesama bez naziva, koje su podjeljene na dva dijela. Prve četiri su optimističnije, dok je ostatak pjesama melankoličniji i mračniji. Te dvije polovice odijeljuje 36 sekundi tišine. 

</doc>
<doc id="181700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181700" title="Lovre">
Lovre



</doc>
<doc id="181701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181701" title="Sika (Baranjska županija, Mađarska)">
Sika (Baranjska županija, Mađarska)

Sika (mađ. "Magyarszék") je selo u južnoj Mađarskoj. 
Zauzima površinu od 13,86 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi u sjeveroistočnom podnožju gore Mečeka (mađ. "Mecsek"), na 46°12' sjeverne zemljopisne širine i 18°12' istočne zemljopisne dužine. Obližnje selo Liget se nalazi 4 km sjeverno, a Pliške 3 km prema sjeveru. Sa suprotne, južne strane Mečeka se nalazi grad Pečuh.
Upravna organizacija.
Upravno pripada komlovskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7396.
1930. su selu Baranyaszéku pripojena sela Kishertelend i Németszék. 1931. je Baranyaszék preimenovan u Magyarszék.
Stanovništvo.
U Sici živi 1138 stanovnika (2005.). Mađari su većina. Nijemci čine 4%, Romi 0,6% stanovništva. Nijemci i Romi imaju svoje manjinske samouprave. U selu je i 0,3% Hrvata. Blizu 74% stanovnika su rimokatolici, 1,6% je grkokatolika, blizu 8% je kalvinista te ostali.

</doc>
<doc id="181702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181702" title="Otidiphabinae">
Otidiphabinae

Otidiphabinae, potporodica ptica porodice golubova, reda golupčarki. Jedini joj je predstavnik Otidiphaps nobilis, monotipična vrsta) iz roda Otidiphaps, koji živi u kišnim šumama Nove Gvineje i susjednim otocima.

</doc>
<doc id="181703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181703" title="Magyarszek">
Magyarszek



</doc>
<doc id="181705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181705" title="Streptopelia decaocto">
Streptopelia decaocto



</doc>
<doc id="181709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181709" title="Maza">
Maza



</doc>
<doc id="181711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181711" title="Máza">
Máza

Máza je selo u južnoj Mađarskoj. 
Zauzima površinu od 10,69 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u sjeveroistočnom podnožju gore Mečeka (mađ. "Mecsek"), na 46°16' sjeverne zemljopisne širine i 18°24' istočne zemljopisne dužine. U blizini se nalaze Vikinj, Márévár, a dalje prema zapadu je Gređa. 
Upravna organizacija.
Upravno pripada komlovskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7351.
1974. su selo Máza i selo Szászvár upravno spojeni u jedno selo, "Mázaszászvár". 1991. su selo Máza i veliko selo Szászvár ponovno odvojeni.
Stanovništvo.
U Mázi živi 1393 stanovnika (2005.). Mađari su većina. Nijemci čine 1,4%, Romi 14% stanovništva. Nijemci i Romi imaju svoje manjinske samouprave. Blizu 55% stanovnika su rimokatolici, 3,5% je luterana, 2% kalvinista, 16% je bez vjere, a za preko petine nije poznato ili su se odbili vjerski izjasniti.

</doc>
<doc id="181712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181712" title="Szaszvar">
Szaszvar



</doc>
<doc id="181713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181713" title="Daft Punk">
Daft Punk

Daft Punk bio je francuski duo elektroničke glazbe. Izvodili su elektroničku glazbu, preciznije French House. DJ-duo se sastojao od članova Guy-Manuel de Homem-Christo i Thomasa Bangalter. Obojica dolaze iz Pariza. Popularnost su stekli u kasnim devedesetima kao dio Francuskog housea. Imali su uspjeh i godinama kasnije, kombinirajući elemente house glazbe s funk, techno, disco, rock i synthpopom. U javnosti su se predstavljali kao roboti još od 1999. i rijetko su se pokazivali na televiziji i davali intervjue. Menadžer im je bio Pedro Winter od 1996. do 2008.
Nakon što se indie rock bend Darlin' raspao, počeli su eksperimentirati sa sintisajzerima i računalnim bubnjevima. Njihov prvi album "Homework" pušten 1997. od strane Virgin Recordsa je dobio pozitivne ocjene. 
U albumu su bili singleovi "Around the World" i "Da Funk". Drugi album "Discovery" imao je još više uspjeha i hitova kao što su "One More Time", "Digital Love" i "Harder, Better, Faster, Stronger". U trećem mjesecu 2005, Daft Punk je izbacio album "Human After All" sa singleovima "Robot Rock" i "Technologic". 
Imali su koncerte 2006. i 2007. i objavili su album "Alive 2007" koji je dobio Grammy nagradu za "Najbolji dance/eletronic album". Izradili su album posvećen filmu Tron: Legacy kojeg su objavili 2010.
U 2013, Daft Punk je napustio Virgin Records i prešao u Columbia Records. 
Objavili su njihov četvrti album "Random Access Memories" s "Get Lucky" dostigli su top 10 u 32 zemlje po najboljoj pjesmi. Random Access Memories je dobio pet Grammyja u 2014, uključujući album godine i record godine za "Get Lucky". U 2016, vratili su se na vrh ljestvice s hitom "Starboy" u kojoj su surađivali s The Weeknd-om. 
Od 2015. Daft Punk je prodao više od 12 milijuna albuma.
U 2021. najavljuju kraj s videom "Epilogue" na njihovom YouTube kanalu, koristeći scene iz filma "Daft Punk's Electroma." U videu se pojavljuje scena s njihovim robotskim rukama i ispod njih tekst "1993-2021".

</doc>
<doc id="181715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181715" title="Batrachostomus">
Batrachostomus

Batrachostomus je rod u porodici ptica Podargidae (žabouste). 
Stanište.
Žive najčešće u tropskim i suptropskim šumama, na nadmorskoj visini 200-1400 m. Prijeti im gubitak staništa, ali nisu potpuno ugrožene jer mogu živjeti u sekundarnim staništima. 
Opis.
Velike su 23-43 cm. Teške su 50-210 grama. Aktivne su noću. Uglavnom se hrane kukcima. Gnijezda najčešće prave na drveću. Ženka u gnijezdo uglavnom nese samo jedno jaje. Jaja nemaju pjega i bijela su.

</doc>
<doc id="181716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181716" title="Treroninae">
Treroninae

Treroninae je potporodica ptica porodice golubova, reda golupčarki.
Neke od ovih ptica su endemske vrste, kao što je kererū, kūkupa ili kūkū, kako ga zovu Maori, dok je na Chathamu poznat kao parea ("Hemiphaga novaeseelandiae").
Razdioba.
Potporodica obuhvaća deset rodova raširenih u tropskim područjima južne Azije, Indonezije i nekih dijelova Oceanije.:

</doc>
<doc id="181717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181717" title="Szászvár">
Szászvár

Szászvár je veliko selo u južnoj Mađarskoj. 
Zauzima površinu od 21,17 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u sjeveroistočnom podnožju gore Mečeka (mađ. "Mecsek"), na 46°16' sjeverne zemljopisne širine i 18°22' istočne zemljopisne dužine. U neposrednom susjedstvu na zapadu se nalazi Vikinj, a nešto sjevernije je Tofij.
Upravna organizacija.
Upravno pripada komlovskoj mikroregiji] u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7349.
1947. je Szászváru pripojeno selo "Császta". 1974. su Szászvár i selo Máza spojeni u jedno selo, "Mázaszászvár", a 1991. su ponovno odvojeni.
Stanovništvo.
U Szászváru živi 2696 stanovnika (2005.). Većinu čine Mađari. Nijemaca je 6%, a Roma 1,7%. Nijemci i Romi imaju svoje manjinske samouprave. U selu živi još po 0,2% Hrvata i Rumunja. Rimokatolici čine blizu 2/3, kalvinista je 3,4%, luterana 3,2% nekoliko grkokatolika, bez vjere 16% te nepoznato za 13%.

</doc>
<doc id="181720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181720" title="National Hockey Stadium (Lahore)">
National Hockey Stadium (Lahore)

National Hockey Stadium je stadion za šport hokej na travi. 
Nalazi se u pakistanskom gradu Lahoreu.
Od značajnijih međunarodnih natjecanja, na njemu su se održali Prvački trofeji 1994. i 1998. godine.

</doc>
<doc id="181721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181721" title="Bleda">
Bleda

Bleda je rod u porodici ptica Pycnonotidae. Vrste iz roda Bleda rezidentne su u Zapadnoj i Središnjoj Africi. Ovisno o vrsti duge su između 18-23 cm, a hrane se uglavnom sitnim kukcima i sjemenkama koje nalaze na tlu, često blizu vodenih tokova.
Vrste.
Rod sadrži 5 vrsta:

</doc>
<doc id="181722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181722" title="Dražen Vrdoljak">
Dražen Vrdoljak

Dražen Vrdoljak (Split, 1. travnja 1951. – Zagreb, 9. svibnja 2008.), glazbeni kritičar, novinar, radijski i televizijski urednik i utemeljitelj hrvatske diskografske nagrade Porin. Bio je član sekcije glazbenih pisaca pri Hrvatskom društvu skladatelja. Dražen Vrdoljak u svojoj karijeri dugoj četiri desetljeća, dao je neprocjenjiv doprinos hrvatskoj glazbenoj kulturi i umjetnosti.
Životopis.
Dražen Vrdoljak rođen je 1. travnja 1951. godine u Splitu. U rodnom gradu završava gimnaziju i studira ekonomiju. Od 1970. godine bavi se novinarstvom i piše o glazbi za omladinske novine, a kasnije i za dnevni tisak (Slobodna Dalmacija, Vjesnik, Večernji list) i tjedna izdanja (Nedjeljna Dalmacija, Telegram, Oko, VUS, Studio). Također je bio urednik i voditelj na hrvatskom radiju, radio Zagreb i televiziji. U svom medijskom radu Dražen Vrdoljak prati glazbene stilove poput rocka, popa, jazza i zabavne glazbe ali uz to prati i širi spektar suvremene popularne glazbene kulture.
Tijekom 1970-ih godina, Vrdoljak sudjeluje u organizaciji raznih glazbenih manifestacija kao što su Muzički biennale, festival Jazz Fair, YURM, programi Univerzijade ‘87, Eurosong ‘90, Croatian Music Aid, klupskim programima i brojnim koncertima među kojima se nalazi i nastup Rolling Stonese 1998. godine u Zagreb. Njegov rad sastojao se i od prevođenja, pa 1978. godine prevodi "Ilustriranu rock enciklopediju", a 1980. prevodi "Ilustriranu jazz enciklopediju". Zajedno s Darkom Glavanom piše knjigu o Bijelom dugmetu "Ništa mudro", objavljenu 1981.
Od 1977. godine kao glazbeni pisac sudjeluje na desecima albuma i antologija istaknutih hrvatskih glazbenika:
Zagrebački jazz kvartet: "40 godina, Jazz u Hrvatskoj 1960. – 1997.", "Pjeva Vam Ivo Robić", "Zaboravljene zvijezde", Nikica Kalogjera: 50 pjesama, Zdenko Runjić: "Moj galebe, 1962. – 2002.", Drago Diklić: "Sve moje godine", Oliver Dragojević: "Sve najbolje", Drago Mlinarec: "Krhotine", Boško Petrović: "Ethnology, Beat na moru/Rock na moru", i time stvara vrlo zamjetnu zbirku tekstova hrvatske popularne glazbe.
Porin.
Dražen Vrdoljak jedan je od najzaslužnijih ljudi za pokretanje hrvatske diskografske nagrade Porin. Kao tajnik Upravnog odbora (1994. – 1995.), svojom je inicijativom uveliko pomogao da se ostvari ideja o hrvatskoj dodjeli Grammya, koja se kasnije razvila u višegodišnju glavnu diskografsku nagradu.
I sam je dobitnik Porina u četiri kategorije:
Vrdoljak je također bio i dugogodišnji član Hrvatske glazbene unije i Hrvatskoga novinarskog društva.
Bolest.
Dražen Vrdoljak umro je 9. svibnja 2008. godine u svojoj 57. godini života. Od 2001. godine, sedam godina bolovao je od ciroze jetre, koja su mu 2006. godine transplantirana. O svojoj bolesti javno nije progovarao, niti je medijima dozvoljavao da ulaze u njegov privatni život.

</doc>
<doc id="181723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181723" title="Prvački trofej 1998. (hokej na travi)">
Prvački trofej 1998. (hokej na travi)

20. Prvački trofej se održao 1998. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 31. listopada do 8. studenog 1998.
Utakmice su se igrale na Nacionalnom hokejaškom stadionu u pakistanskom gradu Lahoreu.
Sudionici.
Sudjelovali su domaćin Pakistan, branitelj naslova Njemačka, Australija, Nizozemska, Španjolska i Južna Koreja.. 
Južnokorejci su zamijenili Englesku koja se povukla s natjecanja. Englezi su odluku o nesudjelovanju donijeli prema preporuci "Foreign and Commonwealth Officea" po pitanju putovanja u inozemstvo kojom se sugeriralo izbjegavati "nebitne posjete" i preporučivalo svima koji putuju u tu zemlju neka se drže neupadljivo. Engleska je imala razloga za zabrinutost glede činjenice što je poduprijela kolovoško američko bombardiranje gerilskih baza u susjednom Afganistanu.
FIH je kasnije zaključio da je "povlačenje bilo rezultatom okolnosti koje Engleski hokejaški savez nije mogao kontrolirati te su, uzimajući u obzir njihovu odgovornost, donijeli odluku koja je najbolje iskazivala interese njenih igrača i službenih osoba". Kasnije je FIH-ov Odbor za natjecanja odlučio uključiti Englesku među zemljama sudionicama idućeg Prvačkog trofeja 1999. koji je u natjecateljsom kalendaru bio predviđen održati se od 10. do 20. lipnja 1999. u australskom Brisbaneu. Ovaj potez je uklonio sva nadanja Kanađana u svezi s njihovim sudjelovanjem u Brisbaneu, ako se Engleskoj zbog nesudjelovanja ne bi dopustilo sudjelovanje na Prvačkom trofeju 1999.
Nizozemska.
 Vratari
 Guus Vogels HGC
 Ronald Jansen Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Obrana
 Erik Jazet HC Bloemendaal
 Bram Lomans HGC
 Dirk Loots HGC
 Sander van der Weide Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Peter Windt Amsterdam
 Vezni red 
 Danny Bree Amsterdam
 Jacques Brinkman Amsterdam
 Jeroen Delmee Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Sander van Heeswijk Oranje Zwart
 Teun de Nooijer HC Bloemendaal
 Navala
 Jaap-Derk Buma HC Bloemendaal
 Piet-Hein Geeris Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Marten Eikelboom Amsterdam
 Remco van Wijk HC Bloemendaal
 Trener: Roelant Oltmans
 Pomoćni trener: Maurits Hendriks
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Prvi i drugi na ljestvici su doigravali za zlatno odličje, treći i četvrti za brončano odličje, a peti i šesti na ljestvici za 5. i 6. mjesto. 6. je ispadao u niži natjecateljski razred.
Rezultati prvog dijela.
 * Nizozemska - Španjolska 3:2
 * Australija - Njemačka 2:0
 * J. Koreja - Pakistan 4:3
 * Nizozemska - Njemačka 4:2
 * Španjolska - Pakistan 2:2
 * J. Koreja - Australija 1:1
 * Nizozemska - J. Koreja 5:0
 * Njemačka - Španjolska 1:5
 * Pakistan - Australija 4:4
 * Pakistan - Nizozemska 5:3
 * Španjolska - Australija 1:3
 * Njemačka - J. Koreja 3:3
 * Nizozemska - Australija 4:1
 * Španjolska - J. Koreja 3:6
 * Pakistan - Njemačka 3:1 
Poredak nakon prvog dijela.
 1. Nizozemska 5 4 0 1 (19:10) 12
 2. Pakistan 5 2 2 1 (17:14) 8
 3. Australija 5 2 2 1 (11:10) 8
 4. J. Koreja 5 2 2 1 (14:15) 8
 5. Španjolska 5 1 1 3 (13:15) 4
 6. Njemačka 5 0 1 4 ( 7:17) 1
Doigravanje.
Susreti su se igrali 8. studenog 1998.
 Španjolska - Njemačka 3:2 (produžetci "tko prije da gol")
 Australija - J. Koreja 1:1 (8:7 raspucavanjem)
 Nizozemska - Pakistan 3:1
Najbolji sudionici.
U završnici je Nizozemska pobijedila domaćina Pakistana s 3:1 pred 40 tisuća pakistanskih navijača. Ovom pobjedom je nizozemska reprezentacija pokupila treći dragulj u hokejaškoj kruni: Nizozemci su u 1998. nekoliko mjeseci prije postali svjetskim prvacima, a još su bili i aktualni olimpijski pobjednici (s OI 1996.), čime su u isto vrijeme imali trostruku krunu. Do danas (2008.) su ostali jedina reprezentativna hokejaška momčad kojoj je uspjelo držati tri najveća svjetska naslova u hokeju na travi.

</doc>
<doc id="181724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181724" title="Etnička skupina">
Etnička skupina

Etnička skupina ili "etnos" (iz starogrčkog jezika ἔθνος – "ethnos", "„narod“") je pojam iz etnologije. Etnolozi s tim pojmom sabiru populacije ljude, koji po podrijetlu, povijesti, kulturi, jeziku na određenom zemljopisnom području i koje spaja osjećaj zajedništva i solidarnosti. Pojam etnije je srodan s pojmom naroda i pripadnosti sustavu sličnih kulturnih vrijednosti. Europske etnije su na primjer Hrvati, Bošnjaci, Nijemci ili Rusi.
Pojam.
Znanosti koje se bave etnijama su etnologija, narodoznanstvo, kulturalna antropologija / socijalna antropologija, vjerska etnologija, etnosociologija i socijalna geografija. 
Etnička grupa.
Identifikacija etničke grupe s vlastitom grupom je pretežno toliko jaka, da djeluje individui potpuno prirodnom i da se podrazumijeva.
Radi se o kolektivnom osjećaju zajedništva. Koncepcija kulturnog razlikovanja između "mi" i kulturno "drugih" se naziva etnicitet.
Nastanak.
Etničke grupe nisu nikada homogene, iako se često kao takve doživljavaju.
Pripadnost individua jednoj etničkoj grupi je višeslojna i u kontekstu migracije i dijasporijskih činjenica nije uvijek jasna. 
Nove etničke grupe mogu nastajati primjerice kao posljedica konflikta ili kroz migracije. Kao primjer može služiti povijest afroamerikanaca:jedna vrlo heterogena etnička grupa, koja je mogla tek nastati kao posljedica događaja zadnjih 500 godina.

</doc>
<doc id="181726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181726" title="Tocwogh">
Tocwogh

Tocwogh (Tockwogh) //, pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian koje je živjelo duž rijeke Sassafras u današnjim okruzima Cecil i Kent u američkoj državi Maryland. Njihovo glavno selo koje se također zvalo Tocwogh nalazilo se na rijeci Chester u okrugu Queen Anne. Populacija im je prema Jamesu Mooneyu, uključujući pleme Ozinies, iznosila 700; John Smith (1608) kaže da su imali 100 ratnika. 
Bili su članovi plemenskog saveza Nanticoke (Swanton), dok Hodge kaže da su u vrijeme Johna Smiths (1608) bili saveznici Conestoga. Ostali nazici: Tockwaghs, Tockwhoghs, Tockwocks, Tockwoghes, Tocwoys, Toghwocks.

</doc>
<doc id="181727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181727" title="Lovro">
Lovro

Lovro je osobno ime, često i Lovre ( "Laurentius: Onaj koji je ovjenčan lovorovim vjencem"). U Hrvatskoj ime Lovro je među 200 najčešćih imena.
Vidi još.
Astronomija.
U Hrvatskoj su poznate "Suze sv. Lovre", meteorski roj koji se pojavljuje svake godine u kolovozu, pravim imenom Perzeidi.
Na svjetskim jezicima.
Varijante imena Lovro na svjetskim jezicima:

</doc>
<doc id="181729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181729" title="Nause">
Nause

Nause, pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian, koje je živjelo na jugu današnjeg okruga Dorchester u Marylandu. Njihovo glasvno istoimeno selo nalazilo se na sjevernoj obali rijeke Nanticoke, blizu njenog ušća. Potomci im danas žive s Wiwash ili Waiwash Indijancima pod imenom Nause-Waiwash, a populacija im iznosi oko 250. Nause su bili članovi konfederacije Nanticoke i ne smiju se pobrkati s plemenom Nauset.

</doc>
<doc id="181730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181730" title="Manokin">
Manokin

Manokin, pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian, koje je obitavalo duž istoimene rijeke na sjeveru okruga Somerset u Marylandu, blizu Revell's Necka. Pleme je pripadalo plemenskom savezu Nanticoke.

</doc>
<doc id="181731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181731" title="Časnik">
Časnik

Časnik, u vojnom smislu je vojna osoba, pripadnik oružanih snaga na zapovjedničkom položaju, koji uz odgovarajuću civilnu izobrazbu imaju potreban stupanj vojnih znanja i vještina i ovlašteni su za zapovijedanje postrojbama, zapovjedništvima i ustanovama oružanih snaga.
Časnici u Oružanim snagama Republike Hrvatske.
Časnici u Oružanim snagama Republike Hrvatske su:
Časnički činovi razvrstani su:
Prema granama oružanih snaga, časnici su razvrstani:

</doc>
<doc id="181734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181734" title="José Carreras">
José Carreras

Josep Maria Carreras i Coll (Barcelona, 5. prosinca 1946.) je španjolski tenor iz Katalonije.
Izvan Španjolske poznat je pod svojim španjolskim imenom "José Carreras".
Životopis.
Carrerasov otac, "Josep Carreras Soler", nakon građanskog rata u Španjolskoj svoj poziv kao učitelj nije smio više raditi. Obitelj je emigrirala 1951. u Argentinu u nadi za boljim životom. Otac je postao prometni policajac a njegova majka "Antonia Coll Saigi" je otvorila frizerski salon. 
Carreras je studirao kemiju, a 1963. je počeo pohađati studij pjevanja kod Jaimea Franciscoa Puigia i na konzervatoriju u Barceloni. Godine 1970. je prvi put nastupio na Gran Teatre del Liceu u operi svojeg grada u Verdijevom "Nabuccou". 
Socijalni rad.
1987., na vrhuncu svoje karijere Carreras je obolio od akutne limfatske leukemije. Unatoč lošoj prognozi, nakon jedne godine intezivnog liječenja i transplantacije, uspio je pobijediti bolest i nastaviti s karijerom.
Iz zahvalnosti za tu medicinsku pomoć, 1988. je osnovao "Fundación Internacional José Carreras para la lucha contra la leucemia" s glavnim sjedištem u Barceloni.

</doc>
<doc id="181735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181735" title="Amy Johnson">
Amy Johnson

Amy Johnson (1. srpnja 1903. – 5. siječnja 1941.) pionirka je engleskog zrakoplovstva.
Amy Johnson pokazala je da žene mogu uspjeti u muškom svijetu. Kad je u lipnju 1929. godine naučila letjeti, Amy je postala prva žena - pilot u svijetu.
Njezin instruktor letenja rekao je da će je prihvatiti kao pilota samo ako napravi nešto izuzetno, recimo da leti do Australije. I tako je u travnju 1930. poletjela na 19-dnevni let kojim je preletjela polovicu svijeta. Unatoč lošem vremenu, prekidima i prisilnim slijetanjima, stigla je u Australiju. Stigla je i u knjige rekorda: zbog ovog i drugih letova. Upamćena je kao velika zrakoplovka.
Rani život.
Amy Johnson je rođena 1903. u engleskoj luci Hull gdje su njezini roditelji radili u ribarskoj industriji. Krenula je na sveučilište, a zatim završila tečaj za tajnice. No, nije željela obavljati neki od uredskih poslova koji su se 1920-ih nudili ženama. Johnson je naučivši letjeti prevladala veliku predrasudu. Letenje je bio muški posao i vrlo je malo letačkih klubova prihvaćalo žene. No, ona je ustrajala i stekla licencu aeronautičkog inženjera.
Let do Australije.
Amy Johnson prešla je od Londona do Australije 16.000 km za 19 dana te sletjela u Darwinu 24. travnja 1930. godine. Na tom putu morala se nositi s džunglom, pješčanom olujom i kvarovima aviona.
Oprema.
Kao solo pilot, Johnson je morala ponijeti opremu za različite situacije. Ponijela je letačko odijelo i kacigu, no, većim dijelom puta, nosila je kratke hlače. Da bi se obranila, ponijela je pištolj. Udvostručila je pribor za prvu pomoć, kao i alat za popravak letjelice. Avion koji je Johnson odabrala za svoj let bio je polovni "Ciganski moljac", jedan od najpopularnijih tadašnjih malenih aviona. Nadogradila mu je dodatne spremnike goriva za duge letove. Platnena krila su se tijekom leta oštetila pa ih je pokrpala ljepljivim gipsom.
Ruta.
Plan Johnsonove bio je izbjegavati let nad otvorenim morem, gdje bi mogućnosti za preživljavanje bile mnogo manje ako se sruši. Stoga je letjela jugoistočno preko europskog kopna i Azije, a potom je skrenula dolje prema Malajskom poluotoku i prelijetala od otoka do otoka duž Indonezije. Posljednji dio leta bio je najriskantniji zato što je morala preletjeti izloženo Timorsko more.
Slijetanje u Darwinu.
Kad je Johnson poletjela s londonskog aerodroma Croydonu, bila je nepoznata. Kako je napredovala, novine i radio počeli su izvještavati o njezinom epohalnom letu. U trenutku kad je silazila iz svog aviona u Darwinu, bila je međunarodna junakinja.
Kasniji život.
Veliki let učinio je Amy Johnson slavnom u cijelom svijetu. Britanske novine "Daily Mail" dale su joj 10.000 funti da bi krenula na reklamnu turneju i po cijelom je svijetu održala brojne govore i predstavljanja za medije. O njoj i njezinom čudesnom letu pisane su pjesme. Međutim, za Johnson je takav publicitet bio vrlo naporan i na kraju je doživjela živčani slom.
Brak.
Johnson se udala za pilota Jamesa Mollisona i taj se brak činio savršenim. Zajedno su izveli nekoliko dugih letova. No, par se nije slagao. Njihov brak je uskoro propao i Johnson se vratila svojoj karijeri solo letenja.
Nestanak.
Godine 1940. Amy Johnson je počela raditi i vozila je avione britanskog ratnog zrakoplovstva iz tvornice u Škotskoj do zračnih baza na jugu Engleske. Dana 5. siječnja 1941. avion kojim je upravljala iz Prestwicka, nedaleko Glasgowa, srušio se u estuarij Temze kod Londona. Njezino tijelo nikad nije pronađeno.

</doc>
<doc id="181736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181736" title="Prvački trofej 1999. (hokej na travi)">
Prvački trofej 1999. (hokej na travi)

21. Prvački trofej se održao 1999. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 10. do 20. lipnja 1999.
Utakmice su se igrale u State Hockey Centreu u australskom gradu Brisbaneu. Nakon Prvačkog trofeja 1987. u Amstelveenu i 1991. u Berlinu, ovo je bio treći put da su se u isto vrijeme na istom mjestu održavali muški i ženski Prvački trofej.
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Prvi i drugi na ljestvici su doigravali za zlatno odličje, treći i četvrti za brončano odličje, a peti i šesti na ljestvici za 5. i 6. mjesto. 6. je ispadao u niži natjecateljski razred.
Sudionici.
Sudjelovali su domaćin Australija, branitelj naslova Nizozemska, Engleska, Pakistan, Španjolska i Južna Koreja.. 
Nizozemska.
 Vratari
 Guus Vogels HGC
 Josef Kramer Oranje Zwart
 Obrana
 Bram Lomans HGC
 Erik Jazet HC Bloemendaal
 Sander van Heeswijk Oranje Zwart
 Diederik van Weel HC Bloemendaal
 Sander van der Weide Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Peter Windt Amsterdam
 Vezni red 
 Jacques Brinkman SCHC
 Jeroen Delmee Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Piet-Hein Geeris Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Marnix van Rijn Oranje Zwart
 Stephan Veen (kapetan) HGC
 Navala
 Tycho van Meer HGC
 Jaap-Derk Buma HC Bloemendaal
 Marten Eikelboom Amsterdam
 Teun de Nooijer HC Bloemendaal
 Remco van Wijk HC Bloemendaal
 Trener: Maurits Hendriks
 Pomoćni trener: Marc Delissen
 Menedžer: Rinus van Zanten
 Liječnik: Peter Verstappen
 Fizioterapeut: Hans Tossijn en Erik Gemser
Australija.
Trener: Terry Walsh
Engleska.
Trener: Barry Dancer
Pakistan.
Trener: Shahnaz Sheikh
J. Koreja.
Trener: Kim Sang-Ryul
Španjolska.
Trener: Antonio Forrellat
Rezultati prvog dijela.
Poredak nakon prvog dijela.
 1. Australija 5 3 1 1 ( 9: 5) 10
 2. J. Koreja 5 2 2 1 (12:11) 8
 3. Nizozemska 5 2 1 2 (10: 7) 7
 4. Španjolska 5 2 1 2 ( 8: 7) 7
 5. Pakistan 5 1 3 1 ( 7: 8) 6
 6. Engleska 5 1 0 4 ( 5:13) 3
Završni poredak.
Pakistan je prvi put u povijesti ispao iz prvog razreda.
Sažetak.
Po prvi puta u povijesti ovog natjecanja je Pakistan ispao, te je tako savez utemeljitelj ostao bez sudjelovanja u idućem izdanju Prvačkog trofeja, koje se imalo održati u nizozemskom Amstelveenu godinu poslije. U doigravanju je Engleska pobijedila Pakistana s 4:3 u produžetku u kojem se igralo do prvog postignutog pogotka. Na mjesto Pakistana, na Prvačkom trofeju 2000. je sudjelovala Njemačka.

</doc>
<doc id="181738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181738" title="Konzervatorij">
Konzervatorij

Konzervatorij (tal.: "conservatorio", iz lat.: "conservare" - zadržati) je ustanova za izobrazbu glazbenika. 
Konzervatorij u Hrvatskoj je Muzička akademija u Zagrebu.
Povijest.
Izraz je nastao u sirotištima u Veneciji i kasnije u cijeloj Italiji. U 16. st. su dječaci i djevojčice dobivali nastavu iz pjevanja. 
Značajne muzičke akademije su bile osnovane u 18. i 19. stoljeću u Parizu (1795.), Pragu (1811.), Beču (1819.), Leipzigu (1843.), Münchenu (1846.), Berlinu (1850.), Kölnu (1850.), Dresdenu (1856.), Stuttgartu (1857.), Frankfurtu (1878.) te u Sankt-Peterburgu (1862.).

</doc>
<doc id="181747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181747" title="Barcelona (razdvojba)">
Barcelona (razdvojba)

Barcelona može značiti:

</doc>
<doc id="181748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181748" title="Grdobina mrkulja">
Grdobina mrkulja

Grdobina mrkulja (lat. "Lophius piscatorius") riba je iz porodice grdobina (lat. "Lophidae"). Ime grdobina i grdobine došlo je od njihovog izgleda, koji je zaista grdan, a kod nas se još naziva i vrag, rošpo, vražica, žaba. Mrkulja ima glavu koja joj znatno nadmašuje polovicu veličine tijela, te malo i relativno vitko tijelo pravilnog oblika, blago spljošteno na trbušnom dijelu. Usta su enormno velika u odnosu na tijelo, a oko njih je velik broj manjih izraslina. Tijelo je smeđe boje, bez ljuski, najčešće tamnijih nijansi, sa šarama koje joj davaju kamuflažni izgled na muljevitom dnu gdje najčešće obitava. Na vrhu glave ima nekoliko lovki, kojima se koristi pri lovu na manje ribe, a kuriozitet jest da ova riba ponekad uhvati i pokoju morsku pticu. Vrstan je grabežljivac, živi na dubinama do 1000 m, a naraste do 2 m duljine i skoro do 60 kg težine (najveći prijavljen primjerak je imao 58 kg). Ima vrlo ukusno meso, malo kostiju, te je zbog toga vrlo poželjna za prehranu djece. Priprema se na razne načine, pržena, na brudet, kao osnovni sastojak riblje juhe, a kao posebna poslastica smatra se pohana grdobina.
Rasprostranjenost.
Grdobina mrkulja je rasprostranjena u Atlantiku i to na području od vrha Norveške pa sve do Mauretanije, kao i oko Islanda. Osim toga područja, živi i u Mediteranu, uključujući Crno more.

</doc>
<doc id="181750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181750" title="Lophius piscatorius">
Lophius piscatorius



</doc>
<doc id="181751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181751" title="FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2006.">
FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2006.

FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2006. bilo je treće izdanje svjetskog klupskog prvenstva, 
te se odigralo u Japanu od 10. do 17. prosinca 2006.
Natjecalo se šest momčadi iz šest konfedereacija, a prvenstvo je osvojio Internacional, koji je u finalu svladao predstavnika UEFA-e, Barcelonu. Treće mjesto je osvojio egipatski Al-Ahly, pobijedivši Club Américu. Najbolji strijelac prvenstva bio je igrač Al-Ahlyja, Mohamed Aboutreika, a za najboljeg igrača izabran je Barcelonin Portugalac Deco. 

</doc>
<doc id="181752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181752" title="Eidur Gudjohnsen">
Eidur Gudjohnsen



</doc>
<doc id="181753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181753" title="John Campbell, drugi vojvoda od Argylla">
John Campbell, drugi vojvoda od Argylla

Feldmaršal John Campbell, drugi vojvoda od Argylla (eng. "2nd Duke of Argyll") i prvi vojvoda od Greenwicha (eng. "1st Duke of Greenwich") (London, 10. listopada 1678. – 4. listopada 1743.) je bio škotski plemić i vojnik.
Njegov otac je bio Archibald Campbell, prvi vojvoda od Argylla, proglašen vojvodom zbog podrške Vilimu Oranskom u pohodu na prijestolje. Nakon smrti oca godine 1703. naslijedio ga je kao drugi vojvoda od Argylla i vođa klana Campbell, jednog od najvažnijih škotskih klanova.
Zbog podrške koju je pružao Aktu o Uniji proglašen je 1705. godine za baruna Chathama i grofa od Greenwicha. Sudjelovao je u Ratu za španjolsku baštinu gdje se borio pod zapovjednikom britanske vojske Johnom Churchillom, vojvodom od Marlborougha.
Godine 1710. proglašen je vitezom Reda podvezice, a 1711. postaje vrhovni zapovjednik britanskih snaga u Španjolskoj. U jakobitskom ustanku 1715. godine vodio je vladine snage protiv vojske koja se borila za Jamesa Stuarta, sina svrgnutog kralja Jakova II. Godine 1719. nagrađen je titulom vojvode od Greenwicha. Godine 1736. proglašen je feldmaršalom britanske vojske.

</doc>
<doc id="181754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181754" title="Grdobina žutka">
Grdobina žutka

Grdobina žutka (lat. "Lophius budegassa") riba je iz porodice grdobina (lat. "lophidae"). 
Opis.
Ime grdobina i grdobine došlo je od njihovog izgleda, koji je zaista grdan, svojstven za sve ribe iz ove porodice. Kao i mrkulja i žutka ima glavu koja joj znatno nadmašuje polovicu veličine tijela, te malo i relativno vitko tijelo pravilnog oblika, blago spljošteno na trbušnom dijelu. Usta su enormno velika u odnosu na tijelo, a oko njih je velik broj manjih izraslina, oči se nalaze na vrhu glave, te imaju dobar pregld uokolo. 
Tijelo je žućkasto-smeđe boje, bez ljuski, sa šarama koje joj davaju kamuflažni izgled na muljevitom dnu gdje najčešće obitava. Na vrhu glave ima nekoliko lovki, kojima se koristi pri lovu na manje ribe koje joj prevladavaju u hranidbi, ali u jednom dijelu i glavonošci, rakovi, a u maloj mjeri i ostali organizmi.
Vrstan je grabežljivac, živi na dubinama do 1000 m, a naraste do 100 cm duljine i oko 10 kg težine, a doživi i preko 20 godina. 
Rasprostranjenost.
Grdobina žutulja je rasprostranjena u Atlantiku i to na području od Britanije pa sve do Senegala, kao i u Mediteranu.
Grdobina žutka u ljudskoj prehrani.
Ima vrlo ukusno meso, malo kostiju, te je zbog toga vrlo poželjna za prehranu djece. Priprema se na razne načine, kao juha, pržena, brudet, a kao posebna poslastica smatra se pohana grdobina.

</doc>
<doc id="181755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181755" title="Lophius budegassa">
Lophius budegassa



</doc>
<doc id="181756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181756" title="Ba F.C.">
Ba F.C.

Ba F.C. je fidžijski nogometni klub iz istoimenog mjesta Ba. Trenutačno se natječe u Fidžijskoj prvoj ligi.
Klub je osnovan 1935., zajedno s formiranjem Ba indijanskog nogometnog saveza. Bio jedan od osnivača Fidžijskoj indijanskog nogometnog saveza 1938. Godine 1962. savez mijenja ime u Fidžijski nogometni savez, a Ba indijanski nogometni savez u Ba nogometni savez, kako bi nogometaši svih rasa mogli igrati za Ba.
Ba je dosada 14 puta bio prvak Fidžijske prve lige, te 20 puta Inter-distriktnog prvenstva, a najveći međunarodni uspjeh im je igranje u finalu OFC Lige prvaka 2006. Nastupaju u crnim dresovima, te svoje domaće utakmice igraju na Govind Parku. 

</doc>
<doc id="181757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181757" title="Ba FC">
Ba FC



</doc>
<doc id="181758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181758" title="Zakon o Uniji 1707.">
Zakon o Uniji 1707.

Zakon o Uniji ili Akt o Uniji (eng. "Acts of Union") je naziv za zakone donesene u engleskom i škotskom parlamentu kako bi se ozakonili uvjeti iz pregovora predstavnika oba parlamenta koji su dogovoreni 1706. godine o stvaranju zajedničke države. Izglasavanjem Akta o Uniji u oba parlamenta, englesko i škotsko kraljevstvo, dvije odvojene države, do tada ujedinjene samo u osobi vladara, ujedinile su se u Kraljevstvo Velike Britanije 1707. godine. U novoosnovani Parlament Velike Britanije u Londonu, Škotska je poslala 45 zastupnika u Donji dom, koji su se pridružili zastupnicima donjeg doma engleskog parlamenta kojih je bilo 513. Ukupno je u donjem domu Parlamentu Velike Britanije bilo 558 zastupnika. Škotska je također poslala i 16 perova u Dom Lordova koji su se pridružili engleskim perovima kojih je u tom trenutku bilo 168.

</doc>
<doc id="181760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181760" title="Akt o Uniji 1707.">
Akt o Uniji 1707.



</doc>
<doc id="181763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181763" title="Ornament">
Ornament

Ornament (latinski) je, u likovnim umjetnostima, ukras, dekoracija sazdana od biljnih, životinjskih, geometrijskih ili antropomorfnih motiva.
Ornamentikom se naziva skup ornamenata koji pripadaju određenom kulturnom krugu (npr. pleterna ornamentika starohrvatske umjetnosti).
Stilovi ornamentalnih ukrasa se mogu promatrati na osnovu kulturne baštine koja je razvijala originalne uzorke dekoracija, ili je mijenjala uzorke iz drugih kultura. Drevni Egipat je prva civilizacija koja je koristila ornamente na svojim građevinama i slikama, a nastali su iz oblika biljaka iz okolice Nila, kao što su papirus ili palme koje možemo prepoznati u obliku kapitela stupova. 
Mezopotamski ornamenti su nastali pod utjecajem egipatske umjetnosti, ali imaju i originalnih oblika inspiriranih biljkama i životinjama iz Mezopotamije. Umjetnost stare Grčke je iznjedrila mnoge nove oblike ornamenata koji su varirali od dorskog, jonskog i korintskog reda u arhitekturi. Umjetnost starog Rima je preoblikovala ornamente čistih grčkih redova i prilagodila ih svojim potrebama.
Jasne razlike ornamenata možemo prepoznati u sljedećim umjetnostima:

</doc>
<doc id="181764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181764" title="Ukras">
Ukras



</doc>
<doc id="181765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181765" title="Francisco Zurbarán">
Francisco Zurbarán



</doc>
<doc id="181768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181768" title="Giovanni Battista Piranesi">
Giovanni Battista Piranesi

Giovanni Battista Piranesi (4. listopada 1720., Mogliano kraj Mestra – 9. studenog 1778., Rim) je talijanski grafičar, arhitekt i arheolog; jedan od najvažnijih prethodnika neoklasične i romantičarske arhitekture; izrazito utjecajan bakropisac.
Život i djelo.
Giovanni Battista Piranesi je rođen u blizini Venecije gdje se i školovao, ali se 1740. god., obučivši se za arhitekta, preselio u Rim. Tu je projektirao crkvu "Sta Maria del Priorato" (1764. – 1765.) u duhu Palladijevog klasicizma (Paladijanizam), svoje jedino arhitektonsko djelo.
U grafici se pak zalaže za Rim u doba Antike, te je vrhunskom tehnikom crtao je i izrađivao grafičke listove s prizorima rimskih ruševina ("Rimske starine", 1756.). Njima pokušava interpretirati cjelokupnu rimsku civilizaciju, te njezine etičke i simboličke vrijednosti. Piransesi je ustrajao u tvrdnji da grčku umjetnost, koju je njemački povjesničar umjetnosti Johann Winckleman nazvao idealom ljepote i savršenstva, rimska umjetnost nadmašuje sjajem i uzvišenošću. U prilog toj postavci napisao je polemiku po naslovom "Razmišljanja o drevnom i suvremenom Rimu" (objavljivana od 1745.), punu pjesničkih slika o talijanskim ruševinama i starinama, u inozemstvu, međutim, uspješno je pridonijela oblikovanju romantičarskog ideala o Rimu.
Također je radio grafičke listove baroknih spomenika ("Vedute Rima") te nestvarnih arhitektonskih prostora ("Tamnice", oko 1745.). Upravo su njegove Tamnice ("Carceri d'invenzione") subjektivan prikaz fantastičnih i izmišljenih tamnica u kojemu oživljava svijet priviđenja i noćnih mora.
Radio je i iluzionističke kazališne inscenacije te nacrte za interijere i proizvode umjetničkog obrta.

</doc>
<doc id="181770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181770" title="Tojar">
Tojar

Tojar, pleme američkih Indijanaca koje je nekada živjelo na istoimenom otoku (Isla de Tójar ili isla de Colón) pred sjevernom obalom Paname. Jezično su pripadali porodici Talamancan a bili su srodni Térrabama.

</doc>
<doc id="181773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181773" title="Singles 1963-1965">
Singles 1963-1965

Singles 1963-1965 je box set kompilacija singlova i EP-a The Rolling Stonesa koja obuhvaća razdoblje od 1963. do 1965. godine. "Singles 1963-1965", kao i iduća dva box seta "Singles 1965-1967" i "Singles 1968-1971" su po izlasku naišli na određene kritike, bilo je pitanje koliko su ti box setovi neophodni, ponajprije zato što se na albumu "" već nalazi gotovo sav taj materijal.

</doc>
<doc id="181775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181775" title="Jamming with Edward!">
Jamming with Edward!

Jamming with Edward! je album koji su, tijekom snimanja Let It Bleed 1969., snimili članovi The Rolling Stonesa; Mick Jagger, Charlie Watts i Bill Wyman u suradnji s Ry Cooderom i Nicky Hopkinsom. Album je dosegao 33. mjesto američke top ljestvice albuma.

</doc>
<doc id="181776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181776" title="Operacija Miljevci">
Operacija Miljevci

Operacija Miljevci (Miljevački plato), oslobodilačka akcija Hrvatske vojske u kojoj je oslobođen prostor od 108 četvornih kilometara i 7 sela u šibenskom zaleđu. Akcija je dobila ime po okupiranim Miljevačkim selima oduvijek naseljenim isključivo hrvatskim stanovništvom, a koja su prilikom akcije oslobođena. Operacija je praktički trajala jedan dan, od jutra 21. lipnja - 22. lipnja 1992. godine.
Vojne snage.
Hrvatska.
Ukupne snage sastojale su se od 520 ljudi. Glavne snage za napad činili su dijelovi 113. brigade koji u tom trenutku nisu bili na bojišnici, pojačani s dijelom postrojbi 142. brigade koji su bili spremni sudjelovati u napadu. Istočno od snaga za napad, obranu su izvodili dijelovi 142. brigade i 141. brigade, a zapadno u skradinskom zaleđu dijelovi 113. brigade.
RSK.
Na miljevačkom području neprijatelj je rasporedio snage jedne pješačke bojne, koristeći za obranu naselja i zaprečivanje prilaznih putova. Imao je jaku topničku potporu i bolju opremu (vojarna Trbounje). Težište obrane mu je bilo na komunikaciji "Nos Kalik - selo Drinovci".
Povod i početak operacije.
Pobunjeni Srbi i JNA su sustavno kršili primirje, izvodili stalne topničke napade na širem području Zadra i ostatku ratišta, pljačkali i palili kuće. Tako su 2. ožujka 1992. diverzantski vod i jedna satnija 113. brigade HV-a zauzeli Nos Kalik, selo sa srpskim stanovništvom iz kojeg je bio moguć pristup Miljevačkom platou. Kninski korpus pokušao je 3. ožujka 1992. povratiti položaje složenim protunapadom oklopnih jedinica, minobacača i pješaštva, ali neuspješno. Potom su pokušali i pregovorima ishoditi povlačenje HV-a, također neuspješno. Obranu Nos Kalika je sredinom ožujka od 113. brigade preuzela 142. brigada HV-a. Srbi nisu prestajali kršiti primirje, tukli su po Šibeniku, Skradinu i čitavoj šibenskoj bojišnici, te je stoga isplanirana i izvedena operacija Miljevci. Povod za akciju dali su im agresori koji su minirali i palili kuće Miljevačkog platoa i terorizirali ostatak hrvatskog stanovništva. Operacija je izvedena u nepovoljim uvjetima za RH (stanje ni rata ni mira). Inicijativa operacije potekla je od neposrednih zapovjednika. Pripremljena je u tajnosti, a provedena u jednom danu. Područje operacije je bilo 7 većih sela i više zaseoka u kojima je živjelo oko 1300 stanovnika, isključivo Hrvata. Područje je omeđeno rijekom Krkom, rijekom Čikolom i padinama Promine.
Tijek operacije.
Od 17. do 20. lipnja na Miljevački plato ubačene su dvije manje izvidničke skupine 113. i 142. brigade HV-a. U noći s 20. na 21. lipnja 1992. još je nekoliko borbenih skupina navedenih postrojbi ubačeno. Sukob je počeo bez paljbene pripreme u 5 sati 21. lipnja 1992. godine po otkriću jedne od tih skupina. Smjerovi hrvatskoga napada bili su: preko rijeke Čikole, rijeke Krke i Nos Kalika.
Sve postrojbe su podijeljene u 8 skupina u okviru kojih je bilo 26 manjih grupa s 4 sanitetska tima. Većina skupina je tijekom noći presjekla telefonske žice i prekinula vezu među postrojbama neprijatelja i vojarne Trbounje. Borba se vrlo brzo razvila na cijelom miljevačkom prostoru. Neprijateljski tenkovi su pokrenuti tek poslije 7 sati. Prvi tenk je uništen, a ostali su se vratili u vojarnu Trbounje. Borbe su trajale cijeli dan, a selo Drinovci je oslobođeno zadnje, 22. lipnja 1992. u jutarnjim satima, kad je na položaje nastupila pričuva iz 142. brigade. Taj dan započeli su pregovori pod pokroviteljstvom UNPROFOR-a i EZ o prekidu vatre. Rezultata nije bilo.
Sljedećeg dana 23. lipnja 1992. izveden je protunapad neprijatelja s 8 tenkova, 4 oklopna transportera i pješaštvom. Protunapad je zaustavljen, uništena su 2 neprijateljska tenka, a ostali su se nakon toga povukli u vojarnu Trbounje. Nakon odbijanja protunapada, pristupilo se organiziranju obrane na crti: "Čikola - Vlaići - Karalići - Mazalini - Krka". Vijeće sigurnosti UN-a izdaje Rezoluciju 762 koja osuđuje akciju i traži povlačenje hrvatskih snaga na početne položaje, što Hrvatska odbija.
Ova mala akcija poslužila je Hrvatskoj uglavnom za to da se ispitaju reakcije "VRSK" i međunarodne zajednice.
Nakon akcije je general Petar Šimac iz Splita (navodno prenoseći zapovijed iz Zagreba) naredio da se Hrvatske postrojbe povuku nakon što su neprijatelja već potjerale dublje prema Drnišu. Zapovjednik akcije je takvu zapovijed odbio poslušati, a kasnije je izjavio: "Bili smo svjesni da bi u slučaju povlačenja stradanja bila još veća, pa je 23. lipnja došlo do protuudara Torbičinih vojnika. Uspjeli smo zadržati oslobođeni teritorij, a onda su počeli pregovori o predaji tijela neprijateljskih vojnika".

</doc>
<doc id="181779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181779" title="Zračni tunel">
Zračni tunel

Zračni tunel ili aerotunel (skraćeno od aerodinamički tunel) je osnovno laboratorijsko postrojenje eksperimentalne aerodinamike. U njemu se kontrolirano, fizički simulira kretanje zraka. 
Namjena i uporaba zračnih tunela.
Zračni tuneli koriste se prvenstveno za aeronautičke i astronautičke namjene, a potim i za niz drugih namjena: ispitivanje opterećenja vjetrom zgrada, mostova, dimnjaka, antena i sl, ispitivanje aerodinamike cestovnih vozila i brodova, balističke namjene, iskorištavanje energije vjetra, ispitivanje aerodinamike zemljine površine, let ptica i kukaca i drugo. Prema namjeni ili načinu rada, tuneli se još mogu dijeliti na: tunele s regulacijom tlaka, tunele s promjenljivom gustoćom radnog medija, tunele za ispitivanja prototipa u punoj veličini, tunele s dimom za vizualizaciju strujanja, tunele za ispitivanje slobodnog leta (model nije učvršćen na nosač), tunele za ispitivanje spiralnih manevara, za ispitivanje stabilnosti leta, za ispitivanje uvjeta zaleđivanja na zrakoplovu, za ispitivanja V/STOL zrakoplova, kao i za druge namjene.
Glavni dijelovi.
Glavni dijelovi zračnog tunela sa zatvorenim tokom strujanja su test sekcija, konvergentna mlaznica, umirivačka sekcija, difuzor, ventilator, motor, usmjerivači zraka te povratni vod. 
Test sekcija je najznačajniji dio zračnog tunela, gdje se postiže traženi oblik strujanja i izvode mjerenja. Kroz konvergentnu mlaznicu ubrzava se fluid do željene brzine zbog sužavanja poprečnog presjeka mlaznice. U umirivačkoj sekciji postiže se traženi stupanj turbulencije odnosno laminarnost strujanja. Motor pokreće ventilator koji uzrokuje strujanje zraka. Usmjerivači zraka postavljeni su u kutovima tunela i ublažavaju vrtloženje zraka. Da bi se odredila potrebna snaga motora i karakteristike ventilatora za postizanje željene brzine fluida u test sekciji, potrebno je proračunati energetske gubitke tunela zbrajanjem gubitaka u pojedinim sekcijama. Dijelovi tunela se međusobno razlikuju po svojoj geometriji pa se proračun koeficijenata gubitaka razlikuje od sekcije do sekcije.
Podijela zračnih tunela.
Otvoreni tuneli.
Prema svojoj konstrukciji postoje dvije osnovne vrste zračnih tunela. Prva vrsta su otvoreni tuneli, još se nazivaju "Eiffel" ili "NPL" tuneli (Eiffel tuneli imaju otvorenu radnu sekciju, a NPL tuneli zatvorenu). Kod otvorenih tunela nema povratnog strujanja zraka koji je prošao kroz tunel ponovno u ulaz tunela, odnosno na ulaz tunela uvijek dolazi svježi zrak. 
Zatvoreni tuneli.
Druga vrsta su zatvoreni tuneli ili tuneli s povratnim strujanjem zraka, još se nazivaju "Prandtl" ili "Göttingen" tuneli. Kod ovakvih tunela postoji jedan ili više povratnih vodova kojima se jednom već upotrebljeni zrak ponovno vraća u zatvorenom krugu kroz tunel. Zatvoreni tuneli se dalje dijele prema broju odnosno obliku povratnih vodova na tunele: s jednim povratnim vodom, s dva povratna voda i s prstenastim ili obuhvatnim povratnim vodom. Najčešće se koriste tuneli s jednim povratnim vodom jer su najjednostavniji, a uz to daju ujednačenu i umirenu struju zraka kroz test sekciju, više nego što se to može postići kod druge dvije vrste zatvorenih tunela, koje imaju svoje prednosti u ispitivanjima turbulentnog strujanja i u slučajevima kada tunel treba raditi s visokim nadtlakom.

</doc>
<doc id="181780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181780" title="Singles 1965-1967">
Singles 1965-1967

Singles 1965-1967 je druga u nizu box set kompilacija singlova i EP-a The Rolling Stonesa. Obuhvaća razdoblje od 1965. do 1967. godine. 

</doc>
<doc id="181782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181782" title="Singles 1968-1971">
Singles 1968-1971

Singles 1968-1971 je treća, i posljednja, box set kompilacija singlova i EP-a The Rolling Stonesa koja obuhvaća razdoblje od 1968. do 1971. godine. 

</doc>
<doc id="181783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181783" title="Singles 1967-1971">
Singles 1967-1971



</doc>
<doc id="181785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181785" title="Gušter (riba)">
Gušter (riba)

Gušter (lat. "Synodus saurus") riba je iz porodice Synodontidae. Kod nas ima još jedan naziv udomaćen u dubrovačkoj okolici, a to je blavor, što je vrsta zmijolikog guštera. Naraste do 40 cm duljine i do 0,5 kg težine, a živi na pjeskovitom ili kamenitom terenu, na dubinama do 400 m. Glava guštera je šira od tijela, njuška zašiljena, s očima na vrh glave, donekle izbuljenima. Usta su prepuna šiljastih, igličastiz zuba, ima ih čak i na jeziku. Tijelo guštera je izduljeno, oblika torpeda, repna peraja dubokog V oblika. Gušter je predator, a hrani se pretežno drugim ribama, ali će uhvatiti i pojesti i sve ostalo što zaluta u njegovo lovno područje. Po danu uglavnom leži na dnu i miruje ili je zakopan u pijesak, a noću kreće u lov. Boja tijela mu je sivkasto plava ili sivkasto zelena, s velikim brojem mrlja i šara koje ga dobro kamufliraju kada ga se gleda odozgo. Trbuh mu je bjelkast. Često ga ronioci zamjenjuju za pauka jer vrlo sliči po boji i načinu ponašanja.
Rasprostranjenost.
Grdobina žutulja je rasprostranjena u istočnom Atlantiku i to na području od Gibraltara pa sve do Kapverdskih otoka, kao i u Mediteranu. Prisutan je i oko Azora, a u zapadnom Atlantiku oko Bermuda, Bahama i Malih Antila.

</doc>
<doc id="181786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181786" title="Synodus saurus">
Synodus saurus



</doc>
<doc id="181790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181790" title="Uznesenje Marijino">
Uznesenje Marijino



</doc>
<doc id="181792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181792" title="Vrijednosni sustav">
Vrijednosni sustav

Vrijednosni sustav su kategorije koje cijenimo. Primjerice ljubav, mir, prijateljstvo, zdravlje i život spadaju u te kategorije.
O vrijednosnom sustavu ovise i naši ciljevi, koji ovise i o našem kulturnom i duhovnom razvoju.
Janek Musek strukturira vrijednosti po sljedećoj hijerarhijskoj ljestvici:

</doc>
<doc id="181793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181793" title="Juraj V. Zrinski">
Juraj V. Zrinski

Juraj V. Zrinski (mađ. "Zrínyi György") (Čakovec, 31. siječnja 1598. - Požun, 18. prosinca 1626.), grof, hrvatski ban i vojskovođa iz velikaške obitelji Zrinski.
Život.
Bio je sin Jurja Zrinskog IV. (koji je 1574. godine u Nedelišću dao tiskati poznatu knjigu "Decretum tripartitum") i grofice Sofije Zrinski rođ. Stubenberg. Slavni Jurjev djed Nikola Šubić Zrinski Sigetski poginuo je junački braneći mađarsku tvrđavu Siget od turskog napada.
Grof Juraj V. Zrinski bio je hrvatski ban od 1622. godine do svoje smrti 1626. godine. 
U ranoj mladosti odgojen u protestantskoj (luteranskoj) vjeri, Juraj je kasnije prešao na katoličanstvo, te protjerao protestantske propovjednike sa svojih posjeda i obnovio katoličke župe. Najviše je boravio u Ozlju, a od 1625. godine, kada mu je umro stariji brat Nikola VI., trajno se preselio na svoj posjed u Međimurju, u utvrđeni dvorac Čakovec.
Dana 15. studenoga 1622. godine Juraj Zrinski imenovan je hrvatskim banom. U svoje vrijeme bio je poznat kao hrabar i neustrašiv ratnik, ali i po tome što je bio nadmen i imao britak jezik. Osobito se proslavio u bitki s Turcima kod Palanke, a poznati su njegovi uspješni vojni pohodi 1624. godine na Kostajnicu i Jasenovac, gdje je zadao teške poraze Osmanlijama.
Bio je oženjen groficom Magdalenom Széchy i imao dva sina, Nikolu VII. i Petra IV., koji su kasnije postali istaknuti hrvatski banovi i obojica umrli nasilnom smrću, cijeli se život boreći za Hrvatsku.
Juraj je umro u vojnom taboru u Požunu (današnja Bratislava u Slovačkoj), gdje je sudjelovao sa svojom postrojbom u Tridesetogodišnjem ratu. Povijesni izvori govore da je bio otrovan po nalogu austrijskog carskog generala Albrechta von Wallensteina, nakon što je došlo do njihovog verbalnog sukoba. Pokopan je u obiteljskoj grobnici Zrinskih u kompleksu pavlinskog samostana u Svetoj Jeleni, lokalitetu udaljenom dva kilometra sjeverno od Čakovca.

</doc>
<doc id="181794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181794" title="Tigrisomatinae">
Tigrisomatinae

Tigrisomatinae su potporodica ptica porodice čaplji, reda Ciconiiformes. Obuhvaća četiri roda. 

</doc>
<doc id="181798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181798" title="Ivan Adam Poch">
Ivan Adam Poch

Ivan Adam Poch (također "Joannes Adamus Potsch", ili "Patsch") (Austrija, oko 1732. – Varaždin, 13. siječnja 1796.), varaždinski graditelj.
Po školovanju je bio "murarius", odnosno zidarski majstor. Radio je projektne nacrte, vodio izgradnju i popravak zgrada, popločenje ulica, izmjere zemljišta i procjenu građevinskih radova. Došao je u Varaždin oko 1756. gdje je ostao do kraja života. Prvo se zaposlio kod graditelja Matije Mayerhoffera nakon čije je smrti 1758. preuzeo gradnju župne crkve sv. Nikole u Varaždinu.
Sagradio je u tom gradu župni dvor (1761.), vlastitu kuću (1763.) te palaču Chamaré de Harbuval (1779.). Vodio je pregradnju palače Czindery (1776.) i crkve sv. Florijana (oko 1777.), te obnovu crkve sv. Vida (1778. – 82.). Sačuvani su njegovi projekti za opatiju u Preseki u Križevačkoj županiji (1766.) i za pročelje crkve sv. Florijana u Varaždinu. Njegova arhitektura nosi obilježja kasnobaroknog stila.

</doc>
<doc id="181799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181799" title="Miho Barada">
Miho Barada

Miho Barada (Seget, 16. ožujka 1889. – Zagreb, 9. srpnja 1957.), hrvatski povjesničar.
Pučku školu pohađao je u svom rodnom mjestu. Klasičnu gimnaziju je pohađao u Splitu, a studirao je teologiju u Zadru. Služio je kao svećenik i župnik u raznim mjestima, između ostalog i u Segetu, te po Dalmatinskoj Zagori. Završio je i Filozofski fakultet u Zagrebu, i doktorirao u Rimu 1930.
Bavio se hrvatskom srednjovjekovnom poviješću a naročito poviješću svog rodog kraja. Tako je i nastalo monumentalo djelo Trogirski spomenici. Dr. Barada je bio profesor crkvene povijesti na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu te dopisni član JAZU u Zagrebu, a uređivao je i časopis Croatia sacra.
Miho Barada potiče od stare segetske obitelji čije se izvorno prezime Giljanović tijekom 18. stoljeća razdvojilo na više nadimačkih prezimena npr. Tio, Bečir, Mitro, Iviza te Barada. 

</doc>
<doc id="181800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181800" title="Inigo Jones">
Inigo Jones

"Inigo Jones" (15. kolovoza 1573., London – 21. lipnja 1652., London) je najvažniji engleski arhitekt koji donosi elemente antičke, renesansne arhitekture i klasicističkog baroka u Englesku; glavni kraljevski arhitekt, dekorater dvorskih svečanosti i scenograf.
Bio je veliki pobornik Paladijeva stila (Paladijanizam) i on uvodi njegov kasnorenesansni klasi;ni duh u englesku arhitekturu. Isto tako, u englesko kazalište uvodi iluzionističku pozornicu.
Često je boravio u Italiji, slikao krajolike i proučavao talijanske antičke i renesansne građevine, te traktate onovremenih talijanskih arhitekata. 
U Londonu je izgradio Kraljičinu kuću u Greenwichu, te dijelove kraljevskog dvorca Witehall za kralja Jakova I., proširio je katedralu sv. Pavla, a pregradio je i planirao mnoge dvorce kao što su Wilton House, Somerset House, Hilton House i dr. Sačuvana je zanimljiva zbirka njegovih crteža, među kojima su i nacrti za palaču Witehall.
Njegovo djelo je ostavilo neizbrisiv trag, a isto tako je utjecalo na arhitekturu 18. stoljeća u Sjedinjenim Američkim Državama.

</doc>
<doc id="181801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181801" title="Sir Christopher Wren">
Sir Christopher Wren



</doc>
<doc id="181802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181802" title="Anthonis Van Dyck">
Anthonis Van Dyck



</doc>
<doc id="181805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181805" title="Blythipicus">
Blythipicus

Blythipicus je rod ptica iz porodice djetlića.

</doc>
<doc id="181808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181808" title="Savez na Sinaju">
Savez na Sinaju

Savez na Sinaju predstavljen je u Bibliji kao središnji događaj nakon izlaska Izraelaca iz egipatskog ropstva. Savez sklapaju Bog i narod.
Knjiga Saveza.
Zakon Saveza sadrži zapovjedi koje se bave odnosima prema Bogu. Bog ih je dao Mojsiju, na brdu Sinaju, nakon što su Božjom rukom Izraelci izbavljeni iz Egipta, prešavši Crveno more. Savez na Sinaju, opisan je u knjizi Izlaska. Savez sadrži Deset Božjih zapovjedi.
Savez na Sinaju, spominje se na dva mjesta u Bibliji: u Knjizi Izlaska (Izl 20) i Ponovljenom zakonu (Pnz 5).
Knjiga Saveza (Izl 20,22-23,33) govori o odvraćanju Izraelaca koji, zbog odsutnosti Mojsija koji je 40 dana proveo na Sinaju (Izl 24,18), izrađuju sebi zlatno tele koje nazivaju bogom koji ih je izveo iz Egipta. Vraćajući se sa Sinaja i vidjevši taj prizor, Mojsije gnjevno razbija prvotne ploče Saveza (Izl 32,19).
Knjiga Izlaska također govori o obnovi Saveza (Izl 34, 1-4), gdje Bog zapovijeda Mojsiju da napravi nove ploče Saveza.
Propise slične onima sadržanim u Savezu na Sinaju poznavali su već stari Egipćani i Babilonci. Npr. Hamurabijev zakonik iz Babilonskog carstva sadrži pravne propise kojima se primjerice štiti slabe od jakih i slično.
Savez na Sinaju konstitutivan je za kasniji život Izraelskog naroda. Po Božjem planu, Izraelci su se oblikovali kao pripadnici jedne narodne zajednice i postali nosioci i baštinici Sinajskog Saveza. Brdo Božje objave je Sinaj ili Horeb. To se brdo po predaji koja datira barem iz bizantskoga doba poistovjećuje s „Mojsijevim brdom“ (arap. "Džebel Musa"). Nakon prelaska preko Crvenoga mora, Hebreji idu preko brda Sinaja. Na Sinaju su Bog i (Izraelski) narod sklopili Savez zapečačen krvlju žrtava (Izl 19-20).
Novi zavjet.
Starozavjetni prorok Jeremija spominje novi Savez (Jr 31,31-34), a tu će ideju preuzeti novozavjetni pisci.

</doc>
<doc id="181813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181813" title="Giambattista Tiepolo">
Giambattista Tiepolo



</doc>
<doc id="181814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181814" title="Strmac">
Strmac

Strmac je izletište u zapadnoj Slavoniji. Nalazi se na otprilike 500 m nadmorske visine na južnim obroncima planine Psunj, udaljeno desetak kilometara od Nove Gradiške. Prije Domovinskog rata postojala je bolnica za plućne bolesti, izgrađena još 30-ih godina 20. stoljeća, jedna od najpoznatijih u tom dijelu Hrvatske. Nedaleko od bolnice nalazio se Hotel "Strmac" s otvorenim bazenom, omiljeno izletište Novogradišćana. Svi ti objekti devastirani su ili zatvoreni tijekom Domovinskog rata.
Poslije Domovinskog rata pretvoren je u vojarnu Hrvatske vojske.

</doc>
<doc id="181815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181815" title="Antoine Watteau">
Antoine Watteau

Jean-Antoine Watteau ili Antoine Watteau (10. listopada 1684., Valeciennes – 18. kolovoza 1721., Noget-sur-Marne) je jedan od najistaknutijih predstavnika francuskog slikarstva 18. stoljeća i najvažniji prethodnik, ponekad nazivan i začetnikom, rokokoa.
Život i djelo.
Watteau napušta "veličanstveno" slikarstvo kakvim se bave na dvoru Luja XIV. i nadahnuće radije traži u djelima velikih nizozemskih i flamanskih umjetnika iz 17. stoljeća i bakropisa Jacquesa Callota.
Toplim, senzualnim i bogatim koloritom, te osebujnim gracioznim stilom slikao je galantne prizore u idealiziranom krajoliku ("Polazak na Kiteru, Zabava u prirodi, Poduka u ljubavi"). 
"Polazak na Kiteru" (1717.) je jedno od najpoznatijih i najtajanstvenijih slika 18. stoljeća; njome se u slikarstvo uvodi tema "fêtes galantes" koja će u rokokou odigrati jako važnu ulogu. Ovom temom se svijet promatra kao "kazalište prirode" u kojem pripadnici mondenih društvenih krugova uživaju u dokolici. Slika prikazuje veselo društvo u otmjenoj odjeći kako se padinom spušta do obale mora odakle polaze do hrama božice ljubavi – Afrodite na otoku Kiteri; izlet očito posvećen zabavi i ljubavi. Watteau je dočarao raskošne boje kasne jeseni, sunce je na zalazu, a i skupina silazi u udaljenu, neizvjesnu i maglovitu dubinu. Slikar, kao prorok, simbolično prikazuje sudbinu visokog feudalnog društva koje će u najvećem obilju i najljepšem trenutku morati sići s povijesne pozornice nakon francuske građanske revolucije 1789.
Watteau je slikao i mitološke kompozicije ("Parisov sud") i neobične likove iz "commedije dell'arte" ("Talijanska komedija; Harlekin; Nonšalantni mladić").
Njegove žanr-slike odaju anegdotalnost i dobro poznavanje nizozemskih majstora, a siromaštvo se na njima slikao obojeno zagonetnom i ljupkom melankolijom.
Njegov kozmopolitski ukus i senzibilitet pridonijeli su višeznačnoj složenosti Watteauova djela – bogatstvu aluzija, dvosmislenim značenjima, a često i nepronicljivosti i fantazmagoričnosti u kojima se odražavaju proturječja njegova vremena.

</doc>
<doc id="181818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181818" title="Vrijednosti">
Vrijednosti



</doc>
<doc id="181819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181819" title="Velimir Radman">
Velimir Radman

Velimir Radman (Banja Luka, 28. svibnja 1983.) je hrvatski nogometaš. 
Karijera.
Radman je prošao omladinsku školu u Rijeci. Sezone 2002./03. bio je na posudbi u Opatiji, a iduće se vraća u Rijeku. Bio je član momčadi Rijeke koja je dvaput zaredom osvajala Hrvatski kup, sezona 2004./05. i 2005./06. Bio je prvi vratar kluba. 2010. odlazi u grčki Panserraikos F.C. 
Radman je također nastupao i za hrvatsku reprezentaciju do 21. 

</doc>
<doc id="181826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181826" title="Surrounded">
Surrounded

"Surrounded" je četvrta pjesma s albuma "Images and Words" (izdan 1992. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Osim na studijskom izdanju pjesma je još uključena u europsko izdanje albuma "Live at the Marquee" i DVD video izdanje ".
Pjesma je napisana u 9/8 mjeri. Tekst pjesme napisao je klavijaturist Kevin Moore. Pjesma "Surrounded" je izrazito duhovnog karaktera, a posvećena je prvom velikom afričko-američkom tenisaču Arthuru Asheu koji je tragično umro od AIDS-a.
Studijsko izdanje pjesme traje 5 minuta i 30 sekundi. Sastav ponekad uživo ovu pjesmu oduži i do 9 minuta, često ubacivajući citate iz pjesme "Mother" sastava Pink Floyd i "Sugar Mice" sastava Marillion.

</doc>
<doc id="181829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181829" title="Under a Glass Moon">
Under a Glass Moon

"Under a Glass Moon" je šesta pjesma s albuma "Images and Words" (izdan 1992. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Osim na studijskom izdanju, pjesma je još uključena u uživo izdanje "Score" i DVD video izdanje "".
Tekst pjesme napisao je John Petrucci. Također je solo Johna Petruccija proglašen za 98. najbolji gitaristički solo "Guitar Player" časopisa.
Studijsko izdanje pjesme traje 7 minuta i 3 sekunde.

</doc>
<doc id="181830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181830" title="New York, New York">
New York, New York



</doc>
<doc id="181836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181836" title="Dvorac Duart">
Dvorac Duart

Dvorac Duart (Caisteal Dhubhairt na gealskom) je dvorac u zapadnoj Škotskoj, na otoku Mullu. Dvorac je bio lokacija u kojem je snimljen film Klopka iz 1999. godine sa Sean Conneryem i Catherine Zeta-Jones u glavnim ulogama. 

</doc>
<doc id="181845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181845" title="Ponašanje">
Ponašanje

Ponašanje je centralni pojam biologije ponašanja. Odnosi se na sve vanjske aktivne promijene, kretanja, položaje, držanja, gestikulacije i zvukove jednog čovjeka ili životinje te kao manje ili više kratkoročnim reverzibilnim promjenama u boji ili izlučivanjem tvari bića koje na bilo koji način služe komunikaciji (npr. feromoni). Kao "ponašanje" može biti nazvana općenitost takvih životnih, s druge strane se kao ponašanje mogu i nazvati razna svojstva određene životne faze.
"Ponašanje" se u biologiji ponašanja podrazumijeva kao kroz gene i kroz učenje utjecanu prilagodbu zdravog organizma svojoj okolini. Sa smrću individue završava njegovo ponašanje.

</doc>
<doc id="181847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181847" title="T.I.">
T.I.

Clifford Joseph Harris Jr. (Atlanta, Georgia, 25. rujna 1980.) poznatiji kao T.I., te kao T.I.P., je američki reper, tekstopisac, producent, glumac i suosnivač producentske kuće Grand Hustle Records.
Životopis.
T.I. je izdao svoj debitantski album "I'm Serious" 2001. godine, drugi album "Trap Muzik" 2003. godine, te treći album "Urban Legend" godinu poslije. Slavu i popularnost stekao je izdavanjem albuma "King", koji je dosegao broj jedan na ljestvici "Billboard" 200, te je prodan u pola milijuna primjeraka u prvom tjednu. Album je bio nominiran za četiri Grammyja, te je T.I.-ju zaradio prvu nagradu Grammy na 49. dodjeli. Njegov peti i šesti album "T.I. vs. T.I.P." i "Paper Trail" su oba dosegla vrh na ljestvici "Billboard" 200, što je T.I.-ju treći uzastopni album broj jedan. Krajem 2010. godine objavljuje svoj sedmi studijski album pod nazivom "No Mercy".
Do ožujka 2009. godine T.I. je imao deset pjesama među Top 10 na ljestvici "Billboard" Hot 100, a tri od njih dosegle su broj jedan ("My Love" s Justinom Timberlakeom, "Whatever You Like" i "Live Your Life" s Rihannom).

</doc>
<doc id="181849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181849" title="Slika">
Slika

Slika može biti:
O problematici pojma slika u svim značenjima općenito vidi članak znanstvenost slika.

</doc>
<doc id="181851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181851" title="State Hockey Centre (Brisbane)">
State Hockey Centre (Brisbane)

State Hockey Centre je športski objekt u australskom gradu Brisbaneu.
U njemu se održavaju susreti u hokeju na travi.
Od poznatijih međunarodnih natjecanja, u njemu se održao Prvački trofej 1999. godine.
 

</doc>
<doc id="181852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181852" title="Prvački trofej 2000. (hokej na travi)">
Prvački trofej 2000. (hokej na travi)

22. Prvački trofej se održao 2000. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 27. svibnja do 4. lipnja 2000.
Utakmice su se igrale na stadionu Wagener u nizozemskom gradu Amstelveenu. Nakon Prvačkog trofeja 1987. u Amstelveenu, 1991. u Berlinu i 1999. u Brisbaneu ovo je bio četvrti put da su se u isto vrijeme na istom mjestu održavali muški i ženski Prvački trofej.
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Prvi i drugi na ljestvici su doigravali za zlatno odličje, treći i četvrti za brončano odličje, a peti i šesti na ljestvici za 5. i 6. mjesto. 6. je ispadao u niži natjecateljski razred.
Sudionici.
Sudjelovali su domaćin Nizozemska, branitelj naslova Australija, Uj. Kraljevstvo, Njemačka, Španjolska i Južna Koreja.. 
Nizozemska.
 Vratari:
 Guus Vogels HGC
 Ronald Jansen Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Obrana: 
 Erik Jazet HC Bloemendaal
 Bram Lomans HGC
 Wouter van Pelt HDM
 Diederik van Weel HC Bloemendaal
 Sander van der Weide Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Peter Windt Amsterdam
 Vezni red: 
 Jacques Brinkman SCHC
 Jeroen Delmee Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Piet-Hein Geeris Oranje Zwart
 Teun de Nooijer HC Bloemendaal
 Stephan Veen © HGC
 Navala: 
 Matthijs Brouwer Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Jaap-Derk Buma HC Bloemendaal
 Marten Eikelboom Amsterdam 
 Paul van Esseveldt Kampong 
 Remco van Wijk HC Bloemendaal
 Trener: Maurits Hendriks
 Pomoćni trener: Marc Delissen
 "Videoman": Roberto Tolentino
Australija.
Trener: Terry Walsh
Njemačka.
Trener: Paul Lissek
Uj. Kraljevstvo.
Trener: Barry Dancer
Južna Koreja.
Trener: Kim Sang-Ryul
Španjolska.
Trener: Antonio Forrellat
Rezultati prvog dijela natjecanja.
Poredak nakon prvog dijela.
 1. Nizozemska 5 5 0 0 (10: 4) 15
 2. Njemačka 5 3 0 2 (14: 8) 9
 3. Španjolska 5 2 1 2 ( 8: 5) 7
 4. J. Koreja 5 2 0 3 ( 5: 7) 6
 5. Australija 5 1 2 2 ( 9:11) 5
 6. Uj. Kraljevstvo 5 0 1 4 ( 6:17) 1

</doc>
<doc id="181856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181856" title="Time Waits For No One">
Time Waits For No One

Time Waits for No One je kompilacijski album grupe The Rolling Stones izdan 1979. godine.

</doc>
<doc id="181857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181857" title="Antoine Wateau">
Antoine Wateau



</doc>
<doc id="181860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181860" title="Annamessicks">
Annamessicks

Annamessicks, pleme američkih Indijanaca jezične porodice Algonquian, nekad nastanjeno na jugu okruga Somerset u Marylandu. Bili su jedno od plemena saveza Nanticoke. Nestali su.

</doc>
<doc id="181862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181862" title="NK Ogulin">
NK Ogulin

NK Ogulin je nogometni klub iz Ogulina.
Povijest.
NK Ogulin je osnovan 1932. godine pod imenom Viktorija. Od 1945. do 1991. godine nosi naziv Jedinstvo, a od 1991. sadašnji naziv.
Glavni dresovi su mu plavo-crveni na pruge,a od ove sezone igra u novima.
Trenutačno se natječe u Međužupanijskoj nogometnoj ligi – središte Zagreb.
Jedno je vrijeme predsjednik kluba bio Ivan Pađen.

</doc>
<doc id="181863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181863" title="Hutsawap">
Hutsawap

Hutsawap, jedno od pod-plemena Choptank Indijanaca iz saveza Nanticoke, jezična porodica Algonquian, nekad naseljeno na području današnjeg okruga Dorchester u Marylandu. Ime je možda označavalo i njihovo glavno selo. Spominje ih Bozman u Maryland , 115, 1837.

</doc>
<doc id="181864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181864" title="NK Klanjec">
NK Klanjec

NK Klanjec je nogometni klub iz Klanjca. U sezoni se natječe u 4. NL NS Zagreb Skupina A.
Povijest.
Nogometni klub Klanjec osnovan je 1938. godine. Klub se u prošlosti još zvao Mihanović i Predionica (do 2007. godine).
Grb kluba 80-ih je dizajnirao Veljko Duraković.

</doc>
<doc id="181866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181866" title="The Rolling Stones Rock and Roll Circus">
The Rolling Stones Rock and Roll Circus

The Rolling Stones Rock and Roll Circus je peti album The Rolling Stonesa koji je, nakon prekida suradnje s grupom, objavila izdavačka kuća ABKCO. Snimljen je krajem 1968. godine, samo par dana nakon izlaska albuma Beggars Banquet i trebao je poslužiti u svrhu njegove promocije. No nezadovoljstvo grupe snimljenim materijalom rezultiralo je odustajanjem od izdavanja albuma te godine. Album je ipak izašao, ali tek 1996. godine, gotovo trideset godina nakon što je snimljen. Specijalno za ovu prigodu John Lennon, Eric Clapton, Keith Richards i Mitch Mitchell su se udružili i pod nazivom The Dirty Mac odsvirali dvije pjesme. To je i prvi album Stonesa koji nije izdan na gramofonskoj ploči.

</doc>
<doc id="181867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181867" title="NK Ilovac Karlovac">
NK Ilovac Karlovac

NK Ilovac je nogometni klub iz Karlovca. Osnovan je 1947. godine pod nazivom Proleter. 
Trenutno se natječe u 1. ŽNL Karlovačkoj.

</doc>
<doc id="181868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181868" title="Dangerously in Love">
Dangerously in Love

Dangerously in Love je solo album pjevačice Beyoncé Knowles. Izdan je 22. lipnja 2003. u izdanju Columbia Recordsa. Sniman je 2002., nakon što je napustila grupu Destiny's Child. Inspiriran je žanrovima R&amp;B, soul i hip hop. U pjesmama "Crazy in Love", "03' Bonnie &amp; Clyde" i "That's How You I Like It" sudjeluje tada njezin dečko, hip hop velikan Jay Z s kojim je sada u braku. Taj album je učinio R&amp;B zvijezdom. Za duet s Lutherom Wandrossom "The Closer I Get to You" dobila je nagradu Grammy, a cijeli album je nagrađen s čak pet nagrada Grammy. Najbolje se prodavao u Australiji, Njemačkoj i Americi. Album je debitirao na broju 1 top-liste Billboard 200, a u prvom tjednu prodano je 317 000 kopija.
Popis pjesama:
Singlovi.
"Crazy In Love" objavljen je 18. svibnja 2003. U njemu pjeva i Jay-Z, s kojim je sada u braku. Singl je debitirao na broju 1 na top listi Billiboard Hot 100 punih osam tjedana. Debitirao je na prvom mjestu i u Engleskoj, Australiji, Kanadi, Novom Zelandu, Italiji i Švedskoj. Prodan je u više od 8 milijuna kopija diljem svijeta, i tako postao jedan od najbolje prodanih singlova ikad. U videospotu gostuje članica nekad girl-sastava Pussycat Dolls, Carmit Bachar. "Baby Boy" je objavljen 3. kolovoza 2003. kao drugi singl s albuma. U toj pjesmi gostuje Sean Paul. Debitirao je na top listi Billiboard Hot 100, te na top listama u Australiji i Americi. "Me, Myself and I" objavljen je 19. listopada 2003. kao treći singl. Nagrađen je nagradom Grammy. "Naughty Girl" je objavljen 14. ožujka 2004. kao četvrti singl s albuma. Debitirao je na top ljestvici Billiboard Hot 100. Peti i zadnji singl s albuma, "The Closer I Get to You" je duet s Lutherom Wandrossom. Objavljen je 13. lipnja 2004. Pojavio se kao soundtrack filma "Dance with My Father". Ta pjesma bila je nagrađena nagradom Grammy.

</doc>
<doc id="181869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181869" title="Oštrozubi morski gušter">
Oštrozubi morski gušter

Oštrozubi morski gušter (lat. "Saurida undosquamis") riba je iz porodice Synodontidae. Od 1995. godine smatra se i ribom Jadranskog mora jer je tada prvi put uhvaćena u Jadranu uz albansku obalu. Oštrozubi morski gušter ima tanko izduženo tijelo, cilindričnog oblika, spljoštnu usku glavu, koja završava oštro. Usta su mu vrlo velika, protežu se do iza očiju, unutar usta ima brojne i oštre zube koji su vidljivi i kada su mu usta zatvorena. Leđna peraja, kao i prsne je kratka, a ima i malu stražnju leđnu perajicu. Repna peraja ima duboki V oblik (račva). Sivo smeđe je boje s 8-10 tamnijih mrlja koje su smještene uzduž bočne pruge. Trbuh mu je svjetliji, krem boje. Prva šipčica u leđnoj peraji i gornja prva šipčica u repnoj peraji imaju nizove tamnih mrljica. Naraste do 50 cm duljine, a hrani se manjim ribama, rakovima i glavonošcima. Živi na pjeskovitom i muljevitom dnu, do dubine od 350 m. Upotrebljava se za ishranu, uglavnom u zemljama zapadne Azije.
Rasprostranjenost.
Oštrozubi morski gušter je lesepsijski migrant, što znači da je u Mediteran stigao prolaskom kroz Sueski kanal. U zapadnom dijelu Indijskog oceana je rijedak, najrasprostranjenijije na njegovom istočnom dijelu, oko Malajskog poluotoka, Filipina, oko dijela Indonezije, te oko Australije. Njegova brojnost i prisutnost u zapadnom dijelu Indijskog oceana je danas upitna, premda njegovo prisustvo u Mediteranu pruža argumente koji ukazuju na tu činjenicu.

</doc>
<doc id="181871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181871" title="NK Mladost Zabok">
NK Mladost Zabok

NK Mladost je nogometni klub iz Zaboka.
Povijest.
NK Mladost je osnovan 1938. godine kao HŠK Mladost. Prvi predsjednik kluba bio je August Vrančić. Prva utakmica je odigrana 10. travnja 1939. godine s reprezentacijom Zagorja i završila je pobjedom Mladosti 4:1. Jedno vrijeme poslije neovisnosti Hrvatske klub se zvao NK Mladost-Regeneracija i NK Mladost M-Profil.
Uspjesi.
Najveći uspjeh u bivšoj državi je ostvaren 1961. godine kada Mladost nastupa u kvalifikacijama za popunu tadašnje druge savezne lige protiv NK Maribora, te u Zaboku 18. lipnja 1961. gubi 0:3, a u Mariboru 25. lipnja 1961. pobjeđuje 3:2 no ne uspjeva ostvariti prolaz u viši rang natjecanja.
Najveći uspjeh u okviru hrvatske nogometne lige je igranje u 3. HNL.
U sezoni 2008./09. bila je jesenski prvak 4. HNL - Središte A.

</doc>
<doc id="181872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181872" title="Tequassimo">
Tequassimo

Tequassimo, jedno od tri podplemena i selo Choptank Indijanaca koje se nalazilo na južnoj obali rijeke Choptank u Marylandu. Godine 1741. Ababco, Hutsawap (Hatsawap, Hatsawapp) i Tequassimo smješteni su na rezervat blizu Secretary Creeka, gdje ih je 1837. još nešto preostalo pomiješanih s crncima.

</doc>
<doc id="181878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181878" title="In Concert">
In Concert

In Concert je dvostuki live album The Rolling Stonesa, izdan 1982. godine. Sastoji se od dva koncertna albuma snimljena za izdavačku kuću Decca, Got Live if You Want It! i Get Yer Ya-Ya's Out! The Rolling Stones in Concert

</doc>
<doc id="181879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181879" title="Gušteran obični">
Gušteran obični

Gušteran obični (lat. "Diaphus subtilis") riba je iz porodice Myctophidae. Ovo je mala riba koja naraste do 8,5 cm duljine, najčešće živi na dubinama između 350 i 750 m po danu, dok noću ide u prema površini, gdje se zadržava u području između 40 i 550 m. Najveći broj jedinki se nalazi noću na dubinama oko 100 m. Tijelo mu je oblika cigare, s kratkom tupastom glavom i velikim izbuljenim očima smještenima prema napriijed. Repna peraja je vrlo račvasta (dubokog V profila), a leđna peraja kratka. Pretpostavlja se da se hrani zooplanktonom, a sam je hrana brojnim grabežljivcima. 
Rasprostranjenost.
Gušteran obični je riba Atlantika, rasprostranjen je cijelom njegovom širinom, u području od 40°N do 40°S. U Mediteranu nije čest, kao ni u Jadranu.

</doc>
<doc id="181880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181880" title="Diaphus subtilis">
Diaphus subtilis



</doc>
<doc id="181881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181881" title="Asterizam">
Asterizam

Asterizam je u astronomiji naziv za prepoznatljivu prividnu skupinu zvijezda koja se ne ubraja u službena zviježđa. 
Najpoznatiji primjer asterizma su Velika kola u Velikom medvjedu.
Vidi.
Gravitacijski povezani zvjezdani sustavi:
Zvjezdani sustavi nepovezani gravitacijski:
Vizuelno povezani zvjezdani sustavi:

</doc>
<doc id="181882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181882" title="Asterizam (razdvojba)">
Asterizam (razdvojba)



</doc>
<doc id="181884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181884" title="Opisthocomiformes">
Opisthocomiformes



</doc>
<doc id="181886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181886" title="Opisthocomidae">
Opisthocomidae



</doc>
<doc id="181887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181887" title="Opisthocomus">
Opisthocomus



</doc>
<doc id="181888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181888" title="Ophisthocomus hoazin">
Ophisthocomus hoazin



</doc>
<doc id="181890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181890" title="Ljuskavke">
Ljuskavke

Ljuskavke (Sparidi; latinski "Sparidae") su porodica riba iz razreda zrakoperki. Rasprostranjene su širom svijeta, najčešće u plićim, priobalnim vodama, gdje žive pri dnu, većinom kao grabežljivci. Tijelo ljuskavki je prilagođeno za brzinu, leđne peraje su većinom dobro razvijene i bodljikave.
Stanište i ponašanje.
Većina su priobalne ribe. Žive u morima i oceanima s tropskom i umjerenom klimom. One su društvene ribe.
Kuhinja.
Najviše cijenjene vrste u gastronomiji su Komarča ("Sparus aurata") i Zubatac ("Dentex dentex").
Način hranjenja.
Hrane se bentičkim beskralježnjacima
Rodovi.
Porodica ljuskavki sadrži 125 vrsta podijeljenih u 37 rodova. Za vrste ljuskavki vidi , a rodovi su sljedeći:

</doc>
<doc id="181891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181891" title="Sparidae">
Sparidae



</doc>
<doc id="181892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181892" title="Bentley Arnage">
Bentley Arnage

Bentley Arnage je luksuzna limuzina koju proizvodi engleski proizvođač automobila Bentley. Zamjena je za model Brooklands. U proizvodnji je od 1998. godine, a redizajniran je 2005. godine. Trenutačno su u ponudi tri modela Arnage, Arnage R, Arnage RL i Arnage T. Na Arnageu su zasnovani i Bentleyevi modeli Azure i Brooklands.
U doba razvoja Arnagea Rolls-Royce je bio vlasnik Bentleya pa je usporedno razvijan i Rolls-Royce Silver Shadow. No iste godine kada su ti modeli lansirani na tržište BMW je kupio Rolls-Royce, a Volkswagen Bentley. Arnage je do tada koristio Rolls-Royceov motor koji je preradio BMW, no Volkswagen nije htio koristiti motor svoga suparnika na tržištu, pa je odlučio izvaditi sve BMW-ove komponente iz tog motora. Dok to nije bilo učinjeno, Arnage je dobio ime Arnage Red Label, a kada je Cosworth po narudžbi Volkswagena preradio motor Arnage je nazvan Arnage Green Label.
Takvo imenovanje modela je potrajalo sve do 2001. godine kada su predstavljeni Arnage R i Arnage RL, 25 cm produžena izvedba modela R. Imali su motor od 400 KS. Godinu poslije predstavljen je Arnage T koji je zamišljen kao sportski Arnage R. Imao je motor od 450 KS i 875 Nm. 
2005. svi Arnagei su redizajnirani po uzoru na Continental GT predstavljen 2003., odnosno dobili su četiri prednja okrugla svjetla.
2006. predstavljena je posebna izvedba, Arnage Diamond Series, kojom se obilježilo 60 godina od početka proizvodnje u Bentleyevoj tvornici u Creweu. Razlikovao se po aluminijskim naplacima od 19 cola, diajmantima u unutrašnjosti i nekoliko oznaka britanske zastave na automobilu. Proozvedeno je samo 60 primjeraka.
2007. su svi modeli dobili jači motor, odnosno Arnage R i RL od 456 KS, a Arnage T od 507 KS. Tada je zamijenjen stari General Motorsov četverostupanjski automatski mjenjač sa ZF-ovim od šest stupanja kakav se već ugrađivao u 'obitelj' Continental.
2008. je predstavljena posljednja izvedba Arnagea, Arnage Final Series. Bit će proizvedena u 150 primjeraka koji će, kada se proizvedu, označiti kraj proizvodnje Arnagea nakon više od 10 godina. Razlikuje se po aluminijskim naplacima od 20 cola, tamnijoj maski hladnjaka i blago promijenjenom prednjem braniku. Pogoni ga motor iz Arnagea T s 507 KS.
Tehnički podaci.
Modeli: 2007

</doc>
<doc id="181895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181895" title="LGBT">
LGBT

LGBT ili LGBTQIA+ je engleska pokrata za "lesbian, gay, bisexual, trans, questioning, queer, intersex, androgynous/agender/asexual/aromantic". Također se rabe pokrate LGBTIQ+, LGBT+ ili GLBT koje također proizlaze iz engleskog jezika i koje se rabe za opisivanja i ujedinjavanja seksualnih orijentacija unutar čovječanstva i rabi se kao imenica koja obuhvaća homoseksualnost,biseksualnost, transrodnost. U upotrebi od 1990-ih, termin LGBT je adaptacija prvobitnog akronima LGB koji je započeo zamjenjivati frazu "gay zajednica", za koji su mnogi unutar LGBT zajednice mislili da ne uključuje sve one na koje se odnosi. U modernoj upotrebi termin LGBT se odnosi na različitost seksualnosti i kulture na osnovi rodnog identiteta, te se ponekad koristi kako bi opisao bilo koga tko nije heteroseksualan umjesto da bi opisao samo homoseksualne, biseksualne te transrodne/transseksualne osobe. Ovaj termin je usvojila većina LGBT društvenih centara i LGBT medija u većini zemalja engleskog govornog područja.
Inačice.
Postoje razne inačice kratice koje su danas korištene. Neke od njih su i inačice u kojima je zamijenjen redoslijed riječi, na primjer GLBT. Iako znači isto kao i GLBT, LGBT ponekad ima veću feminističku konotaciju jer stavlja slovo "L", koje označava lezbijke, ispred slova "G" koje većinom označava muške homoseksualne osobe. "LGBTIQ" je kratica koja uključuje i interseksualne i "questioning" osobe (osobe koje nisu sigurno u svoju seksualnost).
LGBT(IQ) je kratica koju su standardizirala i usvojila većina aktivističkih skupina. Imenom je pokreta, kulture, teorije, politike i aktivizma u Hrvatskoj i susjednim zemljama od 2003. godine.
U Hrvatskoj se do 2002. godine rabilo kraticu LGBTT, odnosno LGBT (lezbijke, gejevi, biseksualne, transrodne, transseksualne osobe), koji se i dan danas često koristi. 
Danas se u svijetu kombinacije počenih slova rastežu sve do "FLGBTTTIQQUA", koji se kao takav rijetko rabi - odnosno radi se o različitim kraticama koji sadrže ova slova: "Fetish, Lesbian, gay, bisexual, transgender, transexual, two-spirited - koji se nekada piše i ts, unsure, asexual, (straight) allies, intersexual, queer, questioning (youth)." Two spirited (dvodušnost) je izraz kojim američko domorodačko stanovništvo naziva transrodne osobe, no često ga uzimaju homoseksualne i biseksualne osobe radi samoidentificiranja. Konstatna evolucija pokrate koja opisiva zajednicu uzrok je razvijanju poimanja raznih vrsta seksualnosti koje se prema nekima može opisati kao neka vrsta spektruma koji je označen simbolom plus + u pokrati LGBTIQ+
Prema nekima kratica LGBTIQ+ rabi se u opisivanju koalicije identiteta koja radi više-manje kao cjelina koja se bori i radi u tome da se članovi te zajednice mogu izboriti za svoje prava unutar društa koja će kroz razne oblike socijalnog pokreta i dijelovanja dovesti do samoprivhaćanja i prihvaćanja šire zajednice. Prvi organizirani oblici djelovanja zajednice zabilježeno je u 1920-tim u SAD-u, no veći zamah u djelovanju od kasnih 1950-ith a kasnije kroz 1960-thj isto u SAD-u, kad su prve veće demonstracije i ulične bitke s policijom zbog grubog postupanja s članovima zajednice.

</doc>
<doc id="181896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181896" title="Mihovil Gračanin">
Mihovil Gračanin

Mihovil Gračanin (Skele na Drini, 1901. – Zagreb, 27. siječnja 1981.) hrvatski agronom, akademik, pedolog, fitofiziolog, fitoekolog
Vanjske poveznice.
"Gračanin, Mihovil."Hrvatska tehnička enciklopedija - portal hrvatske tehničke baštine

</doc>
<doc id="181898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181898" title="Miloš Žanko">
Miloš Žanko

Miloš Žanko (1915. - 2000.) hrvatski političar, unitarist.
Životopis.
Poslije 2. sv. rata vršio je dužnost ministra kulture i prosvjete NR Hrvatske, poznat je po svojim nepopularnim potezima:
Na desetoj sjednici CK SK Hrvatske Žanko je smijenjen sa svih dužnosti koje je obnašao.

</doc>
<doc id="181904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181904" title="Kup Crne Gore u vaterpolu 2008./09.">
Kup Crne Gore u vaterpolu 2008./09.

Kup Crne Gore u vaterpolu 2008/09. je bio treće izdanje natjecanja za kup Crne Gore u vaterpolu. Osvajač kupa 2008/09. je Budvanska rivijera.
Igraju se tri turnira.
Natjecanje.
Prvi turnir.
Jadran CKB - Primorac 11:12 (4:2, 3:1, 1:6, 3:3) &lt;br&gt;
Budvanska rivijera - Cattaro 11:6 (3:1, 1:2, 4:3, 3:0)
Drugi turnir.
Budvanska rivijera - Jadran CKB 8:7 (1:1, 1:0, 2:4, 4:2) &lt;br&gt;
Primorac - Cattaro 12:6 (4:2, 2:3, 4:0, 2:1)
Treći turnir.
Budvanska rivijera - Primorac 9:7 (1:3, 2:1, 3:2, 3:1) &lt;br&gt;
Jadran CKB - Cattaro 9:7 (1:0, 4:2, 2:2, 2:3)

</doc>
<doc id="181908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181908" title="Etnija">
Etnija



</doc>
<doc id="181912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181912" title="Nenad Gračan">
Nenad Gračan

Nenad Gračan (Rijeka, 23. siječnja 1962.) je bivši hrvatski nogometaš i aktualni izbornik Hrvatske ženske nogometne reprezentacije.
Profesionalnu karijeru započeo je u Rijeci. S Rijekom je 1979. osvojio jugoslavenski kup. Nakon sedam sezona prelazi u splitski Hajduk, u kojem se zadržao četiri sezone. Zanimljivo je da mu je u prvoj utakmici za splitske bile protiv matične Rijeke Mladen Mladenović u žaru igre slomio nogu. Gračan je i s Hajdukom osvojio jugoslavenski kup, 1987. godine. Godine 1989. potpisuje za španjolski Real Oviedo. Četiri godine kasnije vraća se u Rijeku u kojoj završava karijeru. 
Gračan je nastupao i za jugoslavensku nogometnu reprezentaciju, za koju je u deset nastupa postigao dva pogotka, u Subotici protiv Mađarske, te u Bruxellesu protiv Belgije. Bio je član momčadi koja je na Olimpijskim igrama 1984. osvojila brončanu medalju.
Jedan je od rijetkih trenera koji je trenirao sva četiri najveća hrvatska kluba – Rijeku, Dinamo, Hajduk i Osijek.
Nenad Gračan prvi službeni nastup ima 10. kolovoza 1986. u početnom sastavu protiv Rijeke, i odmah daje gol. Završilo je s 2:2, drugi gol je dao Deverić. Drugi prvenstveni gol dao je Spartaku u Splitu 24. rujna 1989. završilo je s 3:0 za Hajduk. Ostale golove dali su Asanović i Slaven Bilić.

</doc>
<doc id="181916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181916" title="Petar Radaković">
Petar Radaković

Petar Radaković (Rijeka, 22. veljače 1937. – Rijeka, 1. studenoga 1966.) bio je hrvatski nogometaš. 
Klupska karijera.
Radaković je cijelu profesinalnu karijeru proveo u Rijeci, u kojoj je stekao status legende. Igrao je na poziciji desnog krila, te je bio član momčadi Rijeke koja je 1958. godine u kvalifikacijama izborila povratak u prvu jugoslavensku ligu. U Rijeci je počeo igrati 1952. godine, a za prvu momčad Rijeke je u razdoblju od 1954. do 1966. godine odigrao 408 utakmica i postigao sveukupno 68 pogodaka. 
Reprezentativna karijera.
Radaković je bio član i jugoslavenske nogometne reprezentacije za koju je nastupio 19 puta i pritom postigao 3 pogotka. Debitirao je 18. lipnja 1961. godine u Beogradu na utakmici reprezentacije Jugoslavije protiv reprezentacije Maroka. Nastupio je i na Svjetskom prvenstvu 1962. u Čileu, gdje je Jugoslavija osvojila četvrto mjesto. Na tom prvenstvu, u četvrt završnici, postigao je pobjedonosni pogodak za prvu pobjedu Jugoslavije nad SR Njemačkom na Svjetskim prvenstvima. Posljednji put za reprezentaciju Jugoslavije nastupio je 27. rujna 1964. godine u Beču protiv Austrije. 
Prerana smrt.
Radaković je preminuo 1. studenoga 1966. godine, u 29 godini života, na putu za bolnicu, nakon što je na treningu doživio srčani udar. Bio je istinska legenda Rijeke, te se na njegovom pogrebu 2. studenoga 1966. godine okupilo više od petnaest tisuća ljudi. 
Spomen.
U sjećanje na Petra Radakovića, od 1969. godine igra se Memorijalni turnir "Pero Radaković" na kojem se natječu najmlađi nogometaši, a od svog osnutka, 1972. godine, omladinska škola HNK Rijeke nosi ime "Omladinska nogometna škola Petar Radaković".

</doc>
<doc id="181920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181920" title="Damir Desnica">
Damir Desnica

 
Damir Desnica (Obrovac, 20. prosinca 1956.), bivši je hrvatski nogometaš. 
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Damir Desnica osnovnu školu za gluhonijemu djecu polazio je u Zagrebu od 1963. godine a potom upisao se je u srednju školu za gluhonijeme u Rijeci, u koju je došao 1971. godine. Nogometnu karijeru započeo je 1972. godine u riječkome NK Elektroprimorju, a potom igrao je za riječkkoga NK Konstruktora. U HNK Rijeci je od 1973. godine u juniorima (u toj generaciji bili su i Srećko Juričić, Zvjezdan Radin, Viarello, Gero Karlović, Sobol), a igrao je na položaju lijevoga krila. Za prvu momčad HNK Rijeke zaigrao je 1974. godine, u Prvoj saveznoj ligi, kada je debitirao protiv zeničkoga NK Čelika. Bio je jedan od ključnih igrača momčadi Rijeke koja je dva puta osvajala Kup maršala Tita, 1978. i 1979. godine, te koja je igrala u četvrtzavršnici Kupa pobjednika kupova, 1980. godine. Njegove odlične igre i snalaženje na terenu bile su posebno dobre s obzirom na to što je gluhonijem. Damir je u HNK Rijeci nosio dres s brojem 11, te je zabio 55 pogodaka u 265 utakmica. Između 1981. i 1985. godine HNK Rijeka je igrala s formacijom 4–3–3, te je tada Damir igrao kao napadač. Desnica je, osim za Rijeku, igrao nekoliko sezona za belgijski Kortrijk, te jednu sezonu za Pazinku. 
Reprezentativna karijera.
Za jugoslavensku reprezentaciju nastupio je jedanput, 25. listopada 1978. godine u utakmici protiv reprezentacije Rumunjske, u Bukureštu (2:3), te je pritom postigao i svoj jedini pogodak za reprezentaciju. 
Bio je sudionikom Olimpijade za gluhonijeme u Švedskoj 1973. godine gdje je osvojio treće mjesto.
Trenerska karijera.
Bio je izbornikom hrvatske nogometne reprezentacije gluhih. Desnica je jedno vrijeme radio kao trener u omladinskoj školi HNK Rijeke.
Priznanja.
Igračka.
Klupska.
Rijeka

</doc>
<doc id="181926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181926" title="Afrička kraljica">
Afrička kraljica



</doc>
<doc id="181927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181927" title="Glembajevi">
Glembajevi



</doc>
<doc id="181929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181929" title="Aston Martin DBS">
Aston Martin DBS

Aston Martin DBS je športski i luksuzni automobil kojeg od 2007. godine proizvodi engleski proizvođač automobila Aston Martin. Zamišljen je kao zamjena za Aston Martin Vanquish, ali u suštini to je redizajnirani Aston Martin DB9. Model DBS službeno je predstavljen 16. kolovoza 2007. godine na Pebble Beach Concours d'Elegance u sivoj i plavoj boji zvanoj "Casino Ice". Automobil je dizajniran od strane Mareka Reichmana. Proizvodi se u Gaydonu, Warwickshireu, a motor u Kölnu, Njemačkoj.
DBS pogoni šestlitreni V12 motor koji podrijetlo vuče iz utrka. Razvija 510 KS i 420 Nm što mu omogućuje maksimalnu brzinu od 307 km/h i ubrzanje od 0 do 100 km/h za samo 4.3 sekunde. U DBS serijski se ugrađuju keramički diskovi za kočenje (prvi puta u povijesti Aston Martina), a opcija je i Bang &amp; Olufsen audio sustav. Godine 2009. Aston Martin je izbacio na tržište kabriolet nazvan DBS Volante. DBS je ostvario zapaženu ulogu u serijalu filmova o britanskom tajnom agentu Jamesu Bondu i to čak u dva filma - Casino Royale i Zrno utjehe.
Modeli.
DBS Volante.
Aston Martin DBS Volante se prvi put pojavljuje 2009. godine na Ženevskom međunarodnom salonu automobila. Dovršenom linijom modela DBS, Volante će imati športske karakteristike, te karakteristike za otvorenu vožnju.

</doc>
<doc id="181930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181930" title="NK Metković">
NK Metković



</doc>
<doc id="181931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181931" title="Aston Martin DB9">
Aston Martin DB9

Aston Martin DB9 je luksuzni sportski automobil kojeg proizvodi engleski proizvođač automobila Aston Martin. Predstavljen je 2004. kao zamjena za DB7 u kupe inačici, a 2006. i kao "Volante", odnosno kabriolet. DB9 je prvi automobil koji se proizvodi u novoj Astonovoj tvornici u gradu Gaydonu. Dizajn potpisuje poznati engleski dizajner Ian Callum. Zamišljen je kao tržišni protivnik Ferrariju F430, Lamborghini Gallardu i sličnima.
Obje izvedbe modela DB9 pogoni V12 motor od šest litara obujma, preuzet iz modela Vanquish. 
U znak Aston Martinove pobjede na 24 sata Le Mansa 2007. godine, proizvedena je i posebna serija od samo 124 automobila nazvana DB9 LM. Sva 124 automobila su obojena u posebnu srebrnu boju nazvanu "Sarthe Silver".
BD9 ima i veoma uspješnu trkaću karijeru u kojoj se zove DBR9. Pobijedio je na mnogo svjetski poznatih utrka, uključujući 24 sata Le Mansa, 12 sati Sebringa i u mnogim utrkama FIA GT prvenstva.
Vanjska poveznica.
Aston Martin

</doc>
<doc id="181933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181933" title="Aston Martin Rapide">
Aston Martin Rapide

Aston Martin Rapide je sportska luksuzna limuzina engleskog proizvođača automobila Aston Martina i njihova prva limuzina u povijesti koja je razvijana samostalno. Kao koncept je predstavljen 2006. godine, a u serijsku proizvodnju kreće 2009. 
Za pogon Rapidea je predviđen V12 motor od šest litara poznat iz modela DB9, a to znači 487 KS.
Za razliku od svih ostalih Aston Martina, neće se proizvoditi u tvornici u Gaydonu u Engleskoj, već u Grazu u Austriji.
Vanjska poveznica.
Aston Martin

</doc>
<doc id="181934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181934" title="Digimon">
Digimon

Digimon (japanski: デジモン, Dejimon), skraćeno od Digitalna čudovišta (japanski: デジタルモンスター, Dejitaru Monsutā) je popularna japanska franšiza koju je stvorio Akijoshi Hongo, a koja se sastoji od animea, mage, igraćih karata, igračaka i drugih sličnih materijala. Digimoni, koji su centralni likovi franšize, su bića raznih oblika koja žive u Digitalnom svijetu, paralelnom svijetu stvorenom od strane zemljinih komunikacijskih mreža. Iako ih često uspoređuju i nazivaju kopijom Pokémona, Digimoni su se neovisno pojavili u isto vrijeme i imaju potpuno drugačiji pristup, kako ljudskim i digitalnim likovima, tako i samoj radnji serijala.
Digimon.
Digimoni su bića koja se izliježu iz Digi-jaja (japanski: デジメンタル, Dejimentaru) i na taj način dolaze na svijet. Oni rastu i razvijaju se pomoću procesa Digivolucije koja im omogućuje da promijene svoj izgled i dobiju nove sposobnosti. Iako neki Digimoni imaju tu sposobnost, većina Digimona nije konstantno na istom digivolucijskom stupnju (levelu), te se, prilkom gubitka energije, vraća u svoj prethodni oblik. Iako je većina Digimona inteligentna i imaju sposobnost govora, postoje rijetke iznimke koje te sposobnosti nemaju. Digivolucija se odvija preko posebnih uređaja znanih kao Digivice, koji prijenosom podataka iz uređaja na Digimona omogućuju Digivoluciju. No, iako je to primarni način razvoja, kroz sezone se moglo vidjeti nekoliko iznimki kada su se Digimoni razvili bez upotrebe bilo kakvih dodatnih uređaja. Kroz sezone se moglo vidjeti da za Digivoluciju često nije potreban isključivo Digivice, već dodatni predmeti, kao Simboli u prvoj, ili Armor jaja u drugoj sezoni, koji omogućuju razvoj na daljne levele. 
U prvoj sezoni smo upoznati i sa životnim ciklusom Digimona, koji je uvelike sličan sa životnim ciklusom pravih organizama. Kao što je već naznačeno, kote se iz Digi-jaja, te prolaze nekoliko fazi (levela) razvoja prilikom kojih "rastu" i razvijaju svoje sposobnosti. Postoji ukupno 7 levela: Fresh ("Fresh level"), In-training ("Pripravni level"), Rookie ("Početnički level"), Champion ("Champion level"), Armor ("Armor level"), Ultra ("Ultra level") i Mega ("Mega level"). Postoji još nekoliko posebnih oblika Digivolucije, no njihovi leveli jednaki su ovih osnovnih 7. Smrt Digimona je glavna razlika između njih i pravih organizama. Načelno, Digimoni kada umiru postaju podatci, ono što i jesu u samom početku, te se ti podatci rekomprimiraju i "recikliraju" u Digi-jaja, te odlaze u Grad vječnog početka. Na taj način se Digimoni, koji su ubijeni, ponovo kote. Oni će se, ako im se jaje nježno gladi, ponovo izleći u svom Fresh obliku, te mogu, ali i ne moraju, imati sjećanje na svoj život prije ponovnog rođenja. No, Digimoni mogu i potpuno umrijeti, no to se događa samo kada se njihovi podatci u potpunosti unište (što je najčešći slučaj s Digimona koji predstavljaju prijetnju Digitalnome svijetu).
V-Pet.
Digimoni su startali kao digitalni kućni ljubimci znani kao "Digitalna čudovišta", a koncept im je bio sličan onome kojeg je imao Tamagoči. Koncept je isplanirao Wiz, a 26. lipnja 1997. ga u prodaju pušta Bandai. Izvorna ideja Digimona bila je ona Tamagočija za dječake (pošto je Bandai i autor Tamagočija). No, Digimon V-pet bio je znatno kompliciraniji i imao je mogućnost umreženja s ciljem borbe među Digimonima. Svaki bi korisnik započeo s Digimonom na Fresh levelu, te bi ga dalje odgajao i razvijao, i upoštao se s njim u borbe s drugim Digimonima. Digimoni su imali nekoliko evolucijskih mogućnosti i raznovrsnih drugih sposobnosti, tako da su korisnici imali mnogo različitih Digimona. U prosincu iste godine puštena je u prodaju nova serija, dok je treća verzija puštena u prodaju 1998. godine. Danas postoji 9 verzija Digimon Tamagočija.
Digimon anime.
Dana 6. ožujka 1999., franšiza je dobila vlastiti anime jer je tog datuma u japanskim kinima prikazan prvi Digimon film. Iako je "Digimon Adventure" trebao biti kratkometražni film po dovršetku scenarija upućen je zahtjev da se taj film pretvori u anime seriju. Tako je 7. ožujka 1999. započelo emitiranje anime serije naslovljene "Digimon Adventure". Uskoro će biti izdane još 4 sezone, praćene barem jednim filmom koji dodatno objašnjava radnju, a cijeli serijal bio je izniman uspjeh, te je već iste jeseni pušten na zapadno tržište i sinkroniziran. Uskoro je počelo izdavanje igraćih karata ("Hyper Colosseum" u Japanu i "Digi-Battle" u Americi) te niza videoigara o Digimonima. Unatoč dobro razgranatoj franšizi, animirana serija ipak je najzaslužnija za svjetsku popularnost Digimona. 
"Digimoni" su "Digitalna čudovišta", vrlo je jednostavno objašnjeno u svakoj od sezona. Prema pričama, oni su stanovnici Digitalnog svijeta, koji je pak manifestacija Zemljinih komunikacijskih mreža. Priča uvijek uključuje skupinu djece, uglavnom mlađu od 15 godina, koja je dovedena u Digitalni svijet kako bi spasila njega, ali i njihov vlastiti svijet, od osvajačkih težnji brojnih zlih Digimona. U Japanu su ta djeca nazvana "Izabrana djeca", u anglofonim zemljama "Digidestined", a u germanskim "Digi-Ritter". Kako bi im pomogli u svladavanju zla, njihovi Digimon partneri imaju sposobnost Digivolucije. Tim procesom Digimoni mijenjaju svoj fizički izgled, postaju puno snažniji, a najčešće i mijenjaju svoj karakter. Djeca koja dolaze u Digitalni svijet, kao i Digimoni koji im postaju partneri, drugačiji su iz sezone u sezonu. 
Zaključno s 2006. godinom, prikazano je ukupno 5 sezona Digimona - "Digimon Adventure", "Digimon Adventure 02", "Digimon Tamers", "Digimon Frontier" i "Digimon Data Squad". Prve dvije sezone, "Adventure" i "Adventure 02" bile su međusobno povezane, dok je svaka sljedeća imala jedinstvenu radnju (iako se "Adventure" u "Tamersima" spominje, ali isključivio kao TV i marketinški brned). Kao dodatak tome, svaka sezona imala je barem jedan popratni film, a neki filmovi bili su i neovisni o animiranim serijama. Unatoč tome što se animirane serije više ne prikazuju, Digimoni su i dalje popularni, ponajviše zahvaljujući novim serijama igraćih karata, videoigara za razne konzole, te nizu dugometražnih filmova koji su prikazivani ("Diaboromonova osveta", "Odbjegli Locomon", "Bitka Izabranih", i "Otok zaboravljenih Digimona"). Godine 2003., nakon što je završeno emitiranje "Digimon Frontiera", došlo je do obustave stvaranaj novih sezona Digimona, sve do 2006. godine kada je u eter puštena 5. sezona, "Digimon Data Squad", koja je i posljednja sezona do danas.
Svih 5 dosadašnjih sezona producirali su Toei Animation i Bandai, a u Japanu su se prikazivale na Fuji Televisionu. U anglofonim zemljama su prikazivani na nizu televizijskih postaja (Jetix, Cartoon Network), u Njemačkoj na RTL-u II, a u Hrvatskoj su se kratkotrajno prikazivali na Novoj TV i Disney XD. Šesta sezona animea je, nakon nove višegodišnje stanke, započela svoje emitiranje 6. srpnja 2010. u Japanu na TV Asahiju. Za sada nije poznato kada će se anime međunarodno distribuirati.
"Digimon Adventure".
"Digimon Adventure" bila je prva sezona Digimona koja je s emitiranjem započela 7. ožujka 1999. godine. Glavni likovi su sedmero djece - Taichi "Tai" Jagami, Jamato "Matt" Ishida, Sora Takenouchi, Koshiro "Izzy" Izumi, Mimi Tachikava, Joey Kido i Takeru "T.K." Takaishi, iako se u drugom dijelu serije priključuje i Taijeva sestra Hikari "Kari" Jagami, koji tijekom ljetnog kampa bivaju odučeni u Digitalni svijet. Tu upoznaju svoje Digimon partnere i kreću na misiju spašavanja Digitalnog svijeta od raznih prijatnji. Pri dolasku dobivaju i Digivice, uređaj koji, kada su oni u opasnosti, omogućuje njihovim partnerima da Digivoluiraju na viši level. Avanturu započinju na Otoku File gdje poražavaju Devimona i njegove pomoćnike, te se tada, nakon što uspiju pronaći svoje Simbole, sele na Kontinent gdje prvo moraju pobijediti Etemona, a kasnije Myotismona. No, Myotismon zajedno sa svojim trupama uspijeva ući u stvarni svijet, te se Izabrana djeca moraju vratiti kako bi spasili svoj dom od propasti. Nakon što poraze Myotismonov napredni oblik, VenomMyotismona, saznaju kako im misija nije završena. Prilikom njihovog odsustva, Gospodari tame - MetalSeadramon, Puppetmon, Machinedramon i Piedmon uspijevaju pokoriti Digitalni svijet i uzrokovati ozbiljne probleme. Izabrani se tada moraju vratiti i poraziti četiri nova, iznimno moćna neprijatelja, u čemu na koncu i uspiju. No, tada se pojavi onaj koji je bio začetnik svih tih problema, Apocalymon, Digimon koji boravi u posebnom svijetu, sam i odbačen, bijesan na cijeli svijet. Tek kada uspiju poraziti i njega, njihova misija završava i oni se vraćaju u stvarni svijet. Prva sezona je imala 54 epizode, a emitiranje je završilo 26. ožujka 2000. godine.
"Digimon Adventure 02".
"Digimon Adventure 02" bila je druga sezona Digimona, te direktan nastavak na prvu, a s emitiranjem je započela 2. travnja 2000. godine. Radnja je smještena tri godine nakon prve sezone, kada su svi likovi iz nje, osim Kari i T.K.-ja, već u srednjoj školi, a sve izgleda mirno i u Digitalnom svijetu. No, uskoro se pojavljuje nova prijetnja, Car Digimona ("Digimon Emperor", "Digimon Kaiser") koji želi pokoriti Digitalni svijet pomoću Crnih tornjeva i obruča koji Digimone čine njegovim robovima. No, za razliku od prije, Car Digimona je, kao i glavni junaci - Davis Motomija, Kari Jagami, T.K., Joli Inoue i Cody Hida, čovjek, i to njihov školski kolega Ken Ichijouji. Izabrani odlaze u Digitalni svijet, no njihovi se Digimoni ne mogu normalno razviti zbog Crnih tornjeva. No, oni pronalaze 5 posebnih Digi-jaja koja njihovim Digimonima omogućuju Digivoluciju na Armor level. Uz pomoć njih, i još 3 koja pronalaze kasnije, uspijevaju poraztiti Cara Digimona, no njihova misija nije dovršena. Uskoro se pojavljuju dva Ultra Digimona, Arukenimon i Mummymon, koji uzimaju ljudski oblik i pomoću dlaka s Arukenimonine kose pretvaraju Crne tornjeve koji su još preostali u Digimone. Ubrzo Izabrani saznaju da postoji još jedan neprijatelj, osim to dvoje, a to je opet čovjek, Jukio Oikava, odrasli čovjek kojemu je životni cilj pristupiti Digitalnom svijetu. Uskoro se radnja i borba sele u stvarni svijet, gdje se upliću i gospodar podezmlja Deemon, te BlackWarGreymon, Digimon kojeg je iz velikob broja Crnih tornjeva, stvorila Arukenimon. Na koncu Oikava uspijeva otvoriti portal za Digitalni svijet, no uz pomoć BlackWarGreymonove žrtve završava u nekom posebnom svijetu, koji je tada prvi puta predstavljen. Tada saznajemo da je Oikavu zaposjeo MaloMyotismon, još jedan Mega level Myotismona, jednog od protivnika prve generacije izabranih. Izabrani na koncu ipak uspijevaju poraziti iznimno moćnog Myotismona i time obavljaju svoju misiju. Sezona završava epilogom smještenim 25 godina poslije u kojem saznajemo što je s pojedinim likovima iz prve dvije sezone. Sezona je završila s 50 epizoda, a posljednja je emitirana 25. ožujka 2001. godine.
"Digimon Tamers".
"Digimon Tamers" je bila treća sezona koja je s emtiranjem počela 1. travnja 2001. U ovoj su sezoni glavni likovi bili samo troje djece, Takato Matsuki, Henry Wong i Rika Nonaka, koji sa svojim partnerima žive u stvarnom svijetu. No, u stvarnom svijetu nalazi se i misteriozi Digimon Calumon, koji će se kasnije pokazati iznimno važnim. Uskoro se u stvarnom svijetu počinju pojavljivati iznimno snažni Digimoni, kao Mihiramon ili Sandiramon, kojima je cilj ubiti partnere troje Izabranih i vratiti Calumona u Digitalni svijet. Nakon što uspiju pobijediti nekoliko tih Digimona, za koje se kasnije ispostavlja da su pripadnici Dvanaest božanskih generala ili Deva, Izabrani odlaze u Digitalni svijet, gdje dovršavaju borbu s Devama, upoznaju Ryja Akijamu, te četiri digitalna gospodara (zapravo četiri "boga", od kojih svako upravlja jednom stranom svijeta). Nakon što uspiju pobijediti preostale Deve, Beelzemona i Megidramona, te smiriti Zhuqiaomona, Izabrani, kojih je sada već 7 (Henryjeva sestra, te dva Takatova prijatelja), dobivaju novog protivnika, misterioznog D-Reapera, posebnu vrstu digitalnog bića čiji je cilj uništiti stvarni i Digitalni svijet. Uskoro se oni vraćaju u stvarni svijet gdje nastavljaju borbu protiv D-Reapera, kojeg na koncu ipak pobijede, i tako završe svoju misiju. Posljednja, 51., epizoda emitirana je 31. ožujka 2002. godine. Specifičnost ove sezone je što je po svom tonu bila puno mračnija, za razliku od prve dvije, koje su bile veselije i prikladnije djeci niže dobi. Također je zanimljivo napomenuti da je legendarna "Neon Genesis Evangelion" anime serija bila velika inspiracija glavnom scenaristu ove sezone, Chiaki J. Konaki. Primjećuje se po tome što su mnogi likovi iz "Tamersa" slično dizajnirani onima iz Evangeliona, kao što su i odnosi među likovima vrlo slični u tim dvjema serijama.
"Digimon Frontier".
"Digimon Frontier" je bila četvrta sezona Digimona koja je s emitiranjem započela 7. travnja 2002. godine. Ova sezona je po mnogoćemu bila drugačija od dosadašnjih, a najočitija razlika bio je novi način Digivolucije, nazvan Spirit Evolucija, u kojoj su Izabrani uz pomoć Spirita i Digivicea sami digivoluirali i postajali Digimoni, točnije Legendarni ratnici, nasljednici Drevnih ratnika. Izvorni tim sačinjavali su Takuja Kanbara, Koji Minamoto, Tommy Himi, Zoe Orimoto i J.P. Shibajama, a kasnije im se pridružio i Kođijev brat Koichi Kimura. Njihov prvi protivnik bio je Cherubimon, jedan od tri Nebeska Digimona, čiji su sluge bili preostali Legendarni ratnici, Mercurymon, Grumblemon, Arbormon, Lanamon i iskvareni Spirit tame Duskmon. Nakon što Izabrani uspijevaju poraziti svoje izvorne neprijatelje, na put im staju Dynasmon i Crusadermon, dvoje Kraljevskih viteza koji služe Lucemonu. Nakon što se pokažu kao gotovo nepobjedivi, Izabrani uspijevaju skupiti snage i zaustaviti Kraljevske vitezove u prikupljanju podataka za Lucemona, no prekasno. Lucemon je već skupio dovoljno energije i kreće u osvajački pohod u kojem planira uništiti sadašnji i stvoriti novi Digitalni svijet, poslušan samo njemu. Nakon što Izabrani uspiju ujediniti svih 20 Spirita (H i B-Spiriti), nastaje legendarni ratnik Susanoomon koji uspijeva poraziti Lucemona i spasiti Digitalni svijet. Nakon toga se Izabrani vraćaju u stvarni svijet, te u epilogu saznajemo kako su tijekom ove pustolovine naučili mnogo životnih lekcija. Sezona je završila 50. epizodom koja je emitirana 30. ožujka 2003. Nakon ove sezone uslijedila je trogodišnja pauza, nakon koje je u eter puštena 5. sezona.
"Digimon Data Squad".
"Digimon Data Squad" je bila peta sezona Digimona koja je s emitiranjem započela 2. travnja 2006., nakon trogodišnje stanke. Kao ni njezin prethodnik, "Frontier", ni ova epizoda nema nikakve veze s prve tri sezone, te u potpunosti mijenja pristup seriji uvodeći novi dizajn likova, kao i sasvim novi koncept radnje u kojem ljudi i Digimoni surađuju u organizaciji D.A.T.S., svojevrsnoj policiji koja je zadužena za kontroliranje Digimona u stvarnome svijetu. Cilj ove promjene bilo je privlačenje većeg dijela publike. Koncept Digivolucije također je drugačiji. U ovoj se sezoni Digimoni razvijaju pomoću Digisoula (ili DNA u engleskom prijevodu) kojeg sadrže njihovi ljudski partneri i koji im omogućuju da se na taj način razviju. Kao i svaka sezona, i ova ima nekoliko protivnika koji se pojavljuju tijekom serije. Prvo je to jedan od Olimpske dvanaestorke, Digimon Merukimon koji je bijesan na ljude, no kasnije se ispostavlja kako se pokaje za svoje ponašanje. Sljedeći protivnik im je ambiciozni znanstvenik Akihiro Kurata koji pomoći svojih pomoćnika i umjetno stvorenih Digimona pokušava pokoriti Digitalni svijet. Nakon što poraze njega, nailaze na svog posljednjeg protivnika, misterioznog Yggdrasila ili Kralja Drasila koji želi, uz pomoć Kraljevskih viteza, uništiti ljude. Protagnosti serije Marcus Damon, Thomas H. Norstein, Joshino Fujieda i Keenan Crier uspiju prvo uvjeriti Vitezove kako nisu onakvi kakvim ih Drasil predstavlja i na koncu pobijediti samog Drasila i ponovo uspostaviti mir. Sezona je imala ukupno 48 epizoda, najmanje do sada, a s emitiranjem je završila 25. ožujka 2007.
"Digimon Xros Wars".
"Digimon Xros Wars" šesta je sezona Digimona koja je s emitiranjem započela 6. srpnja 2010. Nakon još jedne trogodišnje stanke, Digimoni se ponovo vraćaju na televizijske ekrane. Nekoliko mjeseci prije službene potvrde počele su se javljati glasine o mogućoj šestoj sezoni. Početkom 2010. potvrđeno je, preko časopisa "V-Jump", da na ljeto stiže nova sezona Digimon animea, a u časopisu su se mogli naći i neki osnovni podatci o glavnim likovima animea. Dizajn likova bi trebao biti sličniji onim iz prve četiri sezone, a emitiranje je u Japanu počelo 6. srpnja 2010. Kratki sadržaj radnje govori o dosad neviđenom ratu u Digitalnom svijetu, kojeg s jedne strane vodi Bagra Vojska, a s druge strane Tim Xros Heart (uz intervencije timova Twilight i Blue Flare). Serija bi, prema trenutnom programu, trebala završiti emitiranje 13. rujna 2011. godine s ukupno 52 epizode, što je povratak na tradiciju početnih sezona i naznaka uspjeha 6. sezone.
Filmovi.
Do sada je u Japanu izdano sveukupno 9 Digimon filmova. Prva tri filma ("Digimon Adventure", "Naša ratna igra" i "Digimon Hurricane Landing!!/Transcendent Evolution!! The Golden Digimentals") međunarodno su izdavani kao "" koji je izdan na kasetama i DVD-ima diljem svijeta (uključujući i Hrvatsku). Ova tri filma, kao i film "Diaborom uzvraća udarac" prate likove iz prve i druge sezone anime serije. Peti, "Bitka Izabranih" i šesti, "Odbjegli Locomon", filmovi prate likove iz treće sezone, dok film "Otok zaboravljenih Digimona" prati likove iz četvrte sezone. Film "Digital Monster X-Evolution" nadovezuje se na mangu "Digimon Chronicle", te je tako jedini koji ne prati radnju nijedne od 5 sezona. Posljednji film, "Ultimate Power! Activate Burst Mode!!", prati likove 5. sezone. Ovaj, deveti, i osmi film su jedini koji nisu sinkronizirani niti prevedeni, bar ne službeno, niti na jedan drugi jezik osim japanskog, te shodno time nisu ni međunarodno distribuirani.
Manga.
Digimoni su se u narativnoj formi prvi puta pojavili u jednodijelnoj mangi naslovljenoj "C'mon Digimon" koja je izašla na ljeto 1997. godine. "C'mon Digimon" je uskoro izrodio popularnu mangu "Digimon Adventure V-Tamer 01" koju je pisao Hiroshi Izava, koja je počela izlaziti 21. studenog 1998. godine.
"C'mon Digimon".
"C'mon Digimon" je jednodijelni manga koji je izašao na ljeto 1997. godine, a izrodio je kasniju mangu "Digimon Adventure V-Tamer 01". Radnja je poprilično jednostavna i prikazuje borbe između više-manje holografskih Digimona, a glavni lik Kentaru bio je inspiracija za Taija iz "Digimon Adventurea".
"Digimon Adventure V-Tamer 01".
"Digimon Adventure V-Tamer 01" je devetodijalni manga koji je izlazio od 21. studenog 1998. do 21. kolovoza 2003. Manga prati život Taichija Jagamija, borca V-petsima koji nakon turnira u kojem u finalu s Neo Saibom ne biva odlučan protivnik biva pozvan u Digitalni svijet kako bi ga zajedno s Veedramonom, svojim partnerom, spasio. Manga u konačnici prati Taijevu borbu protiv Deemona i njegovih suradnika, čiji je cilj uništiti Digitalni svijet.
"Digimon Chronicle".
"Digimon Chronicle" je četverodijelni manga koji je izlazio 2004. kao popratni materijal nove serije Digimon materijala. Ovaj manga opisuje Digitalni svijet kojeg kontrolira računalo Yggdrasil. No, neki Digimoni su uspjeli prikupiti Antitijelo X, koje ih čini imunim na Yggdrasilovo negativno djelovanje. Yggdrasil tada šalje Kraljevske vitezove kako bi ih se riješio, no tada u Digitalni svijet dolaze troje djece, Kouta, Juji i Shinji, koji sa svojim partnerima Dorumonom i Ryuudamonom (Shinji se kasnije priklonio Yggdrasilu) moraju poraziti Kraljevske vitezove i Yggdrasila.
"Digimon Next".
"Digimon Next" je četverodijelni manga koji je izlazio od 17. prosinca 2005. do veljače 2008. Ovaj manga je najvjerojatnija inspiracija za petu sezonu animea zbog prisutnosti mnogih elemenata (Digivice iC, Digisoul) koji se pojavljuju u animeu. Glavni lik ovog mange je dječak Tsurugi Tatsuno, čiji se partner, Agumon, pojavljuje u stvarnom svijetu prilikom pojave jednog Kuwagamona. Nakon toga, Piximon poziva Curugija i još nekoliko djece kako bi obranili Digitalni svijet od Barbamona, jednog od Sedam Veličanstvenih Demonskih Gospodara i time započinje njihovu pustolovinu.
Manhua Juen Vong Jua.
Postoji i kineska vrsta stripa, manhua, koju je crtao i pisao Juen Vong Ju (余 遠鍠), a koji je zapravo bio stripovska adaptacija prve četiri sezone animea. Prva sezona adaptirana je u 5, druga u 2, treća u 4 i četvrta u 3 stripa. Radnje stripova i animea su uglavnom slične, iako se znalo dogoditi da radnja stripa u manjoj mjeri odstupa od animea. 
Ovi stripovi su kasnije tiskani i na kantonskome, a preko Singapura i na engleskome jeziku.
"D-Cyber".
"D-Cyber" je kineski manhua koji je s izdavanjem započeo 17. veljače 2005. godine, a njegovo tiskanje još nije dovršeno. Manhua okvirno prati koncept X-Digimona i inkorporira Kraljevske vitezove, a glavni likovi su djeca Hikaru Rijuuji, Masuken Kana, Teru Raku i djevojčica Kijuši. Trenutno su izdana 2 dijela manhue.
Dark Horse.
Dark Horse Comics je u Sjedinjenim Državama tiskao Digimon strip (ali američkog stila) koji se bazirao na prvih 13 epizoda prve sezone animea. Priču su sastavili Daniel Horn i Ryan Hill, a ilustracije napravili Daniel Horn i Cara L. Niece.
Panini.
Europska izdavačka tvrtka Panini pristupila je Digimonima na sasvim drugačiji način. Njemačka je napravila vlastitu adaptaciju anime epizoda, dok je Ujedinjeno Kraljevstvo tiskalo američke stripove, te kasnije prevelo njemačke (koji su bili temeljeni na epizodama iz druge sezone). No, uskoro su Britanci napravili vlastiti strip, s potpuno novom pričom, koji je izlazio u časopisima "Digimon Magazine" i "Wickid". Iako je koncept bio nov, radnja je bila usko povezana s drugom sezonom. Uskoro su adaptirane i epizode "Tamersa", koje su ipak više slijedile glavnu radnju, iako se znalo dogoditi da su neki dijelovi detaljnije objašnjeni nego što su to bili u animeu. Uskoro je "Digimon Magazine" uklonio izvorne britanske stripove i uvrstio isključivo prijevode njemačkih, no nedugo zatim je cijeli časopis, a time i stripovi, ukinut.
Videoigre.
Cijela ova franđiza ima i niz videoigara, za brojne konzole, koje za glavne likove imaju Digimone. Iako su u jako maloj mjeri povezani s originalnim animeom, svaka videoigra najčešće ima vlastitu radnju, u potpunosti neovisnu o animeu, koji je i glavni izvor podataka o Digimonima. Među žanrovima koji su zastupljeni imamo životnu simulaciju, pustolovne, igraće karte, utrkivanje, iako je većina tih igara zapravo akcijski RPG. Treba napomenuti kako su neke igre distribuirane međunarodno, dok je jedan manji broj igara ostao samo unutar Japana.
Igre koje su distribuirane van Japana su:
Igre koje su prilikom izdavanja distribuirane isključivo u Aziji:
Igraće karte.
Igraće karte Digimon su zapravo serija igraćih karata povezanih s likovima iz franšize koje igrači mogu razmjenjivati ili se boriti s njima. Prve karte izašle su u Japanu 1997. godine, a izdao ih je Bandai. Ubrzo je igra i međunarodno distribuirana te stoga postoje i verzije karata na drugim jezicima. 
Ova igra također je prebačena i u videoigre te je glavno sredstvo igre u "Digimon Digital Card Battle", a u igri "Digimon World 3" može se igrati kao dodatna aktivnost, no nije obvezno.
2020. godine objavljena je nova kartaška igra zvana Digimon Card Game. Aktivno se igra u Zagrebu, Rijeci i Splitu.

</doc>
<doc id="181937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181937" title="Cabellos Largos Indijanci">
Cabellos Largos Indijanci

Envira (Cabellos Largos), novootkriveno indijansko pleme naseljeno u džunglama brazilsko-peruanskog graničnog pojasa na teritoriju rezervata Terra Indigena Kampa e Isolados do Envira. Pleme je slučajno otkriveno 2008. godine preletanjem jednog aviona iznad brazilske države Acre, na što su reagirali gađanjem letjelice iz luka i strijele. Pretpostavlja se da ih ima stotinjak. Ime su dobili prema rijeci Envira.
Dan James Pantone smatra da bi se moglo raditi o plemenu koje je srodno Matses Indijancima, i koje oni zbog duge kose nazivaju Cabellos Largos. Trake za glavu (coronas) kakve nose Matses Indijanci kao i pojasevi nalik su onima kod novootkrivenog plemena, što je u kontrastu s Matis i Korubo Indijancima. O srodnosti s Matsesima ide u prilog to što je na fotografijama uočljivo da kao i Matsesi uzgajaju pamuk.

</doc>
<doc id="181938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181938" title="Balkan (planina)">
Balkan (planina)

Planina Balkan (ili "Balkan", bug.: "Стара планина"/Stara planina; u starogrčkom jeziku "Αίμος" je planina u Bugarskoj i istočnom dijelu Srbije. Po njoj je svoje ime dobio proturječni zemljopisni politički pojam "Balkan".
Zemljopis.
Planina Balkan je približno 600 km duga i nalazi se na sjeveru Bugarske. Planina je prema jugu strma. Najviši vrh zove se Botev po Hristu Botevu.
Na zapadu planina Midžor čini prirodnu granicu između Srbije i Bugarske.
Istočni dio gorja Balkana nosi ime "Udvoj-planina" (bug. "Удвой планина"). Na istoku je najviši vrh Sveti Ilija. Balkan završava kod rta Emine na Crnome moru.
Gospodarstvo.
Na višim predjelima se uglavnom uzgajaju ovce. U dolinama je glavna gospodarska grana šumarstvo. U plodnim nizinama stanovništvo se uglavnom bavi ratarstvom. 
Osim toga se tamo nalaze nalazišta lignita.

</doc>
<doc id="181940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181940" title="Svjetska izložba, Beč 1873.">
Svjetska izložba, Beč 1873.

Svjetska izložba, Beč 1873. (njemački: "Weltausstellung 1873 Wien") bila je peta po redu Svjetska izložba. Održana je 1873. godine u tadašnjoj prijestolnici Austro-Ugarske - Beču.
Tema i krilatica te velike izložbe bila je "Kultura i edukacija" (njemački: "Kultur und Erziehung"). Izložbu je otvorio car Franjo Josip I. 1. svibnja 1873., a trajala je do 2. studenog 1873.
Na izložbi je sudjelovalo 35 zemalja, s 53.000 izlagača, od toga 9.000 iz Austro-Ugarske. Bez obzira na to što je izložbu posjetilo 7,25 milijuna posjetitelja, očekivanja organizatora nisu bila zadovoljena, jer se tijekom održavanja izložbe dogodio slom Bečke burze, pa zatim i epidemija kolere, što je mnoge potencijalne posjetitelje odvratilo od posjeta Beču.
Za potrebe ove velike manifestacije podignute su mnoge posebne građevine, od kojih je najpoznatija bila 'Rotunde' (velika kružna građevina) u izložbenom parku Prater. Ova velika građevina izgorjela je u požaru 17. rujna 1937.

</doc>
<doc id="181943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181943" title="Urbanizam">
Urbanizam

Urbanizam je znanstvena disciplina i djelatnost koja se bavi proučavanjem, uređivanjem gradova i planiranjem njihova razvoja (urbanističko planiranje). 
Urbanizmu su srodne djelatnosti regionalno planiranje, urbani dizajn, urbana geografija, arhitektura ali i mnoge druge.

</doc>
<doc id="181944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181944" title="Jafa">
Jafa

Jafa (arapski: يَافَا, Yāfā) (hebrejski: יָפוֹ, Yafo), lučki grad na obali Sredozemnog mora južno od Tel Aviva, Izrael. 
Povijest.
U prošlosti je grad bio pod egipatskom, filistejskom, asirskom i rimskom vlašću. Rimljani su ga uništili 68. godine, a pod arapsku vlast dolazi 636. godine. U dvanaestom stoljeću snažno je uporište križara koji su ga obnovili i rabili kao stožer u oparaciji osvajanja Jeruzalema. U Jeruzalemskom kraljevstvu dobiva važnu ulogu kao središnja opskrbna luka robama i ljudima iz Europe, a od 1223. godine kao utvrda. Od polovice trinaestog stoljeća je pod vlašću Mameluka koji ga uništavaju kako ne bi ponovno postao križarskom lukom. 
Od 16. stoljeća je u sklopu Osmanskog carstva, kada ima status većeg naselja. Jafa je početkom 18. stoljeća rasla kao urbano središte, usprkos napadima beduina i pirata, zbog čega je u njoj osnovana važna ratna luka. Napoleon ga zauzima 1799. godine, nakon čega je desetkovano stanovništvo zadesila i pogubna epidemija kuge koja je značajno smanjila populaciju. U 19. stoljeću je porastao broj stanovnika od 2,500 1806. godine, do 17,000 1886. godine. Od 1917. do 1948. godine nalazi se pod britanskom upravom, nakon čega ulazi u sastav države Izrael. 
Od 1950. godine pripojen je gradu Tel Avivu.
Vanjske poveznice.
Jaffa - The Old City and the Port

</doc>
<doc id="181946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181946" title="Grobnica narodnih heroja Jugoslavije">
Grobnica narodnih heroja Jugoslavije

Mjesto neposredno ispod Kalemegdanske tvrđave u Beogradu, izgrađeno 1948. i na njemu se nalaze grobnice sa spomen-poprsjima četvorice narodnih heroja: Đure Đakovića, Ivana Milutinovića, Ive Lole Ribara i Moše Pijade.
27. ožujka 1948. godine tu su prenijeti posmrtni ostaci Ive Lole Ribara i Ivana Milutinovića. Posmrtni ostaci Đure Đakovića preneseni su na dvadestogodišnjicu njegove smrti 29. travnja 1949., a nakon smrti 15. ožujka 1957. godine tu je sahranjen i Moša Pijade.
Poprsja Ive Lole Ribara, Ivana Milutinovića i Đure Đakovića izradio je 1949. godine akademski slikar i kipar iz Beograda Stevan Bodnarov, a poprsje Moše Pijade akademski kipar iz Beograda Slavoljub Vava Stanković 1959. godine.

</doc>
<doc id="181948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181948" title="Korupcija">
Korupcija

Korupcija (lat. "corruptus" – potplaćen) ili podmitljivost u pravnom smislu kazneno djelo zlouporabe povjerenja ili dužnosti koju se obnaša u upravi, sudskoj vlasti, gospodarstvu, politici, školstvu, kulturi i umjetnosti te u negospodarskim subjektima ili organizacijama, radi stjecanja materijalne ili nematerijalne koristi na koju nema pravnu osnovu. Korupcija označava potplaćivanje. U političkim pogledu je po definiciji politologa Harolda Dwighta Lasswella povrjeda općeg interesa zbog osobnoga koristoljublja.
Po drugim definicijama se korupcija definira i kao „moralna pokvarenost“.
Srž korupcije sastoji se u tome, da pojedinci ili skupine nekažnjeno krše pravila koja, u pravilu vrijede za sve članove društva. Na taj način postaju konkurentniji na tržištu od onih koji igraju po pravilima. Rezultat je negativna selekcija, tj. narušavanje djelovanja tržišnog mehanizma selekcije po sposobnosti, što vodi do sporijeg gospodarskog napretka i slabljenja države. Korupcija je osnovni uzrok propasti civilizacija i država. Kada većina građana shvati, da žive u zajednici gdje netko može raditi što želi, a drugi moraju poštovati pravila, nestaje ljubav prema takvoj zajednici i spremnost za žrtvovanje, te zajednica polako, ali sigurno propada. 
Podjela vlasti na izvršnu, zakonodavnu i sudsku otvara mogućnost, da se ove tri vlasti međusobno kontroliraju, čime je smanjena mogućnost korupcije. Koncentracija moći na jednom mjestu bez mogućnosti kontrole povećava pojavu korupcije.
Povijest.
U Europi je korupcija na feudalnim dvorovima 18. stoljeća imala sustavnu narav. Diplomati su svojodobno imali neku vrstu prava na to da ih se potplati.
Transparency International.
Organizacija Transparency International definira korupciju kao zlouporabu povjerene moći radi osobne zarade ("Corruption is operationally defined as the misuse of entrusted power for private gain.")

</doc>
<doc id="181949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181949" title="Etnička grupa">
Etnička grupa



</doc>
<doc id="181951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181951" title="Mentalitet">
Mentalitet

Mentalitet ili mentalni sklop (lat. "mens", "u vezi duha" ) označava pretežna razmišljanja i sklopove ponašanja jedne osobe ili jedne društvene grupe osoba, a odnosi se i na cijele narode. 
Pojam može biti i negativno konotiran kao predrasuda ili stereotip. S druge strane može biti korišten i kao opis za osnovno ponašanje društvenih zajednica.

</doc>
<doc id="181953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181953" title="Prvački trofej 2001. (hokej na travi)">
Prvački trofej 2001. (hokej na travi)

23. Prvački trofej se održao 2001. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 3. do 11. studenog 2001.
Utakmice su se igrale na novootvorenom stadionu HC Rotterdama u istoimenom nizozemskom gradu. Stadion na kojem su se održala natjecanja je stadion Hazelaarweg.
Pakistanska hokejaška federacija i Međunarodna hokejaška federacija su se dogovorile da se natjecanje ne održi na prvotno predviđenom mjestu u pakistanskom Lahoreu, zbog sigurnosne prijetnje u toj zemlji nakon napada na SAD od 11. rujna. FIH je predložio plan za domaćinstvo, u kojem bi ponude za domaćinstvo mogle doći od saveza sudionika. Australski i nizozemski hokejski savezi su podnijeli prijave za domaćinstvo u izvorno predviđenom vremenskom razdoblju, a naposljetku su Nizozemci dobili organizaciju.
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Prvi i drugi na ljestvici su doigravali za zlatno odličje, treći i četvrti za brončano odličje, a peti i šesti na ljestvici za 5. i 6. mjesto. 6. je ispadao u niži natjecateljski razred.
Sudionici.
Sudjelovali su domaćin i branitelj naslova Nizozemska, Australija, Engleska, Njemačka, Pakistan i Južna Koreja. 
Nizozemska.
 Vratari:
 Guus Vogels HGC
 Josef Kramer Oranje Zwart
 Obrana: 
 Menno Booij HC Bloemendaal
 Friso Jiskoot Amsterdam
 Bram Lomans HGC
 Taeke Taekema HC Klein Zwitserland
 Diederik van Weel HC Bloemendaal
 Sander van der Weide Amsterdam
 Vezni red: 
 Jeroen Delmee © Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Rob Derikx Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Piet-Hein Geeris Oranje Zwart
 Teun de Nooijer HC Bloemendaal
 Marc van Wijk Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Navala: 
 Matthijs Brouwer Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Ronald Brouwer HGC
 Marten Eikelboom Amsterdam 
 Karel Klaver HC Bloemendaal
 Remco van Wijk HC Bloemendaal
 Trener: Joost Bellaart
 Pomoćnio trener: Michel van den Heuvel
 Menedžer: Patrick Appels
 Liječnik: Piet-Hein Kolkman
 Fizioterapeut: Erik Gemser
 "Videoman": Roberto Tolentino
Australija.
Trener: Barry Dancer
Njemačka.
Trener: Bernhard Peters
Rezultati prvog dijela natjecanja.
 * Nizozemska - Pakistan 1:1
 * Engleska - J. Koreja 4:3
 * Njemačka - Australija 2:1 
 * Nizozemska - Australija 2:3
 * Njemačka - Engleska 2:0
 * Pakistan - J. Koreja 2:0
 * Nizozemska - Engleska 3:2
 * Australija - Pakistan 3:1
 * Njemačka - J. Koreja 3:0
 * Pakistan - Njemačka 4:5
 * Australija - Engleska 3:2
 * Nizozemska - J. Koreja 3:2
 * Nizozemska - Njemačka 2:3
 * Australija - J. Koreja 5:3
 * Pakistan - Engleska 6:3 
Poredak nakon prvog dijela.
 1. Njemačka 5 5 0 0 (15: 7) 15
 2. Australija 5 4 0 1 (15:10) "12"'
 3. Pakistan 5 2 1 2 (14:12) 7
 4. Nizozemska 5 2 1 2 (11:11) 7
 5. Engleska 5 1 0 4 (11:17) 3
 6. J. Koreja 5 0 0 5 ( 8:17) 0
Doigravanje za poredak.
Susreti su se odigrali 11. studenog 2001.
 Engleska - J. Koreja 3:3 (pobjeda raspucavanjem)
 Nizozemska - Pakistan 5:2
 Njemačka - Australija 2:1

</doc>
<doc id="181954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181954" title="Etnogrupa">
Etnogrupa



</doc>
<doc id="181956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181956" title="Hazelaarweg Stadion">
Hazelaarweg Stadion

Hazelaarweg Stadion je višenamjenski stadion u Rotterdamu, Nizozemska. Nalazi se na sjeveru grada.
Stadionom upravlja najveći klub hokeja na travi u Nizozemskoj, Hockey Club Rotterdam.
Stadion se najviše koristi za športske susrete u hokeju na travi.
Od većih i značajnijih međunarodnih natjecanja, na njemu se održao Prvački trofej 2001. godine, koji je bio i prvim velikim natjecanjem koje se održalo na ovom stadionu.
Stadion može primiti 10 tisuća gledatelja. Izgradnja se dovršila u kolovozu 2000. godine, a sveukupno je došla 24 milijuna guldena.

</doc>
<doc id="181957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181957" title="Hockey Club Rotterdam">
Hockey Club Rotterdam

Hockey Club Rotterdam je nizozemski klub u športu hokeju na travi iz grada Rotterdama.
Utemeljen je 16. rujna 1925. 
Klupske boje su bijela majica i zelene hlačice i čarape. 
Klupski grb čine dvije ukrižana štapa za hokej na travi koja tvore slovo "R" (Rotterdam), a nalaze se na zelenoj podlozi.
Ukupan broj članova na 1. siječnja 2006. je bio 2342, što ga stavlja na mjesto najvećeg hokejaškog kluba u Nizozemskoj.
Najbolje momčadi i djevojčadi se natječu u najvišim razredima nizozemske hokejaške lige, zvane Hoofdklasse.
HC Rotterdam je na svom novom stadionu Hazelaarwegu ugostio natjecatelje Prvačkog trofeja 2001. godine i 
i 2005. Svjetski juniorski kup u hokeju na travi.

</doc>
<doc id="181958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181958" title="HC Rotterdam">
HC Rotterdam



</doc>
<doc id="181959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181959" title="Wait for Sleep">
Wait for Sleep

"Wait for Sleep" je sedma pjesma s albuma "Images and Words" (izdan 1992. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Osim na studijskom izdanju, pjesma je još uključena u DVD video izdanje "". Glazbu i tekst pjesme napisao je bivši klavijaturist Kevin Moore. Cijela pjesma je zapravo duet Moorea i pjevača Jamesa LaBriea, ukupnog trajanja 2 minute i 32 sekunde. Tekst pjesme govori o Mooreovoj prijateljici, koja je u to vrijeme proživljavala teške trenutke. 
Također je tekst pjesme "Wait for Sleep" izvor naslova albuma:
"She shuts the doors and lights"&lt;br&gt;
"And lays her body on the bed"&lt;br&gt;
"Where images and words are running deep"&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="181960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181960" title="Learning to Live">
Learning to Live

"Learning to Live" je osma pjesma i posljednja pjesma s albuma "Images and Words" (izdan 1992. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Osim na studijskom izdanju, pjesma je još uključena u uživo izdanja "Once in a LIVEtime", "Live Scenes from New York" i "Chaos in Motion 2007-2008", te DVD video izdanjima "" i "Chaos in Motion 2007-2008.
Learning to Live je prva pjesma koju je basist John Myung napisao za Dream Theater (ne uzimajući u obzir pjesmu "Take the Time"). Ova je pjesma također posvećena tenisaču Arthuru Asheu koji je obolio i umro od AIDS-a, te i sam tekst pjesme govori o epidemiji AIDS-a i o onima koji se moraju do kraja života nositi s tom bolešću.
Pjevač James LaBrie je u ovoj izvedbi otpjevao najvišu notu u cijeloj diskografiji Dream Theatera, otpjevavši ton F# pod sopranom C. No, zbog nesreće koja mu se dogodila krajem 1994. godine (pukuće glasnica), LaBrie ima poteškoća s pjevanjem izrazito visokih nota, pa na nastupima uživo većinom dosegne notu C#.
Studijsko izdanje pjesme traje 11 minuta i 31 sekundu, no ponekad na nastupima uživo sastav u uvod pjesme uključi pjesmu "Wait for Sleep", produžujući tako trajanje skladbe do 15 minuta.

</doc>
<doc id="181964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181964" title="NK Oriolik Oriovac">
NK Oriolik Oriovac

NK Oriolik je nogometni klub iz Oriovca.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Istok.

</doc>
<doc id="181965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181965" title="HNK Fruškogorac Ilok">
HNK Fruškogorac Ilok

HNK Fruškogorac je nogometni klub iz Iloka. Osnovan je 1923. godine.
Povijest.
Godina 1972./73. i 1981./82. klub osvaja prvenstvo nogometnog saveza područja Vukovara. Kup natjecanje za područje Vukovara osvaja 1974./75.
U sezoni je osvojio 1. mjesto u 1. ŽNL Vukovarsko-srijemskoj, te se plasirao u 4. HNL – Istok, gdje igra i u sezoni , a od sezone natječe se u Međužupanijskoj ligi Osijek-Vinkovci. Gašenjem Međužupanijske lige, postaje ponovno županijski prvoligaš.

</doc>
<doc id="181966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181966" title="Gušteran batoglavi">
Gušteran batoglavi

Gušteran batoglavi (lat. "Diaphus holti") riba je iz porodice Myctophidae (Žaboglavke). Ovo je mala riba koja naraste do 7,0 cm duljine, najčešće živi na dubinama između 225 i 650 m po danu, dok noću ide u prema površini, gdje se zadržava u području između 40 i 275 m. U Jonskom moru pronađen je i na dubinama od 777 m. Tijelo mu je oblika cigare, s velikom, kratkom tupastom glavom i velikim izbuljenim očima smještenima prema napriijed. Repna peraja je vrlo račvasta (dubokog V profila), a leđna peraja kratka. Hrani se zooplanktonom, najviše kopepodima i ostrakodima, a sam je hrana brojnim grabežljivcima. 
Rasprostranjenost.
Gušteran batoglavi je riba istočnog Atlantika, rasprostranjen je od Biskajskog zaljeva do juga Afrike, može ga se pronaći i u Indijskom oceanu, na cijelom njegovom zapadnom dijelu. Živi i u Mediteranu.

</doc>
<doc id="181967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181967" title="Diaphus holti">
Diaphus holti



</doc>
<doc id="181969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181969" title="NK Marsonia 1909 Slavonski Brod">
NK Marsonia 1909 Slavonski Brod

NK Marsonia 1909 je nogometni klub iz Slavonskog Broda.
Povijest.
Osnovan je 1909. godine pod imenom Marsonia.
1. kolovoza 2011., vodstva klubova MV Croatia i Marsonia - nekad najjačeg i najznajčajnijeg kluba u Slavonskom Brodu dogovoravaju udruženje, tako da MV Croatia preuzme Marsonijine boje i obilježlja, te pod imenom Marsonia 1909 pokuša naći veću potporu među navijačima. Marsonia 1909 se trenutačno natječe u 3. HNL – Istok.

</doc>
<doc id="181970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181970" title="NK Inkop Poznanovec">
NK Inkop Poznanovec

NK Inkop (Nogometni klub industrija koža i obuće Poznanovec) je nogometni klub iz Poznanovca.
Trenutačno se natječe u 1.ŽNL. 

</doc>
<doc id="181972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181972" title="NK Bistra">
NK Bistra

NK Bistra je nogometni klub iz Bistre.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Središte.
Povijest.
Nogometni klub Bistra osnovan je 1947. godine pod imenom Vatrogasac, a od 26. veljače 1961. nosi sadašnji naziv. Svojim neprekidnim radom svakako spada u jedno od starijih društava na ovom području.
Sredinom sedamdesetih, uz nezamjenjivu pomoć svih članova nogometnog društva i mještana cijele općine započinje izgradnja sportskih terena i sportskog doma. Plasman u III. HNL sredinom devedesetih ubraja se među veće uspjehe kluba. Sredina sedamdesetih godina prošlog stoljeća uz domaće dečke, upravu, zajedništvo bio je najveći uspjeh u povijesti kluba. Osim činjenice da su igrali lijep nogomet, igrali su protiv jače konkurencije i izgradili prateći objekt i teren.
Bistru je jedno vrijeme vodio poznati hrvatski prvoligaški nogometaš Renato Jurčec, koji se specijalizirao za niželigaše. Bistru je poveo iz četvrte u treću ligu.

</doc>
<doc id="181973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181973" title="NK Strmec Bedenica">
NK Strmec Bedenica

NK Strmec je nogometni klub iz Bedenice.
U sezoni se natječe u Jedinstvenoj Zagrebačkoj ŽNL. U klubu postoje i mlađe kategorije koje se natječu po svojim dobnim kategorijama. Godine 2012. prvi je put ušao u 3. HNL.

</doc>
<doc id="181974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181974" title="GŠNK Mladost Petrinja">
GŠNK Mladost Petrinja

GŠNK Mladost je nogometni klub iz Petrinje.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Središte.
Povijest.
Najveći uspjesi kluba.
Nogometni klub "Mladost" iz Petrinje osnovan je u ljeto 1946., a najveći uspjeh zabilježio je u lipnju 1986. kada se plasirao u Drugu saveznu ligu bivše Jugoslavije, što je ravno igranju u današnjoj 1. HNL. Među najveće uspjehe "Mladosti" spada i plasman među 16 najboljih klubova u Kupu bivše Jugoslavije u rujnu 1987., te ulazak među 32 najbolja u Kupu Jugoslavije dvije godine kasnije, kada je klub ispao nakon produžetaka od generacije beogradske Crvene zvezde koja je osvojila titulu prvaka Europe.
Kako je sve počelo?
Prvo ime kluba bilo je Artur Turkulin po revolucionaru i istaknutom sudioniku narodnooslobodilačkog partizanskog pokreta, koji je i sam igrao nogomet u predratnim petrinjskim klubovima. Osnivači kluba u ljeto 1946. bili su Ivan Matanović, Mirko Kosmat, Franjo Ivičić, Vjekoslav Juras, Ivica Lovreković, Tošo Drobnjak, Grga Umljenović i Slavko Marak. Prvi predsjednik kluba bio je akademski kipar Viktor Bernfest. Već 1947. klub mijenja ime u "NK Jedinstvo Petrinja", a tri godine kasnije u "Mladost". Godine 1951. dolazi do fuzije dvaju petrinjskih klubova, "Mladosti" i "Radnika" u "Baniju", no to je trajalo samo dvije godine, kada klubovi ponovo kreću svaki svojim putem. Tijekom 1961. klub je nosio ime "NK Slavija Petrinja", a od 1962. nosi današnje ime.
Stadion kraj Petrinjčice.
Iz klupskih anala nije jasno kada je za klupsku boju odabrana zelena, no sasvim je sigurno da mladostaši nose zelene dresove zadnjih 30 godina. Na mjestu današnjeg stadiona "Mladosti" pokraj rijeke Petrinjčice prvo nogometno igralište podignuto je davne 1928.godine. Prava ulaganja u klupske prostorije počela su sedamdesetih godina prošlog stoljeća kada su sazidane prikladne svlačionice i prve tribine. Današnji izgled jednog od najboljih stadiona u ovom dijelu Hrvatske stadion "Mladosti" dobio je uoči zagrebačke Univerzijade 1987., kada je podignut kapacitet gledališta na oko 5.000 mjesta te sagrađene nove klupske prostorije s dvoranom za sastanke, parkiralištem i poslovnim prostorima. Na utakmici nogometnog turnira Univerzijade Jugoslavija - Njemačka postavljen je i rekord posjete (5.000 gledatelja) na stadionu "Mladosti", koji je srušen dvije godine kasnije na spomenutoj utakmice "Mladost"-Crvena zvezda 3:5, kada je bilo 8.000 gledatelja.
Pedesete i šezdesete.
Nakon osnivanja "Mladost" igra u ligi Sisačkog podsaveza. 
Ulazak u Hrvatsku ligu.
Sedamdesetih godina klub nastupa u jakoj Zagrebačkoj zoni, kada je u seniorskoj momčadi debitirao i kasniji proslavljeni vratar zagrebačkog Dinama Marijan Vlak. Najveći uspjeh kluba dotada je plasman u Hrvatsku ligu 1980., u društvo Šibenika, varaždinskog Varteksa, "Solina", "Splita", pulske "Istre", "Belišća" i drugih. Za "Zelene" tada su igrali vratari Antun None Vašarević i Branko Kljaić, Milorad Tomović, Željko Bobinac, Niko Barjaktarević, Zdravko Štrbac, Joco Čučković, Jovo Mostarac, Krešo Jandraš, Drago Ferenčak, Milan Gros, Ivica Jelić Šata, Dušan Balaban, Đuro Serdar, Branko Bešić, Slavko Olah, Dragoslav Peškir Šeki, Zdravko Baltić, Joso Sigur i Mladen Korečić. U debitantskoj sezoni u HNL-u osvojeno je izvrsno peto mjesto pod vodstvom trenera Hasana Kapetanovića, a osim igrača koji su izborili plasman u ligu za "Mladost" su nastupali i Radojčić, Loparić, Vugrin, Tuta, Trdina i Balinčić.
Plasman u Drugu saveznu ligu.
U Hrvatskoj ligi "Mladost" je redovito u gornjem dijelu ljestvice, a nakon osvajanja drugog mjesta u sezoni 1985./86. otvara se mogućnost i za nešto više. Naime, klub ulazi u kvalifikacije za Drugu saveznu ligu zapad. U prvom kolu kvalifikacija izbačen je riječki Orijent pobjedama u obje utakmice, a drugom kolu BSK iz Slavonskog Broda - nakon 0:0 u Petrinji, u Brodu je "Mladost" slavila 2:1. U finalnom okršaju sa Zagrebom ostvarena je pobjeda u petrinjskoj utakmici od 1:0 (pogodak Tihomira Bobinca), da bi u uzvratu na stadionu u Kranjčevićevoj ulici pred 12 tisuća gledatelja "Mladost" izborila rezultat 0:0 koji ju je odveo u Drugu ligu zapad. Veliki trijumf ostvarili su trener Ivan Turkalj i igrači Marjan Mrmić, Mladen Romić, Milan Grković, Željko Bobinac, Radimir Bobinac, Tihomir Bobinac, Nenad Boršić, Josip Cavrić, Josip Milunić, Đuro Serdar, Milan Šolić, Milan Lukač, Milan Radojčić, Dragoslav Peškir, Nikola Peškir, Marijan Sigur i Joso Šeperac. Iza momčadi je stajala Uprava na čelu s Borislavom Mikelićem, tadašnjim partijskim moćnikom i direktorom "Gavrilovića", najjače mesne industrije u Hrvatskoj, ali i u cijeloj ondašnoj bivšoj Jugoslaviji.
Na drugoligaškom zapadu.
U debitantskoj drugoligaškoj sezoni osvojeno je osmo mjesto uz skor 34 utakmice, 15 pobjeda, pet neriješenih i 14 poraza, gol razlika 46:36, 35 bodova. Izvrstan rezultat potpisuje kao trener Velimir Naumović, a osim igrača koji su izborili drugoligaški status za "Mladost" su nastupali i Zlatko Mesar, Slobodan Petrović, Nikola Marjanović, Đemil Đedović, Željko Pavković i Jovica Simanić. U narednoj sezoni osvojeno je 13. mjesto, što bi bilo dovoljno za ostanak u ligi, da nije bilo ujedinjavanja istočne i zapadne skupine u Jedinstvenu drugu ligu. Za ulazak u Jedinstvenu drugu ligu trebalo je biti barem deveti, pa je klub preselio u novostvorenu Međurepubličku ligu zapad. U sezoni 1987./88. momčad su vodili treneri Milan Đuričić i Fahrudin Mustedanagić, a nastupali su, među ostalima, kasniji reprezentativac Hrvatske Nikola Jurčević, Zoran Milinković Zloćo, Rade Savić, Nikica Valent, Almin Osmanagić i Idriz Seferović. Zabilježen je skor 34 9 12 13 31:38 30 bodova. 
U Međurepubličkoj ligi.
U prvom izdanju Međurepubličke lige zapad, koju su činili klubovi iz cijele Slovenije, središnje Hrvatske, Dalmacije i dijela BiH, "Mladost" se bori za prvo mjesto s "Rudarom" iz Prijedora. "Rudar" je prvi presjekao ciljnu vrpcu, a "Mladost" je ostala druga, nakon što je u 34 utakmice zabilježila 22 pobjede te po šest poraza i neriješenih. Momčad je vodio Fahrudin Mustedanagić, a boje kluba branili su vratar Zoran Stojanović, te igrači Z.Milinković, Danko Mance, J.Mostarac, Milan Lukac, J.Cavrić, N.Boršić, Đ.Serdar, R. i T.Bobinac, Srećko Cavrić, Vlado Kotur, Dean Suzić, Boban Miladinov, Miroslav Pucović, Emil Dragičević, M.Šolić, Radoslav Dakić, Đorđe Milovanović, Nenad Popović, D.Peškir, Neven Rudić i Goran Paulić. 
U narednoj sezoni, 1989./90. "Mladost" ponovo napada Drugu saveznu ligu, no ovaj put najjači je Zagreb, a ispred "Zelenih" na kraju je i Zadar. U toj sezoni za "Mladost" su, među ostalima, igrali najbolji slovenski igrač svih vremena Zlatko Zahovič i Damir Kalapač, koji je kasnije ubilježio i nastup za hrvatsku državnu reprezentaciju. U sezoni 1990./91., u posljednjem izdanju Međurepubličke lige zapad, koja je rasformirana raspadom bivše Jugoslavije i velikosrpskom agresijom na Hrvatsku, "Mladost" je zauzela posljednje mjesto (33 11 4 18 32:51 24 osvojena boda) na tablici. Trener je bio Mirko Bazić a igrali su vratar Mladen Jokić, Zoran Murić, Davor Runjaić, braća Radimir i Tihomir Bobinac, Branko Sambolić, Mario Štoos, Željko Domitrović, Predrag Tatić, J.Mostarac, Dean Drenovac, Đ.Serdar, Franjo Domić, Almir Mehinović, Slobodan Borota, D.Peškir, V.Tomić, D.Suzić i Radovan Srnić.
Progonstvo i povratak.
Nakon okupacije Petrinje 21. rujna 1991. od strane paravojnih jedinica pobunjenih Srba i JNA, "Mladost" službeno prestaje s radom, iako je u to vrijeme (1992. – 1995.) u Petrinji djelovao istoimeni nogometni klub, koji se natjecao u prvenstvu RSK, a u kojem nije bilo prognanih Hrvata. Nakon formiranja 1. HNL "Mladost" je već u listopadu 1991. uvrštena u jednu od dvaju skupina Druge hrvatske lige i odmah joj je 'zamrznut' status do obnove rada. Trebalo je dvije godine po oslobođenju Petrinje u akciji "Oluja" u kolovozu 1995. da se obnovi rad "Mladosti". U ljeto 1997. počinje se s pripremama za nastup u Drugoj ligi, a u momčadi su i neki od predratnih igrača poput braće Radimira i Tihomira Bobinca, Boršića i Borote. U povratničkoj sezoni za "Mladost" igraju i Besnik Prenga, Nikola Veršić, Zoran Bobanović, Gordan Copak, Miroslav Ivančić, Krešimir Krsnik i Damir Klarić. Trener je Zlatko Mesar.
Mukotrpna obnova gospodarstva i društvenog života u poratnoj Petrinji ostavila je traga i na funkcioniranje kluba, odnosno na njegovu financijsku stabilnost. Nedugo po obnovi rada izgubljen je drugoligaški, a ubrzo i trećeligaški status, koji je nakratko vraćen u sezoni 2004./05., nakon osvajanja Županijske lige sisačko-moslavačke 2003./04. i prolaska u kvalifikacijama za 3. HNL protiv Male Mlake. Tada su za momčad, među ostalima, nastupali vratari Nikola Bartulić i Antun Kolarić, te igrači: Alen Komić, Josip Jandrić, Marijan Dorosulić, Kris Jarčević, Emir Trklja, Dario Zagorac, Davor Kunert, Josip Radošević, Alen Bešić, Marko Badrić, Marko Korečić, Ivan Vrhovac,Ivan Bobinac, Boris Kajić, Mario Kokan. Treneri su bili Joso Šeperac, a poslije igrači-treneri Joso Radošević i Davor Kunert. Trener vratara bio je Milan Golub.
Najteži dani.
Po ekspresnom povratku u Županijsku ligu "Mladost" u sezoni 2005./06. prolazi možda i najteže dane u svojoj povijesti, jedva preživljavajući. Da je riječ o negdašnjoj nogometnoj veličini ovog dijela Hrvatske podsjećao je tek stadion debelo nesrazmjean trenutnom statusu kluba i uspomene da su njegov travnjak u zelenom dresu gazili i takvi igrači kao što su reprezentativci Marjan Mrmić i Nikola Jurčević, legenda "Rijeke" Mladen Romić, internacionalci poput Zahovića, Paulića, Milinkovića, Milovanovića i Tomića. Teško stanje u klubu, ali i odluka Hrvatskog nogometnog saveza da formira 4. HNL Središte podskupinu B od klubova iz sisačke regije i tzv. zagrebačkog prstena, izazvala je reakciju gradskih vlasti i u klub dolazi nova uprava na čelu s Darinkom Dumbovićem.
Povratak u život.
Cilj Uprave koja preuzima klub početkom 2006. je ući u gornji dio ljestvice Županijske lige i plasirati se u Četvrtu ligu što je i učinjeno. U prvoj sezoni 4. HNL Središte B "Mladost" je zauzela peto mjesto pod vodstvom trenera Ivice Vidovića. Momčad su činili vratar Lončar, Marko Pavun, Goran Pezić,Igor Sklezur, Goran Roksandić, Sandro Perković, Dario Polovina, Tatjan Topalović, Goran Kovačević, Ivica Čehok, Ivan Vrhovac, Dario Zagorac, Dalibor Sanader, Darko Pavičić, Alen Vojković, Dejan Zubković i Igor Vidović. U neznatno izmijenjenom sastavu u idućoj sezoni osvaja se osmo mjesto. Momčad je u prvenstvo poveo Ivan Turkalj, da bi ga ubrzo nasljedio Josip Šeperac. Prvi strijelac momčadi bio je Marijan Dorosulić.
Sadašnji trenutak.
U sezoni 2008./09. "Mladost" je postavila cilj osvajanja prvog mjesta u 4. HNL - Središte B i ulaska u 3. HNL - Zapad. Nakon jesenskog dijela prvenstva "Mladost" je bila prva i na proljeće je bio planiran dovršetak posla. Pod trenerskom palicom Zdenka Golema, jesenski naslov 4. HNL Središte podskupine B u sezoni 2008./09. osvojili su vratar Vedran Kovačević, Marko Cvetnić, Matija Ivančić, Dario Polovina, Marko Pavun, Marko Medarić, Dalibor Sanader, Tin Lovreković, Marko Korečić, Ivica Čehok, Ivica Vrhovac, Dejan Živčić, Ivan Bobinac, Mario Malbašić, Josip Jandrić, Tomislav Gajdek, Alen Komić, Dario Turkman, Kristijan Grbeša i Denis Osmanagić. U jesenskoj polusezoni Tin Lovreković postigao je rijetko dostižan skor od 25 golova u 16 nastupa! Nakon prvog dijela prvenstva prvi su i juniori "Mladosti" koje vodi Marijan Dužić u 2. ligi središte Zagreb. 
U svakom slučaju, može se kazati kako je 2008. godina pokušaja povratka petrinjske "Mladosti" u red ozbiljnijih klubova u ovom dijelu Hrvatske i bit će u ovom klubu sadržajne povijesti zapamćena po lijepom. Na žalost, bit će upamćena i po preranom odlasku sa životne scene legende kluba Tihomira Bobinca Tike, koji je krajem kolovoza poginuo u prometnoj nesreći u 44. godini života. U pamćenju navijača "Zelenih" vječno će ostati Tikin pogodak "Zagrebu" u kvalifikacijama za Drugu ligu, koji je klub uveo u drugoligaško društvo. Veličina jednog kluba i jest u takvim detaljima koji postaju neizbrisiva vječnost i nadrastaju živote pojedinaca. "Mladost" ima takvu povijest zahvaljujući i Tihomiru Bobincu, a na budućim je generacijama da je sačuvaju i unaprijede.
Na kraju sezone 2008./09., Mladost ipak nije uspjela ostvariti zacrtani cilj promocije (bili su drugi iza Zeline s 3 boda manje). 
Nakon osvajanja drugog mjesta u 1. ŽNL u sezoni 2014./15. kvalificirali su se u Međužupanijsku ligu središte Zagreb do koje su došli preko kvalifikacija u kojima su bili bolji od NK Zrinskog iz Ozlja (prva utakmica se igrala u Petrinji i Mladost je bila bolja i pobijedila s rezultatom 1:0, a strijelac je bio domaći vratar Vedran Kovačević iz jedanaesterca, dok je druga utakmica završila 0:0).
Nastupi u završnicama kupa.
Kup maršala Tita.
1987./88.
1988./89.
Hrvatski nogometni kup.
2010./11.
2011./12.
Popis poznatih igrača.
Zlatko Zahović, Marijan Mrmić, Nikola Jurčević, Tin Lovreković, Viktor Špišić.
Izvori.
Statistike hrvatskog nogometa: Mladost Petrinja

</doc>
<doc id="181975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181975" title="NK Libertas Novska">
NK Libertas Novska

NK Libertas je nogometni klub iz Novske. U sezoni se natjecao u 4. NL NS Zagreb, u podskupini B.
Povijest.
Nogometni klub Libertas osnovan je 1921. godine.

</doc>
<doc id="181976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181976" title="NK Laduč">
NK Laduč

NK Laduč je nogometni klub iz Laduča.
Povijest kluba.
Nogometni klub Laduč osnovan je u ljeto 1946. godine, na osnivačkoj skupštini u danas popularno zvanoj Staroj školi. Osnivači su bili Branko Cvetković, Alojz Debeljak, Ivan Hanzir, Nikola Hanzir, Vid Hrgar, Nikola Kolarić, Vilko Kušević, Stjepan Martinko, Nikola Gajski i Vladimir Poljak. 
Nakon prijedloga da se klub zove Orač ili Sijač, Stjepan Martinko predlaže ime Crvena Zvijezda koje je jednoglasno prihvaćeno. Današnje ime klub je dobio 1991. godine. Laduč je klub bogate prošlosti, pa se tako takmičio u različitim takmičarskim razredima Varaždinskog i Zagrebačkog nogometnog saveza. 
Prvi predsjednik kluba bio je Nikola Hanzir, tajnik Nikola Gajski, a blagajnik Branko Cvetković. Među prvim zabilježenim rezultatima je prijateljska utakmica protiv Bratstva iz Savskog Marofa ( poraz od 3:0), te protiv tvorničkog kluba NIA iz Zagreba (rezultat nepoznat). Prva službena utakmica odigrana je protiv NK Vrapče iz Vrapča Laduč je poveo golom Ivana Niznera te držao taj rezultat do pred sam kraj utakmice ali je ipak poražen rezultatom 2:1. Na igralištu u Laduču prve vratnice od smrekovine postavili su Josip Jurčec i Nikola Kosmat, prve dresove, lopte i kopačke dobivene su od omladinskog komiteta iz Zagreba, a prvi treneri (i igrači) bili su Ivan Nizner i Stjepan Martinko. 
Igralište je bilo na istom mjestu kao i danas, a klupske prostorije bile su u Staroj školi. Godine 1980. počela je gradnja današnjih prostorija, a 1983. i 1984 u potpunosti je obnovljen travnjak igrališta s drenažama. Laduč je nadaleko bio poznat po izuzetno kvalitetnim igračima od kojih je prvo nogometno ime Renato Jurčec. Igrao je, koji je u Zagrebu, Hajduku, Inkeru, Dinamu (tadašnja Croatia), Cibaliji i Slaven Belupu. Renato je vrhunac karijere doživio u Hajduku s kojim je osvojio državno prvenstvo i 1995. godine igrao četvrtfinale Lige prvaka protiv Ajaxa. Renato je još i danas u vrhu liste strijelaca HNL-a s postignutih 87 golova. 
Jurčec je poslije trenirao Laduč.
Pored svega klub je 2002. kompliciranim pravnim postupkom postao pravnim sljednikom NK Crvena zvijezda, te je tako povijest dragog nam kluba ostala neprekinuta, a stekli su se i uvjeti pravne osobnosti prema institucijama Republike Hrvatske. 
Kada je to riješeno, klub je ostvario i pravo na upis u katastarske knjige. Do tada su objekti i igralište bili «oranica pod upravom gradske šumarije». Konačno je i sama klupska zgrada stekla preduvjete za uvođenje telefonske i plinske instalacije, napravljeno je centralno grijanje u svim prostorijama doma, uređena je fasada, izgrađena velika natkrivena terasa, te uređen najljepši nogometni teren s novom ogradom i natkrivenom tribinom. To je impresivan razultat suradnje Mjesnog odbora Laduč, Općine Brdovec u mandatu načelnika Mladena Debeljaka, članova uprave NK Laduč na čelu s predsjednikom Borisom Martinkom, navijača i svih ljudi dobre volje koji vole naš klub. 
Trenutačno se natječe u Jedinstvenoj županijskoj nogometnoj ligi (5. rang natjecanja).

</doc>
<doc id="181977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181977" title="NK Graničar Tučenik">
NK Graničar Tučenik

NK Graničar je nogometni klub iz Tučenika. U sezoni se natječe u 2. ŽNL Zagrebačka – Istok.

</doc>
<doc id="181979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181979" title="Gušteran repan">
Gušteran repan

Gušteran repan (lat. "Notoscopelus elongatus") riba je iz porodice Myctophidae. Ovo je mala riba dubokih voda koja naraste do 10,6 cm duljine, najčešće živi na dubinama između 375 i 1000 m po danu, dok noću ide u prema površini, gdje se zadržava u području između 45 i 150 m. Tijelo mu je oblika cigare, s velikom, kratkom tupastom glavom i velikim izbuljenim očima smještenima prema napriijed. Repna peraja je vrlo račvasta (dubokog V profila), a leđna peraja kratka. Ljušture mužjaka svijetle u mraku. Hrani se zooplanktonom, najviše euphausiidima i kopepodima, posebno tijekom noći, a sam je hrana brojnim grabežljivcima. 
Rasprostranjenost.
Gušteran repan je endemska riba zapadnog dijela Mediterana.

</doc>
<doc id="181980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181980" title="Notoscopelus elongatus">
Notoscopelus elongatus



</doc>
<doc id="181981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181981" title="ŠNK Frankopan Sisak">
ŠNK Frankopan Sisak

ŠNK Frankopan je nogometni klub iz Siska.
Povijest kluba.
Klub je osnovan 1923. godine. Trenutačno se natječe u 1. ŽNL Sisačko-moslavačkoj.

</doc>
<doc id="181984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181984" title="NK Gusar Komin">
NK Gusar Komin

NK Gusar je nogometni klub iz Komina. Osnovan je 1928. pod imenom HŠK Gusar. Obnovljen je 1955. Prvi predsjednik kluba bio je Nikola Vlatković. U sezoni se natječe u 1. ŽNL Dubrovačko-neretvanske županije.

</doc>
<doc id="181985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181985" title="NK Mladost Donji Proložac">
NK Mladost Donji Proložac

NK Mladost je nogometni klub iz Donjeg Prološca. .
Jedno vrijeme se zvao NK Imotska Krajina.

</doc>
<doc id="181986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181986" title="NK OSK Otok">
NK OSK Otok

NK OSK Otok je hrvatski nogometni klub iz Otoka kod Sinja. 
U sezoni se natječe u 3. HNL – Jug.
Povijest.
Sustavno bavljenje sportom vezano je uz 1968. godinu kada je skupina otočkih mladića predvođena pokojnim profesorom Stipom Pupić-Bakračem došla na ideju u Otoku osnovati nogometni klub. Ta ideja pretvorila se u stvarnost 10. kolovoza 1969. godine kada je održana i osnivačka skupština "Omladinskog sportskog kluba (OSK)", koji je poslije promijenio ime u "Otočki sportski klub". Prvi predsjednik kluba bio je Stipan Jakić iz Otoka, a trener Petar Smoljo. Značajniji uspjesi kluba su osvajanje prvih mjesta na području Splitskog nogometnog saveza u sezonama 1977./78., 1980./81., 1990./91.,1994./95., 2014./15. i 2019./20. te ulazak u finale županijskog kupa u sezoni 2014./15. Od 2000. do 2004. godine klub se nazivao "OSK Merkur 5", a u sezoni 2005./06. "OSK Aldi". 

</doc>
<doc id="181987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181987" title="NK Postira-Sardi">
NK Postira-Sardi

NK Postira-Sardi je nogometni klub iz Postira. .

</doc>
<doc id="181988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181988" title="HNK Slaven Gruda">
HNK Slaven Gruda

HNK Slaven je nogometni klub iz Grude. U sezoni se natječe u 1. ŽNL Dubrovačko-neretvanske županije.
Povijest.
Počeci nogometa u Konavlima i Grudi.
1918. godine Marko Radonić donosi na Grudu prvu nogometnu loptu i time započinje nogometni život ovog lijepog mjesta u konavoskoj dolini.
Dolazak prve lopte na Grudu poklapa se sa završetkom I. svjetskog rata. Omladina, koja je već osjetila bijes tuđinca za vrijeme Austro-Ugarske monarhije, počinje se okupljati i organizirati među zaseocima na Grudi i međusobno natjecati u raznim sportskim disciplinama, među koijma i u nogometu. Mladići koji su prvi vidjeli i upoznali nogometnu igru, bili su njome oduševljeni. Jedinu nogometnu loptu koju su imali, brižno su čuvali, održavali, krpili i mazali jer je do novih lopta u to vrijeme bilo gotovo nemoguće doći.
Kasnije je osnovan Športski klub "Grom", i onda su igrači sašili majice i gaćice iste boje. Prije je momčad često šaroliko izgledala. Sportske cipele je svatko izrađivao od svojih radnih cipela. Stariji mještani su na ovu igru gledali s dosta prijezira. To je za njih značilo gubitak vremena, jer se moralo raditi u polju kako bi se preživjelo. Ali, maldost k'o maldost, uza sve zabrane starijih, uvijek je nalazila vremena da zaigra.
Na improviziranom igralištu, vratnice su predstavljala dva kamena. Nešto kasnije, vratnice su "usječene" u obližnjoj borovini, te postavljene bez mreža. Svlačionica nije bilo, već se svatko presvlačio za utakmicu kod svoje kuće, a tuširanje poslije utakmice se odvijalu u obližnjem potoku ili bunaru. Teren se nije označavao crtama, a izvođenje kaznenih udaraca mjerilo se u koracima.
Osnivanje ŠK "Grom"/ŠK "Slaven" - do II. svjetskog rata.
Nogometni klub pod nazivom Športski klub "Grom" osnovan je 12. srpnja 1921. godine, kada za prvog predsjednika kluba biva izabran dr. Niko Glavić. Treba svakako napomenuti da uprave kluba u današnjem smislu nije bilo. Sve dužnosti obavljali su sami igrači. Jednio je postojao blagajnik, koji je od samih igrača prikupljao novac za najpotrebnije troškove.
Na gostujuće utakmice u susjedna mjesta najčešće se odlazilo pješice, a rijetko sa zaprežnim kolima. U ljeto 1922. godine ŠK "Grom" mijenja ime u JŠK "Slaven".
Najvažniji klupski događaj u 1922. godini je što te godine JŠK "Slaven" iz Grude postaje član Splitskog nogometnog podsaveza. Time započinje službeni nogometni put ovog kluba.
Od 1923. "Slaven" nastupa u prvenstvu Splitkog nogometnog podsaveza, s malom pauzom u 1924., ali već od 1925. ponovo nastavlja s natjecanjem. 1936. godine "Slaven" mijenja ime u "Zrinjski", koje nosi sve do 1945.
Od II. svjetskog rata.
Na Grudi se 1946. godine obnavlja Fiskulturno društvo "Slaven". 1948. "Slaven" nastupa pod imenom Fiskulturni aktiv, da bi 1950. ponovo vratio ime na FD "Slaven".
1951. godina je godina za koju možemo s pravom reći da je klupska povijesna godina. Naime, te godine "Slaven" prvi put po završetku II. svjetskog rata nastupa u službenom prvenstvenom natjecanju, u nogometnom prvenstvu Dalmacije. Do 1955. "Slaven" nastupa samo u prijateljskim utakmicama i ne sudjeluje u organiziranim kup i prvenstvenim natjecanjima.
Od 1955. nastupa u prvenstvu Konavala. Nakon završetka prvenstva 1959. godine, do 1962. godine nema nikakvih pisanih tragova o nastupima grudskih nogometaša, kad se spominje samo jedna utakmica. Do 1965. ponovo nema pisanih tragova o djelovanju NK "Slaven" s Grude.
1965. je u organizaciji Nogometnog podsaveza Dubrovnik po prvi put oragnizirana Podsavezna nogometna liga Dubrovnik, u kojoj se natjecao i "Slaven". Kasnije se "Slaven" natječe u obnovljenoj Konavoskoj ligi, 1968. osvaja i prvo mjesto.
Od sezone 1968./69. "Slaven" ponovo započinje sa službenim natjecanjima u prvenstvu Dubrovačkog nogometnog saveza, da bi nedugo potom dospio do Dalmatinske nogometne lige u kojoj se natjecao dugi niz godina, a potom i u Međurepubličkoj nogometnoj ligi bivše države.
Srpskom agresijom na Hrvatsku 1991., "Slaven" doživljava sudbinu svojih Konavala i odlazi u progonstvo. Međutim, ni jednog trenutka ne prestaje s natjecanjem, a kao domaćin nastupa u Blatu na Korčuli, Cavtatu, a po oslobođenju, ponovo na svojoj Grudi.
U posljednjem desetljeću klub je nekoliko puta mijenjao ime. 1991. postaje "Slaven Konavle", krajem 1993. godine klub uzima naziv HNK "Prevlaka", a 1999. se vraća svom povijesnom imenu - HNK "Slaven".
Promjene imena.
NK Slaven je više puta mijenjao svoje ime: 1921. – 1926. Grom, 1926. – 1936. Slaven, 1936. – 1945. Zrinski, 1945. – 1991. Slaven, 1991. – 1993. Slaven-Konavle, 1993. – 1999. Prevlaka, od 1999. ponovo HNK "Slaven".
Nastupi u završnicama kupa.
Kup maršala Tita.
1977./78.
1978./79.
1979./80

</doc>
<doc id="181991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=181991" title="NK Vinjani">
NK Vinjani

NK Vinjani je nogometni klub iz Vinjana Donjih. .
Povijest.
Osnovan je 1986. godine pod imenom Bratstvo. Prvi predsjednik kluba bio je Pave Klapirić. Od 1990. godine nosi ime NK Vinjani.

</doc>
<doc id="182000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182000" title="Mrtva priroda">
Mrtva priroda

Mrtva priroda (francuski: "Nature morte"; engleski: "Still Life", njemački: "Stillleben") je likovni motiv, prikaz neživih ili nepokretnih predmeta (cvijeće, uporabni predmeti, lovački pribor i ulov, posuđe) u likovnim umjetnostima. 
Kao posebna tema javlja se od antike, a u srednjem vijeku tek pojedini detalji u okviru religijskog prikaza imaju oznake mrtve prirode. Od 15. stoljeća i renesanse raste značenje takvih prikaza koji su još uvijek dijelom portreta ili pejzaža, ali imaju značajno religijsko ili alegorijsko simbolično značenje. U baroku mrtva priroda postaje posebna slikarska tema, a osobit procvat doživljava u flamanskom i nizozemskom slikarstvu 17. stoljeća. Motiv mrtve prirode, za razliku od portreta i pejzaža, omogućavao je slikarima veću kontrolu kompozicijske postavke, te elemenata harmonije i proporcija u svrhu ostvarivanja umjetničkog sklada koji se tada smatrao definicijom ljepote.
U 19. stoljeću Paul Cézanne je na tematici mrtve prirode rješavao temeljne probleme slikarskog izraza i dvodimenzionalnosti slike.
Osim u slikarstvu, kiparstvu i grafici, javlja se i u fotografiji i drugim oblicima suvremenog umjetničkog izraza (instalacije, video, ambijentalna umjetnost).

</doc>
<doc id="182002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182002" title="Gian Battista Tiepolo">
Gian Battista Tiepolo



</doc>
<doc id="182003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182003" title="Gian Battista Piazzetta">
Gian Battista Piazzetta



</doc>
<doc id="182004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182004" title="Pejzaž (zemljopis)">
Pejzaž (zemljopis)

U geografiji (zemljopisu) – dio krajolika koji se izdvaja od ostalih dijelova. "Prirodni pejzaž" je netaknut krajolik, bez čovjekovih zahvata. 
"Kultivirani pejzaž" je krajolik koji je izmijenjen čovjekovim zahvatima (gradnja naselja, promijenjena infrastruktura i dr.).

</doc>
<doc id="182005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182005" title="When Dream and Day Unite">
When Dream and Day Unite

When Dream and Day Unite je prvi studijski album progresivnog metal sastava Dream Theater. Album se uglavnom sastoji od glazbenog materijala kojeg su članovi sastava napisali tijekom prvih godina postojanja. Snimanje se odrađivalo tijekom srpnja i kolovoza 1988. godine, a album je izdan u narednoj godini 6. ožujka. "When Dream and Day Unite" je, uz "Falling into Infinity", jedini album Dream Theatera bez njihovog originalnog fonta na omotu albuma.
Povijest.
Sastav Dream Theater osnovali su 1985. godine pod imenom "Majesty" trojica studenata glazbenog sveučilišta Berklee: John Petrucci, John Myung i Mike Portnoy. Nakon što su se sastavu priključili klavijaturist Kevin Moore i pjevač Chris Collins sastav je krenuo sa stvaranjem glazbenog materijala kojeg su izdali 1986. godine pod nazivom "The Majesty Demos". Prodaja demoalbuma bila je relativno uspješna, sa svih tisuću početno izdanih primjeraka prodanih u nekoliko tjedana. Zbog vrlo pozitivnih kritika na demouratke članovi sastava očekivali su jednako dobar uspjeh nadolazećeg albuma. 
Prethodno izdavanju albuma, sastav je bio prisiljen promijeniti naziv nakon što ih je istoimeni sastav is Las Vegasa upozorio kako će u protivnom protiv njih pokrenuti sudski spor. Nakon što nisu uspjeli sami pronaći novo ime za sastav, otac Mikea Portnoya predložio je ime "Dream Theater", po imenu kina u Monterreyu. Osim promjene imena, sastav je zamijenio i pjevača Chrisa Collinsa. Novi pjevač Dream Theatera tako je postao puno stariji i iskusniji Charlie Dominici.
6. ožujka 1989. godine sastav izdaje svoje prvo studijsko izdanje, "When Dream and Day Unite". Album je bio veliko komercijalno razočaranje i prošao je većinom nezapažen u rock krugovima i među kritičarima. Sastav i izdavač predvidjeli su puno veće zanimanje za album. Manjak novčanih sredstava prisilili su sastav da se ograniči na malu turneju u okolici New Yorka. Održali su svega pet koncerata, a nakon četvrtog nastupa Charlie Dominici je napustio sastav. Ipak, Dominici je pozvan da odradi peti i posljednji nastup kada je Dream Theater svirao kao predgrupa sastavu Marillion.
Sastav je 2002. godine ponovno izdao album uz poboljšani zvuk. Album "When Dream and Day Unite Remastered" izdan je putem diskografske kuće YtseJam kao jedno od brojnih bootleg izdanja sastava.
Komercijalni uspjeh.
U prvih nekoliko godina nakon izdavanja album je bio većinom nezapažen od strane glazbenih kritičara. Tek nakon izdavanja albuma "Images and Words" kritičari su se osvrnuli i na prvi Dream Theaterov album. Internetski kritičari "The Metal Observer" hvalili su kreativnost sastava, dok su "Allmusic" i "Sputnikmusic" većinom kritizirali glazbu Dream Theatera.
When Dream and Day Reunite.
Na 15. obljetnici izdavanja albuma trenutačna je postava u potpunosti odsvirala album u Los Angelesu i tijekom dvije dodatne pjesme nastupili su, tada već bivši članovi Dream Theatera, vokal Charlie Dominici i Derek Sherinian na klavijaturama. Cijeli je nastup snimljen i izdan pod naslovom "When Dream and Day Reunite" kao službeni bootleg neovisne izdavačke kuće Mikea Portnoya YtseJam Records. Osim cijelog albuma "When Dream and Day Unite" odsvirane su i pjesme (s albuma "Images and Words") i To Live Forever sa singla "Lie".
Osoblje.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="182006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182006" title="Gamanrad">
Gamanrad

Gamanrad/= rodin narod/, jedno od ranih irskih plemena koje je živjelo na području Connachta na poluotoku Donnan (danas Mayo) u grofoviji Mayo. Njihov je glavni grad bio Cruachan a najpoznatiji vladar Ailill ili Oilioll Finn.

</doc>
<doc id="182007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182007" title="Pejzaž (likovni motiv)">
Pejzaž (likovni motiv)

Pejzaž, pejsaž (francuski: "paysage") ili krajolik je likovni motiv s prikazom krajobraza ili dijela krajolika. Prema kraju u kojem je rađen može biti: "planinski, šumski, poljski, riječni" ili pejzaž mora zvan "marina"; "panorama" je široki pogled na grad, a "veduta" je prikaz gradskih trgova i ulica. Posebna vrsta pejzaža je "ruinizam", tj. slikanje starih arhitektonskih spomenika u ruševnom stanju. Osim po mjestu gdje je naslikan, pejzaž dobiva nazive i po vremenu kada je naslikan: "proljetni, ljetni, jesenski, zimski, jutarnji, podnevni i sutonski" - od kojih svaki ima svoje karakteristike i svoje majstore. Napokon, pejzaže dijelimo i po načinu slikanja: "vizualni" (nastao izravnim promatranjem prirode) i "imaginarni" (stvoren maštovitim kombiniranjem elemenata viđenog pejzaža). Pejzaž je u svojoj osnovi slika duha svoga autora i epohe u kojoj autor živi.
U likovnoj umjetnosti motiv koji prikazuje krajolik kao samostalnu temu poznat je bio u antici (Umjetnost starog Rima), no tijekom srednjeg vijeka postaje samo okvirom vjerskih motiva, a preporod doživljava u europskom slikarstvu od 16. stoljeća (Renesansa). 
U Kini i Japanu prisutan je od 6. i 7. stoljeća i smatra se među njihova najvrednija ostvarenja. 
Prvi krajolici slikani izravno u prirodi (plenerizam) javljaju se tek u impresionizmu.

</doc>
<doc id="182008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182008" title="Amy Macdonald">
Amy Macdonald

Amy Macdonald (Bishopbriggs, 25. kolovoza 1987.) škotska je kantautorica, koja je stekla popularnost već svojim debitantskim albumom iz 2007. godine, "This Is the Life". Album se prodao u preko 2 milijuna primjeraka te je osvojio prva mjesta glazbenih ljestvica mnogih europskih zemalja, uključujući i Ujedinjeno Kraljevstvo. Prvi singl s albuma, "Poison Prince", izašao je 7. svibnja 2007.
Macdonald je počela svirati očevu gitaru već s trinaest godina. Inspiracija su joj bili bandovi Travis i The Libertines te Elton John. S 15 je već nastupala u glasgowskim lokalima. Potpisala je za producentsku kuću "Melodramatic" nakon što je do njih došao njen demo CD.
Mlada pjevačica uživa izuzetnu popularnost u Austriji te posebno u Švicarskoj:
U prosincu 2008. Amy je proglašena škotskom ženom godine u izboru novina "Daily Record".
Glazbena karijera.
This Is the Life (2007. – 2009.).
Macdonald je 2007. godine objavila svoj prvi studijski album, "This Is the Life". Album se plasirao na broju jedan u Švicarskoj, Ujedinjenom Kraljevstvu i Nizozemskoj i prodan je u 3 milijuna primjeraka širom svijet. Prvi singl s albuma, "Poison Prince", objavljen je samo kao limitirano izdanje. Drugi singl s albuma "Mr. Rock and Roll" plasirao se na 12. mjestu britanske ljestvice. Treći singl "Run" se nije plasirao u najboljih 40 singlova.
Kao četvrti singl objavljena je pjesma "This Is the Life", plasirao se na 28. mjestu u Ujedinjenom Kraljevstvu, ali bio je na vrhu ljestvice u 5 europskih zemalja. Pjesma "Run" objavljena je kao peti singl. Šesti i posljednji singl s albuma je bilo reizdanje pjesme "Poison Prince".
A Curious Thing (2010.).
Macdonald je 2009. godine počela raditi na drugom albumu "A Curious Thing" koji je objavljen 8. ožujka 2010. godine. S albuma je objavljeno pet singlova: "Don't Tell Me That It's Over", "Spark", "This Pretty Face", "Love Love" i "Your Time Will Come".
Life in a Beautiful Light (2012.).
Treći album, "Life in a Beautiful Light", objavljen je 11. lipnja 2012. godine. Albumu je 20. travnja prethodio singl "Slow It Down".

</doc>
<doc id="182011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182011" title="Mladen Mladenović">
Mladen Mladenović

 
Mladen Mladenović (Rijeka, 13. rujna 1964.), bivši hrvatski nogometaš. 
Mladenović je upisao 19 nastupa i 3 pogotka za hrvatsku nogometnu reprezentaciju, od čega su najznačajniji nastupi na EURO-u 1996. u Engleskoj kada je Hrvatska dogurala do četvrtfinala. Mladenović je nastupio i 17. listopada 1990. godine u Zagrebu, u prvoj povijesnoj prijateljskoj utakmici hrvatske nogometne reprezentacije od uspostave neovisnosti protiv reprezentacije SAD-a, u kojoj je Hrvatska pobijedila 2:1. Klupska karijera također mu je bila uspješna. Nastupao je za tri velika hrvatska kluba - matičnu Rijeku, splitski Hajduk i zagrebački Dinamo. Kao igrač Rijeke je 1994. izabran za najboljeg igrača hrvatske lige. U inozemstvu je najuspješniji bio u austrijskom Salzburgu s kojim je dogurao i do finala Kupa UEFA.
Prvi službeni nastup za Bile mu je utakmica protiv zagrebačke Croatije, koja je završila s 2:0 za domaćina. Odigrao je svega 12 prvenstvenih utakmiva ali je na njima zabio 4 gola. Imao je i dva nastupa u kup utakmicama, a u polufinalu hrvatskog kupa u Varaždinu 1. travnja 1998. zabio je jedan gol Varteksu. Hajduk je ovu utakmicu ipak izgubio s 2:1.

</doc>
<doc id="182012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182012" title="Daniel Šarić">
Daniel Šarić

 
Daniel Šarić (Rijeka, 4. kolovoza 1972.), bivši je hrvatski nogometaš. Igrao je na položaju desnog bočnog.
Klupska karijera.
Šarić je profesionalnu karijeru započeo u rodnom gradu, u HNK Rijeci. Godine 1993. prešao je u španjolski Sporting de Gijón, a 1995. vrato se je u Hrvatsku, u zagrebački Dinamo. U redovima "modrih" proveo je pet godina, prije nego što je 2000. godine potpisao za Panathinaikos. Tri godine kasnije vratio se je u Rijeku u kojoj je 2007. godine i završio profesionalnu karijeru. S Rijekom je osvojio 2 Hrvatska kupa, a s Dinamom 5 naslova prvaka Hrvatske i 3 Hrvatska kupa. Nastupao je i u Ligi prvaka za grčki Panathinaikos, a bio je i članom Sporting Gijona iz španjolske Primere Division. 
Reprezentativna karijera.
Šarić je nastupao i za hrvatsku nogometnu reprezentaciju, za koju je nastupio na 30 utakmica, te je sudjelovao na Svjetskom prvenstvu 2002. godine.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb
Rijeka

</doc>
<doc id="182016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182016" title="Državna geodetska uprava">
Državna geodetska uprava

Državna geodetska uprava (DGU) je državna upravna organizacija u Republici Hrvatskoj čija je zadaća obavljanje upravnih i stručnih poslova iz područja geodezije, kartografije, katastra i fotogrametrije. DGU vodi brigu o informatizaciji katastra i geodetsko-prostornog sustava, državnoj službenoj kartografiji, geodetskoj dokumentaciji, statističkim podacima o katastru nekretnina, prostornim jedinicama i vodovima, geodetsko-katastarskim poslovima za državnu granicu.
DGU se sastoji od Središnjeg ureda u Zagrebu i područnih ureda smještenih u gradovima sjedištima svih hrvatskih županija.
Trenutačni ravnatelj DGU je dr. sc. Damir Šantek.

</doc>
<doc id="182017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182017" title="Europsko geografsko udruženje">
Europsko geografsko udruženje

Europsko geografsko udruženje (EGEA, engl. "European Geography Association"), europska je mreža studenata geografije i mladih geografa s ciljem razmjene geografskog znanja. Radi postizanja navedenog, EGEA organizira kongrese, studentske razmjene, sponzorira znanstvene komisije, ugošćuje strane studente i objavljuje informacije u svojim brošurama. Osim toga na web stranicama EGEA-e, na kojima se nalazi velika zajednica online aktivnih suradnika, mogu se pronaći i druge zanimljivosti.
Organizacija.
Godine 1987. studenti sa sveučilišta u Varšavi, Barceloni i Utrechtu sastali su se i pokrenuli ideju Europskog geografskog udruženja. Od početka djelovanja organizacije održano je 18 godišnjih kongresa u raznim zemljama. EGEA je narasla s početnih četiriju sudionica na trenutno 80-ak entiteta u oko 20 različitih zemalja. Svaki entitet je aktivan na svoj način, pa neki samo primaju informacije koje donosi EGEA dok su drugi čak osnovali vlastite organizacijske strukture koje djeluju kao neovisna udruženja.
Aktivnosti.
Kongresi.
Svake godine održava se 5 kongresa. U proljeće se održava 4 regionalna kongresa, koje organizira jedan ili više entiteta iz svake regije. Međutim, najvažniji događaj u organizaciji je godišnji kongres, koji se organizira svake godine u rujnu.
Kongresi uvijek uključuju radionice, izlete, treninge te predavanja sa znanstvenom pozadinom. Održavaju se i susreti za kontakt osobe entiteta te regionalni i međunarodni skupovi.
Razmjene.
Razmjene se organiziraju dosta često s idejom posjeta različitih zemalja na isplativ i neturistički način. Dva entiteta organiziraju posjete za pojedince u svojim organizacijama, a svaki od njih ugošćuje i stvara program za grupu posjetitelja. Tijekom tih razmjena, koji obično traju jedan tjedan, posjećuju se fakulteti geografije, organiziraju se geografski izleti, neformalno se upoznaju gradovi i njihove okolice, te se održavaju društvena zbivanja u kojima se sprijateljuju sudionici s ostalim studentima geografije. Troškove putovanja plaćaju posjetitelji, ali za hranu, smještaj i program brine se grupa domaćina. Razmjene su po broju sudionika najveće aktivnosti u EGEA-i, kada se uzme u obzir broj aktivnosti i manifestacija održavanih kroz cijelu godinu.
Znanstveni skup (Scientific Symposium).
Svake godine na Godišnjem Kongresu održava se znanstveni skup, gdje članovi imaju mogućnost prezentirati svoje znanstvene radove, primjerice diplomske radove ili doktorate.
Seminari.
Organizira se nekoliko seminara godišnje, uvijek ih organizira nekoliko entiteta. Seminari se održavaju na znanstvenoj razini te pokrivaju različite teme pojedinih disciplina u geografiji.
Ljetne/Zimske škole.
Tijekom semestralne pauze preko ljeta ili zime, EGEA također nudi studentima priliku da sudjeluju u samo-organiziranim ljetnim/zimskim školama.
Vikend aktivnosti.
Nacionalne ili internacionalne aktivnosti organizira jedan entitet. Većinu vremena, glavna je tema prikazati određene regionalne ili lokalne karakteristike. Opus programa je od znanstvenog pa sve do više neformalne razine.
Struktura.
Regije.
EGEA je podijeljena u 4 administrativne regije; Sjever &amp; Baltik, Istočna, Zapadna i Euro-Mediteranska regija. Svaka regija svaku godinu bira Regionalnu Kontakt Osobu koja može imati jednog ili više asistenta.
Sjever &amp; Baltik.
Ova regija smještena je u Sjevernoj Europi oko Baltičkog mora. Entiteti su smješteni u: Danskoj, Estoniji, Finskoj, Latviji, Litvi, Norveškoj. Zemlje regije bez aktivnih entiteta su zasad Island i Švedska.
Istočna regija.
Istočna regija po površini je najveća regija u EGEA-i. Dio ove regije entiteti su Poljske, Ukrajine, Moldavije, Rumunjske, Bugarske, Mađarske, Slovačke, Češke, Gruzije i dva ruska entiteta u Moskvi i Izhesku na dalekom istoku Europe.
Zapadna regija.
Po broju članova i entiteta Zapadna je regija najveća regija u EGEA-i. Okružuje Britansko otočje, zemlje Beneluksa, Njemačku, Švicarsku i Austriju.
Euro-Mediteranska regija.
Ova regija sastoji se od entiteta koji se nalaze u zemljama smještenima oko Sredozemnog mora. To su entiteti u Portugalu, Španjolskoj, Francuskoj, Italiji, Malti, Sloveniji, Hrvatskoj, Srbiji, Albaniji, Makedoniji, Grčkoj, Izraelu, Turskoj.
Popis neaktivnih entiteta.
Aix-Marseille, Belfast, Bishkek, Bologna, Bremen, Coimbra, Cologne, Craiova, Dublin, Edge Hill, Galway, Giessen, Girona, Glasgow, Hamburg, Innsbruck, La Rochelle, Leeds, Leipzig, ille, Lisbon, Lublin, Murcia, Osnabrueck, Salzburg, Santiago, Sarajevo, Sofia, Stockholm, Thessaloniki, Torino, Torun, Uppsala, Wageningen, Zadar.
Upravni Odbor EGEA-e (Board of EGEA).
Odbor se sastoji od 4 osobe i uključuje funkcije predsjednika (President), potpredsjednika (Vice-President), tajnika (Secretary) i blagajnika (Treasurer). Članovi odbora izabiru članova Asocijacije na Glavnoj Skupštini (General Assembly). Predstavnik entiteta izabran da organizira Godišnji Kongres također postaje član Odbora (Annual Congress Coordinator). Predstavnici Odbora predstavljaju izvršno tijelo Asocijacije. 2005. godine uvedena je pozicija Direktora Tajništva (Secretariat Director) koji je pozicioniran u uredu glavnog sjedišta EGEA-e u Utrechtu.
Regionalne kontakt osobe (Regional Contact Persons).
Regionalne kontakt osobe predstavnici su regija i poveznica su između Odbora i članova Asocijacije. 
Komiteti (Committees).
Komiteti su dobrovoljno formirane grupe koje rade na razvoju aktivnosti i unapređenju znanstvenog standarda te za potporu entitetima i službene poslove Asocijacije. Članove komiteta odobrava Odbor.
European Geographer.
European Geographer magazin je za članove EGEA-e koji žele podijeliti svoje znanstvene radove s ostalim članovima te ih objaviti na EGEA web stranici. Postoji mogućnost pisanja članaka o kongresima i ostalim EGEA aktivnostima i događajima. Svako izdanje ima određenu temu o kojoj se može pisati. Također postoje i printane verzije svakog izdanja koje se mogu naručiti te ponekad i kupiti na Kongresima. 
EGEA Dinosaurs &amp; Alumni.
EGEA Dinosaurs &amp; Alumni nezavisna je mreža sastavljena od iskusnih članova EGEA-e i diplomiranih geografa (Alumni). EGEA blisko surađuje s EGEA Dinosaurs &amp; Alumni dajući tako diplomiranim geografima priliku da ostanu u kontaktu s Asocijacijom.
Partneri.
Egea ima nekoliko partnerstva s organizacijama kao što su EUROGEO, IFISO, AEGEE, eestec, StudyPortals i BEST..Tu su i jake suradnje s ESRI, dobavljačem za GIS-programe, te sa Sveučilištem u Utrechtu.

</doc>
<doc id="182019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182019" title="Geografsko udruženje">
Geografsko udruženje

Geografsko udruženje (GA, engl. "Geographical Association") je organizacija iz Sheffielda, Ujedinjeno Kraljevstvo čiji je cilj unaprijediti podučavanje geografije i informirati svakoga o vrijednostima učenja geografije.
Broji gotovo 10.000 članova uključujući učitelje u osnovnim i srednjim školama kao i one u daljnjoj edukaciji, tj. akademske geografe, edukatore i učiteljske trenere.
Trenutni glavni ravnatelj Geografskog udruženja je profesor David Lambert.
Podrijetlo.
Geografsko udruženje je obrazovna dobrotvorna organizacija koju je 1893. godine formiralo pet zainteresiranih obrazovatelja, uključujući Halforda Johna Mackindera, te je potpuno neovisna o državnoj pomoći.
Više informacija o prvih stotinu godina udruženja može se pronaći u publikaciji nazvanoj "The First Hundred Years: 1893-1993"
Danas.
Nekolicina profesionalnog osoblja i dužnosnika vodi GA zajedno s članovima lokalnih grupa koji su uglavnom obrazovatelji.
Izvorni cilj GA ostali su i dalje razmjena ideja i učenje jednih od drugih. U početku se grupa učitelja željela zajedno okupiti i izmijeniti međusobno lanterne dijapozitive, te osmisliti ideje kako takva tehnologija može doprinijeti podučavanju. Danas nove tehnologije omogućuju GA-u stvaranje širokog raspona materijala uključujući primjerice izvore za podučavanje i učenje dostupne široj publici. GA je također poduzeo korake za pokretanje društvene mreže preko svojih stranica GA NING.
GA svjesno poduzima korake kako bi se uključio i služio potrebama svih učitelja geografije, bez obzira na entuzijazam pojedinaca. Njegova svrha je "istražiti, odgojiti i poduprijeti izvrsnost u podučavanju geografije i osigurati da edukacijska služba razumije moć geografije u služenju edukacijskih ciljeva. GA pokušava to postignuti kroz brojne aktivnosti."
Akcijski plan za geografiju.
GA u suradnji s Kraljevskim geografskim društvom (RGS-IBG) dobiva financijsku potporu vlade za brojne projekte. Prvi dio fondova pokrivao je period 2006. – 2008., dok sljedeći period fondova pokriva period 2008. – 2011.
Vanjske poveznice.
Projekti akcijskog plana

</doc>
<doc id="182020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182020" title="Mreža najstarijih europskih gradova">
Mreža najstarijih europskih gradova

Mreža najstarijih europskih gradova (MAETN, engl. "Most Ancient European Towns Network") je radna skupina najstarijih gradova u Europi. Osnovana je 1994. s idejom koja je došla iz grada Arga u Grčkoj, a predstavljena je Europskoj uniji. Cilj skupine je način raspravljanja o problemima gradova, poput arheoloških istraživanja, turizma i inkorporiranja spomenika u urbano planiranje.
Članovi.
Članovi uključuju sljedeće gradove. Predsjedništvo u grupi rotira se među članovima.
Prvi sastanak održavao se od 22. do 26. lipnja 1994.

</doc>
<doc id="182021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182021" title="Američko geografsko društvo">
Američko geografsko društvo

Američko geografsko društvo (AGS, engl. "American Geographical Society") je organizacija profesionalnih geografa. Osnovano je 1851. u New York Cityju. Većina članova društva su Amerikanci, ali među njima i značajan broj članova iz čitavog svijeta. Društvo potiče aktivnosti koje proširuju geografsko znanje, te ima dobru reputaciju u njegovu prezentiranju i interpretiranju tako da znanje mogu razumjeti i koristiti ne samo geografi, nego također i drugi, posebice političari. Društvo je najstarija nacionalna geografska organizacija u Sjedinjenim Državama. Njeni prioriteti i programi neprestano su se razvijali tijekom vremena, no društvena tradicija služenja vladi SAD-a, poslovnoj zajednici i naciji u cijelosti ostala je nepromijenjena.
Društvo publicira "Geographical Review" koji izlazi četiri puta godišnje, a u potpunosti je posvećen geografiji. "Geographical Review" sadrži originalne i mjerodavne članke u svim aspektima geografije. Svako izdanje uključuje preglede novoobjavljenih knjiga, monografija i atlasa iz geografije i srodnih područja.

</doc>
<doc id="182022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182022" title="Američko meteorološko društvo">
Američko meteorološko društvo

Američko meteorološko društvo (AMS, engl. "American Meteorological Society") promiče razvoj i širenje informacija i edukacije o atmosferskim i srodnim oceanografskim i hidrološkim znanostima te unaprjeđenje njihovih profesionalnih primjena. Osnovano 1919. godine, Američko meteorološko društvo broji više od 11,000 stručnjaka, profesora, studenata i meteoroloških entuzijasta. Neki su članovi stekli oznaku "certificiranih konzultirajućih meteorologa" (CCM, engl. "Certified Consulting Meteorologist"), od kojih su se mnogi specijalizirali u atmosferskom disperzijskom modeliranju, disciplini primijenjene meteorologije. U javnosti je AMS najpoznatiji po svom "pečatu odobrenja" (engl. "Seal of Approval") kojeg dodijeluje televizijskim i radijskim meteorolozima.
AMS publicira devet atmosferskih i srodnih oceanografskih i hidroloških časopisa — u materijalnom obliku i online — sponzorira više od 12 konferencija godišnje i nudi brojne programe i usluge. Također postoji široka mreža lokalnih ogranaka.
AMS je dosad objavio brojne političke izjave o problemima vezanih uz svoje djelovanje o temama poput istraživanja suša, ozona i klimatskih promjena.
Sjedište AMS-a nalazi se u 45 Beacon Street u Bostonu, Massachusetts. Zgradu sjedišta projektirao je 1806. godine slavni bostonski arhitekt Charles Bulfinch kao treću Harrison Gray Otis House, a 1958. ju je AMS kupio i obnovio, uselivši 1960. godine u nju svoje osoblje. AMS također ima ured u Washingtonu, D.C., na adresi 1120 G Street NW.
Seal of Approval.
AMS-ov program Seal of Approval pokrenut je 1957. kao sredstvo priznavanja televizijskih i radijskih vremenskih prognostičara koji prikazuju informativne, dobro priopćene i znanstvene vremenske prognoze. Dodjeljivanje Seal of Approval temelji se na demonstracijskoj snimci koju aplikant prilaže kontrolnoj skupini sastavljenoj od šestero članova nakon što uplati aplikacijsku pristojbu. Formalni stupanj u meteorologiji nije obavezan za dobivanje originalnog Seal of Approval. Također ne postoji minimalna količina iskustva koja je potrebna, ali se pokazalo da je preporučeno imati prethodno iskustvo u prognoziranju vremena i emitiranju prije samog podnošenja zahtjeva.
Do veljače 2007. dodijeljeno je 1.600 pečata odobrenja od kojih se više od 700 smatra "aktivnima". Pečati postaju neaktivni kada osoba u čijem je posjedu pečat ne obnovi članstvo i ne uplati godišnju pečatnu pristojbu.
Originalni program Seal of Approval ukida se sa završetkom 2008. godine. Trenutni aplikanti mogu aplicirati za originalni Seal of Approval ili za Certified Broadcast Meteorologist (CBM) Seal sve do 31. prosinca 2008. Nakon tog datuma dodjeljivat će se samo CBM Seal. Trenutni posjednici pečata zadržavaju pravo na uporabu pečata u 2009. i kasnije, ali novi zahtjevi za originalnim Seal of Approval neće se prihvaćati nakon 31. prosinca 2008.
"Bilješka: NWA Seal of Approval izdaje National Weather Association i neovisan je o AMS-u."
Certified Broadcast Meteorologist (CBM) Seal.
Originalni program Seal of Approval obnovljen je u siječnju 2005. uvođenjem Certified Broadcast Meteorologist ili CBM Seal. Ovaj pečat uveo je ispit od 100 pitanja s višestrukim odabirom kao dio evaluacijskog procesa. Pitanja na ispitu pokrivaju mnoge aspekte meteorologije, prognostike i srodnih principa. Aplikanti moraju točno odgovoriti najmanje na 75 pitanja prije nego prime nagradu CBM Seal.
Osobe koje su stekle ili aplicirale za originalni Seal of Approval prije 31. prosinca 2004. i nisu bile odbijene mogu zatražiti unaprjeđenje svoga Seal of Approval u CBM Seal nakon uspješnog završetka CBM ispita i uplate aplikacijske pristojbe. Nadogradnja originalnog Seal of Approval nije nužna. Novi aplikanti za CBM Seal moraju platiti aplikacijsku pristojbu, položiti ispit, a zatim priložiti demonstracijske snimke kontrolnoj skupini prije nego budu razmotreni za CBM Seal. Dok za unaprjeđenje izvorni posjednici pečata ne moraju imati stupanj u meteorologiji ili srodnom području proučavanja, potpuno novi aplikanti za CBM Seal moraju imati stupanj u meteorologiji ili srodnom području proučavanja kako bi bili uopće razmotreni kao kandidati.
Radi zadržavanja ili CBM Seal ili izvornog Seal of Approval, posjednici pečata moraju platiti sve godišnje dugove i pokazati dokaz o završetku odgovarajućeg profesionalnog razvojnog programa svakih pet godina (poput edukativnih prezentacija u školama, sudjelovanje u zbivanjima koja organiziraju lokalni AMS ogranci, prisustvovanje meteorološkim konferencijama i ostalim sličnim aktivnostima).
Od veljače 2007. dodijeljeno je gotovo 200 CBM pečata za emitiranje vremenskih prognoza, od kojih su neki bili nadograđeni od originalnog Seal of Approval ili dodijeljeni novim aplikantima.
Nagrade.
Američko meteorološko društvo nudi nekoliko nagrada u poljima meteorologije i oceanografije.
Odbor za dodjelu nagrada za atmosferska istraživanja
Odbor za dodjelu nagrada za oceanografska istraživanja
Publikacije.
Američko meteorološko društvo publicira sljedeće znanstvene časopise:

</doc>
<doc id="182023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182023" title="Berlinsko geografsko društvo">
Berlinsko geografsko društvo

Berlinsko geografsko društvo (njem. "Gesellschaft für Erdkunde zu Berlin") osnovano je 1828. i drugo je najstarije geografsko društvo.
Društvo su osnovali jedni od najistaknutijih geografa tog vremena. Osnivač Karl Ritter i osnivateljski član Alexander von Humboldt također se smatraju utemeljiteljima moderne znanstvene geografije.
Do danas je cilj društva ostao nepromijenjen – promicanje razmjene i širenja geografskog znanja.
Društvo objavljuje znanstveni časopis "Die Erde" (Zemlja) koji izlazi od 1853. Također sponzorira mlade znanstvenike dodjeljujući "Humboldt-Ritter-Penck-Preis".

</doc>
<doc id="182024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182024" title="Egipatsko geografsko društvo">
Egipatsko geografsko društvo

Egipatsko geografsko društvo (ar. الجمعية الجغرافية المصرية‎; franc. Société de géographie d'Egypte) osnovano je ukazom kedive Ismaila Paše 19. svibnja 1875. Prvi predsjednik društva bio je njemački botaničar, putnik i etnolog Georg August Schweinfurth. Izvorno osnovano kao "Kedivijino društvo za geografiju", naziv je mijenjan nekoliko puta kako bi reflektirao promjenu političkog statusa Egipta. Trenutni naziv stekao je nakon Egipatske revolucije iz 1952.

</doc>
<doc id="182025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182025" title="Pariško geografsko društvo">
Pariško geografsko društvo

Pariško geografsko društvo (franc. "Société de Géographie") najstarije je geografsko društvo na svijetu. Utemeljeno je na sastanku održanom 15. prosinca 1821. u Paris Hôtel de Villeu, a među 217 osnivača nalaze se neka od najvećih znanstvenih imena tog vremena: Pierre-Simon Laplace, prvi predsjednik društva; Georges Cuvier, Charles Pierre Chapsal, Vivant Denon, Joseph Fourier, Gay-Lussac, Claude Louis Berthollet, Alexander von Humboldt, Champollion, François-René de Chateaubriand među ostalim. Većina od onih koji su pratili Bonapartea na njegovoj egipatskoj ekspediciji bili su članovi: Edmé François Jomard, Conrad Malte-Brun, Jules Dumont d'Urville, Jules Paul Benjamin Delessert, Hottinguer, Henri Didot, Bottin i ostali.
Društvena revija se pojavljuje od 1822. jednom mjesečno kao "Bulletin de la Société de Géographie" (1822. – 1899.), nudeći u octavo formatu rane novosti o svim otkrićima u devetnaestom stoljeću ili tromjesečno kao "La Géographie", sa stankom u razdoblju 1940. – 1946. Od 1947. časopis izlazi triput godišnje kao "Acta Geographica". Društvena knjižnica, zbirka karata i zbirka fotografija jedne su među najvećima i najopsežnijima u cijelom svijetu.

</doc>
<doc id="182026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182026" title="Harvardsko geografsko društvo">
Harvardsko geografsko društvo

Harvardsko geografsko društvo (engl. "Harvard Geographic Society") je najveća, najaktivnija geografska organizacija na Harvardskom sveučilištu. Osnovano je nedavno kako bi popunilo rupu u geografiji unutar kampusa--na sveučilištu nije od 1948. postojao veći geografski odjel ili organizacija. Od svog početka prije nekoliko godina organizacija je bila posvećena sponzoriranju aktivnosti vezanih uz fizičku, kulturnu i historijsku geografiju i tekuća zbivanja.
Aktivnosti uključuju malene geografske pčelice na mjesečnim sastancima, geografske informacijske sustave (GIS), harvardske ture prikupljanja karata, te regionalne geografske pčelice za srednjoškolske studente na području Bostona/Cambridgea. Nedavno je društvo implementiralo mentorski/tutorski program za studente u regiji kao dio svoje edukacijske privrženosti u napretku geografskog znanja među američkom mladeži. 
Geslo društva glasi: "HGS: It's the only place you'll find geography at Harvard" ("HGS: jedino je mjesto na kojem ćete pronaći geografiju na Harvardu").

</doc>
<doc id="182027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182027" title="Kraljevsko belgijsko geografsko društvo">
Kraljevsko belgijsko geografsko društvo

Kraljevsko belgijsko geografsko društvo (SRBG, franc. "Société Royale Belge de Géographie") je belgijsko znanstveno društvo koje djeluje na promicanju geografskih znanosti. Osnovano je 27. kolovoza 1876. kao Belgijsko geografsko društvo nekoliko dana prije otvorenja Briselske geografske konferencije radi promicanja istraživanja raznih dijelova svijeta. U početku je bilo povezano s tržišnim ulaganjem u belgijske kolonije. Kralj Leopold II. odobrio je društvu uporabu prefiksa "Kraljevsko" 1882. godine. Iako je kasnije financirano iz privatnih fondova, Adrien de Gerlache prvi je 1894. godine otkrio društvu svoje planove u vezi Belgijske antarktičke ekspedicije.
Godine 1900. društvo je brojilo više od tisuću članova uključujući nekoliko istraživača poput Amerikanca Richarda Mohuna. Do sredine dvadesetog stoljeća društvo je preusmjerilo svoje ciljeve od istraživačkih prema znanstvenima. SRBG predstavlja Belgiju u Europskom geografskom društvu i objavljuje "Belgian Journal of Geography" koji sada nosi naziv "BELGEO". SRBG nagrađuje zlatnom medaljom poznate geografe i istraživače.

</doc>
<doc id="182028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182028" title="Kraljevsko dansko geografsko društvo">
Kraljevsko dansko geografsko društvo

Kraljevsko dansko geografsko društvo (danski "Det Kongelige Danske Geografiske Selskab") je znanstveno društvo čije je cilj unaprjeđenje znanja o Zemlji i njenim stanovnicima te širenje interesa za geografsku znanost.
Osnovano je 18. studenog 1876. na inicijativu profesora E. D. Ersleva. Sjedište društva nalazi se u Kopenhagenu, Danska.

</doc>
<doc id="182029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182029" title="Kraljevsko geografsko društvo">
Kraljevsko geografsko društvo

Kraljevsko geografsko društvo (engl. "Royal Geographical Society") je britansko znanstveno društvo osnovano 1830. pod nazivom "Londonsko geografsko društvo" (engl. "Geographical Society of London") za unaprjeđenje geografskih znanosti pod patronatom kralja Williama IV. Obuhvatilo je 'Udruženje za promicanje otkrića unutarnjih dijelova Afrike'--poznato također kao Afričko udruženje--(osnovao Sir Joseph Banks 1788.), Raleighov klub i Palestinsko udruženje. Kraljica Viktorija je dodijelila Kraljevsku povelju društvu 1859. godine.
Povijest.
Članovi osnivači društva su Sir John Barrow, Sir John Franklin i Francis Beaufort. Društvo je bilo ključni suradnik i podupiratelj mnogih slavnih istraživača i ekspedicija, a neki od poznatijih među njima bili su:
Od sredine 19. stoljeća sve do kraja Prvog svjetskog rata ekspedicije pod pokroviteljstvom Kraljevskog geografskog društva često su bile prve novosti na novinskim naslovnicama, a novinari i urednici često su tražili mišljenje predsjednika i upravnih članova društva.
Danas je društvo vodeći svjetski centar za geografsko učenje - podupirući obrazovanje, podučavanje, istraživanje i znanstvene ekspedicije kao i promicanje javnog razumijevanja i uživanja u geografiji. Član je Znanstvenog vijeća (engl. "Science Council"). Društvo se spojilo s Institutom britanskih geografa te je poznato pod ispravnim nazivom kao Kraljevsko geografsko društvo (s Institutom britanskih geografa). Glavni uredi Društva nalaze se u Lowther Lodgeu u Kensingtonu u Londonu.
Uprava i bivši predsjednici.
Vijeće.
Društvom upravlja Kolegij staratelja (engl. "Board of trustees") nazvan Vijeće (engl. "Council") na čijem se čelu nalazi predsjednik. Članovi vijeća i predsjednik biraju se među drugovima (engl. "Fellow"), tj. članovima društva. Vijeće se sastoji od 25 članova od kojih 22 izabiru drugovi na službu u trogodišnjem trajanju. Uz izabrane staratelje postoje i počasni članovi (engl. "Honorary members"), među kojima je Duke of Kent kao počasni predsjednik i Michael Palin kao počasni dopredsjednik) koji sjede na vijeću.
Odbori.
Društvo ima pet specijalističkih savjetodavnih odbora
Članstvo.
Postoje četiri kategorije individualnog članstva:
Redovito članstvo.
Bilo tko sa zanimanjem za geografiju može podnijeti zahtjev da postane članom RGS-a.
Mladi geograf.
Ljudi između 14 i 24 koji trenutno studiraju, nedavno diplomirani geograf ili srodni subjekt.
Družba.
Družba unutar društva se dodjeljuje svakome iznad 21 godine koji pokazuje opsežno sudjelovanje u geografiji (kroz istraživanje, publikacije, profesiju itd.) i/ili je bio redoviti član društva tijekom pet proteklih godina. Aplikanta mora predložiti i podržati postojeći drug, a izabire ga Vijeće. Drugovima je dopuštena uporaba postnominalnog FRGS.
Postdiplomski član Društva.
Otvoreno je svakom postdiplomskom studentu geografije ili pridruženom subjektu na britanskom sveučilištu.
Povlašteni geograf.
Od 2002. godine društvu je omogućeno dodjeljivanje statusa Povlaštenog geografa (engl. "Chartered Geographer"). Status Povlaštenog geografa mogu steći samo oni koji posjeduju akademski stupanj unutar geografije ili srodnih predmeta te imaju najmanje 6 godina geografskog iskustva ili 15 godina geografskog radnog iskustva za one bez stupnja. Biti nagrađen statusom Povlaštenog geografa omogućuje uporabu postnominalnih slova C Geog i dokaz je privrženosti kontinuiranom profesionalnom razvoju i najvišim profesionalnim standardima.
Povlašteni geograf (Učitelj) (engl. "Chartered Geographer (Teacher)") je profesionalna akreditacija dostupna učiteljima koji mogu demonstrirati kompetentnost, iskustvo i profesionalizam u uporabi geografskog znanja ili vještina unutar i izvan učionice, te koji su privrženi održavanju svojih profesionalnih standarda kroz tekući kontinuirani profesionalni razvoj (CPD, engl. "continuing professional development").
Istraživačke grupe.
Društvo nije samo znanstveno tijelo već također provodi istraživanja u sljedećim istraživačkim grupama.
Nagrade i priznanja.
Društvo također dodjeljuje mnoge nagrade onim geografima koji su doprinijeli napretku geografije.
Najprestižnija nagrada su Zlatne medalje (engl. "Gold Medals", Osnivačka medalja 1830. i Patronova medalja 1838.). Nagrada se dodjeljuje za "poticanje i promicanje geografske znanosti i otkrića", a potvrđuje ga Karlo III. Nagrada je prvotno bila godišnji dar od pedeset gvineja koju je kralj William IV. prvi put dodijelio 1831. s ciljem "utemeljenja premije za poticanje i promicanje geografske znanosti i otkrića". Društvo je odlučilo 1839. promijeniti ovu novčanu nagradu u dvije zlatne medalje: Osnivačku medalju (engl. "Founder's Medal") i Patronovu (engl. "Patron's Medal"). Nagradu su dosad primili slavni geografi poput Davida Livingstonea (1855.), Naina Singha Rawata (1876.), baruna Ferdinanda von Richthofena (1878.), Alfreda Russela Wallacea (1892.), te Fredericka Courtneyja Selousa (1893.) kao i noviji dobitnici poput profesora Williama Morrisa Davisa (1919.), Sir Halforda Johna Mackindera (1945.), profesora L. Dudleyja Stampa (1949.), profesora Richarda Chorleyja (1987.) i profesora Davida Harveyja (1995.). Godine 2004. Harish Kapadia je dobio Patronovu nagradu za doprinose geografskim otkrićima i planinarenju na Himalaju, pa je tako postao drugi Indijac u povijesti koji je primio tu nagradu. Godine 2005. profesoru Sir Nicholasu Shackletonu dodijeljena je Osnivačka medalja za istraživanje u području kvartarne paleoklimatologije, a profesoru Jeanu Malaurieu je dodijeljena Patronova medalja za cjeloživotno proučavanje Arktika i njegovih stanovnika.
Ukupno društvo dodjeljuje 17 medalja i nagrada uključujući Počasno članstvo i Družbu.
Neke od ostalih nagrada koje društvo dodjeljuje uključuju:
Društvo također dodjeljuje 16 priznanja u različite svrhe u rasponu od priznanja potvrđenim istraživačima preko ekspedicija i terenskih timova do fotografija i medijskih priznanja. Priznanja Ralph Brown i Gilchrist Fieldwork najveća su priznanja koje dodjeljuje društvo, a svako vrijedi £15,000.

</doc>
<doc id="182030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182030" title="Kraljevsko kanadsko geografsko društvo">
Kraljevsko kanadsko geografsko društvo

Kraljevsko kanadsko geografsko društvo (RCGS, engl. "Royal Canadian Geographical Society"; SRGC, franc. "Société géographique royale du Canada") je kanadska neprofitna obrazovna organizacija posvećena otkrivanju šireg znanja i dubljeg vrednovanja Kanade — njenih ljudi i mjesta, njenog prirodnog i kulturnog naslijeđa te njenih ekoloških, socijalnih i ekonomskih izazova. RCGS objavljuje nagrađeni časopis na engleskom jeziku "Canadian Geographic" koji se publicira od 1930. godine. Časopis društva na francuskom jeziku "Géographica" koji se objavljuje u suradnji s "L'actualité" uveden je 1997. godine.
RCGS također ima programe ekspedicija, istraživanja i predavanja.
Društveni kolegij guvernera i njegovi programski odbori su u potpunosti sastavljeni od dobrovoljaca od kojih su mnogi članovi Kolegija članova. Društvo dodjeljuje nagradu Massey Medal čiji je cilj prepoznati izvrsno osobno postignuće u istraživanju, razvoju ili opisivanju geografije Kanade. Također dodjeljuje Zlatnu medalju, prepoznajući:
Konačno, nagrada Camsell Medal prepoznaje izvanrednu dobrovoljnu službu u Kraljevskom kanadskom geografskom društvu.
Kanadsko vijeće za geografsku edukaciju.
Kanadsko vijeće za geografsku edukaciju (CCGE, engl. "Canadian Council for Geographic Education") je zajednička inicijativa Kraljevskog kanadskog geografskog društva i Nacionalnog geografskog društva iz Washingtona, D.C. osnovana 1993. godine.
Programi CCGE-a pokrenuti su s ciljem jačanja geografske edukacije u školama. S obzirom na rastuće isticanje geografije u školskom sustavu, CCGE nastoji povećati javnu svijest o važnosti geografske pismenosti.

</doc>
<doc id="182031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182031" title="Kraljevsko nizozemsko društvo">
Kraljevsko nizozemsko društvo

Kraljevsko nizozemsko geografsko društvo (KNAG, niz. "Koninklijk Nederlands Aardrijkskundig Genootschap") je organizacija geografa i ljubitelja geografije u Nizozemskoj. Broji 4000 članova i sponzorira predavanja o geografiji. Objavljuje znanstveni časopis "Tijdschrift voor economische en sociale geografie" (Dnevnik ekonomske i socijalne geografije) i "Nederlandse Geografische Studies" ili "NGS" (Nizozemski geografski studiji). Također ima veliku zbirku od oko 135,000 karata i 4500 atlasa koji se od 1880. godine nalaze u knjižnici na Sveučilištu u Amsterdamu.
Povijest.
Organizacija je osnovana 1873. nakon osnivanja sličnih organizacija u Francuskoj 1821. ("Société de Géographie") i Ujedinjenom Kraljevstvu 1830. ("Royal Geographical Society"). Pieter Johannes Veth bio je prvi predsjednik KNAG-a. Društvo je organiziralo nekoliko ekspedicija u Surinam, otoke u arhipelagu Nizozemskih Indija, Južnoj Africi te je čak posjetilo domorodačka plemena u Sjevernoj Americi. Većina ekspedicija se sastojala od znanstvenika iz različitih disciplina, fotografa i mornaričkih časnika. Ponekad je bio potreban veći vojni kontingent ako je ekspedicija putovala u opasnija područja.
Članovi organizacije nisu bili samo znanstvenici. Politička elita i komercijalna elita (bankari, vlasnici tvornica, brodovlasnici i kapetani trgovačkih brodova) bili su također članovi. Društvo je imalo ekonomski plan rada jednako kao i znanstvenu misiju.
Kad su nizozemske kolonije postale nezavisne, rad KNAG-a fokusirao se sve manje na ekonomske probleme, te je sve više postajao zaokupljen znanstvenim pitanjima. Nizozemske Istočne Indije postale su nezavisne 1949., a Nizozemska Nova Gvineja postala je nezavisna 1962. godine. Posljednja ekspedicija KNAG-a bila je 1959. u Nizozemsku Novu Gvineju.

</doc>
<doc id="182033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182033" title="Lisabonsko geografsko društvo">
Lisabonsko geografsko društvo

Lisabonsko geografsko društvo (port. Sociedade de Geografia de Lisboa) je znanstveno društvo stvoreno u Lisabonu 1875. godine s ciljem "promicanja i asistiranja proučavanju i napretku geografije i srodnih znanosti u Portugalu". 
Društvo je stvoreno u kontekstu europskog pokreta istraživanja i kolonizacije, a njegova aktivnost posebno je bila istaknuta u istraživanju afričkog kontinenta. 
Institucionalna povijest.
10. studenog 1875. skupina od 74 potpisnika šalju kralju Luísu I. od Portugala peticiju radi osnutka društva koje bi se zvalo Sociedade de Geografia de Lisboa, a čija bi zadaća bila promicanje i asistiranje istraživanju i napretku geografije i srodnih znanosti u državi. Dva potpisnika bili su Luciano Cordeiro i Teófilo Braga među mnogim drugim intelektualcima, novinarima i političarima tog vremena.
Društveni ciljevi bili su organiziranje konferencija i znanstvenih kongresa, te davanje velikih fondova istraživačkim putovanjima i znanstvenom istraživanju.
U prosincu 1876. društvo je pokrenulo objavljivanje "Boletim da Sociedade de Geografia de Lisboa" (Bilten Lisabonskog geografskog društva), koji i danas izlazi.

</doc>
<doc id="182034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182034" title="Međunarodna geografska unija">
Međunarodna geografska unija

Međunarodna geografska unija (IGU, engl. "International Geographical Union"; UGI, franc. "Union Géographique Internationale") je međunarodno geografsko društvo. Prvi Međunarodni geografski kongres održan je u Antwerpenu 1871. godine. Sljedeći susreti doveli su do uspostave trajne organizacije u Bruxellesu 1922. godine. Unija ima 34 komisije i četiri operativne snage. Komisije uključuju primijenjenu geografiju, rodnu geografiju, pomorsku geografiju, kao i krajobraznu analizu i vodnu održivost.
Međunarodna geografska unija pridruženi je član Međunarodnog vijeća za znanost (ICSU, engl. "International Council for Science") i Međunarodnog društvenoznanstvenog vijeća (ISSC, engl. "International Social Science Council"), koje priznaje kao koordinirajuća tijela za međunarodnu organizaciju znanosti.
Ciljevi.
IGU ima sedam objektiva ili ciljeva:
Predsjednici.
Sljedeći popis sadrži više dužnosnike IGU-a od 1922.-danas:

</doc>
<doc id="182035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182035" title="Rusko geografsko društvo">
Rusko geografsko društvo

Rusko geografsko društvo (RGO, rus. "Ру́сское географи́ческое о́бщество") je znanstveno društvo osnovano 6. kolovoza 1845. u Sankt Peterburgu, Rusija.
Povijest.
Carsko geografsko društvo.
Prije Ruske revolucije iz 1917. društvo je bilo poznato pod nazivom Carsko rusko geografsko društvo.
Članovi osnivači društva.
Utemeljitelji društva bili su:
Službeni predsjednici društva bili su Veliki knez Konstantin Nikolajevič od Rusije od 1845. – 1892. i Veliki knez Nikola Mihajlovič od Rusije od 1892. – 1917., ali u stvarnosti društvo su vodili dopredsjednici: Fjodor Litke (1845. – 1850., 1855. – 1857.), grof Mihail Muravjov (1850. – 1857.), Pjotr Semjonov-Tjan-Šanski (1873. – 1914.) i Juli Šokalski (1914. – 1931.).
Ogranci društva osnovani su na Kavkazu (1850.), Irkutsku (1851.), Vilniusu (1867.), Orenburgu (1868.), Kijevu (1873.), Omsku (1877.), te ostalim gradovima.
Društvo je organiziralo i financiralo ekspedicije Richarda Maacka, Pjotra Kropotkina, Semjonov-Tjan-Šanskog, Nikolaja Prževalskog, Nikolaja Mikluho-Maklaja, Pjotra Kozlova, Vladimira Obručeva, te Leva Berga. Društvo je pomoglo postaviti prve polarne stanice u Rusiji te je bilo jedno od prvih koji su publicirali detaljne studije ruskog folklora i ukrajinskih sajmova.
Društvo je bilo pionir sistematskog istraživanja sjevernog Urala od 1847. – 1850., najdaljeg dosezanja rijeke Amur od 1854. – 1863., prostranih područja Kašgarije, Džungarije, te Mongolije od 1870-ih nadalje.
Do 1917. RGO je bio sastavljen od 11 sastavnica i 1,000 članova.
Sveunijsko geografsko društvo.
Društvo je promijenilo naziv u Državno geografsko društvo 1926., a zatim u Geografsko društvo SSSR-a 1938. godine. Nakon Šokalskog njegovi predsjednici bili su genetičar Nikolaj Vavilov (1931. – 1940.), zoolog Lev Berg (1940. – 1950.), parazitolog Evgenij Pavlovski (1952. – 1964.), glaciolog Stanislav Kalesnik (1964. – 1977.), polarni istraživač Aleksej Trešnikov (1977. – 1991.). Društvo je do sad sazvalo brojne kongrese i dodijelilo četiri vrste medalja nazvanih po Litkeu, Semjonovu, Prževalskom i Semenu Dežnevu. Do 1970. objavilo je više od 2,000 svezaka geografske literature, uključujući godišnjak "Zapiski" (od 1846.) i "Izvestija" (od 1865.). Originalnom nazivu vratilo se nakon raspada Sovjetskog Saveza 1991. godine. Glavni uredi društva nalaze se u Sankt-Peterburgu.
Sastavnice.
Carsko društvo se sastojalo od četiri odjela:
Odjel za etnografiju.
Nikolaj Nadeždin bio je uključen u osnivanje ovog odjela kada je RGO izvorno osnovan. Tijekom 1850-ih i 1860-ih etnografski odsjek prikupio je i objavio materijale kao što su folklorna djela i "bit" ili "način života" koje su smatrali da odražavaju "bit" domorodačkih naroda Ruskog Carstva. Godine 1909. Dmitrij Nikolajevič Anučin, Vladimir Bogdanov i Vsevelod Miller sazvali su etnografski pododsjek Dvanaestog kongresa ruskih prirodoslovaca i liječnika održanog u Moskvi. Ondje su poticali veći profesionalizam kako bi razlikovali etnografe od misionara i amatera.
Godine 1917. David Zolotarev i Nikolaj Mogilianski iz RGO-a sudjelovali su u Komisiji za proučavanje plemenskog sastava stanovništva graničnih područja Rusije.

</doc>
<doc id="182036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182036" title="Udruženje američkih geografa">
Udruženje američkih geografa

Udruženje američkih geografa (AAG, engl. "Association of American Geographers") je edukativno-znanstveno društvo čiji je cilj unaprjeđenje razumijevanja, proučavanja i važnosti geografije i srodnih područja.
Povijest.
Organizacija je osnovana 29. prosinca 1904. u Philadelphiji, SAD, te je udružena s Američkim društvom profesionalnih geografa (engl. "American Society of Professional Geographers") 29. prosinca 1948. u Madisonu, Wisconsin.
Članstvo.
Trenutno udruženje broji članstvo od preko 9,000 geografa. Predstavlja jedno od najvećih geografskih udruženja u Sjevernoj Americi. Organizacija ujedinjuje studente, profesore, istraživače, pravnike i ostale znanstvenike diljem čitavog sjevernoameričkog kontinenta. Sjedište udruženja nalazi se u Washingtonu, DC.
Publikacije.
"Annals of the Association of American Geographers" i "The Professional Geographer" su najpoznatiji časopisi u izdanju udruženja.

</doc>
<doc id="182038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182038" title="Geozofija">
Geozofija

Geozofija je koncept koji je J.K. Wright uveo u geografiju 1947. godine. Pojam je sastavljen od grčkih riječi ‘ge’ (Zemlja) i ‘sophia’ (mudrost). Wright ju je stoga definirao:
Područje geozofije sažeto se prikazuje kao:
Praznovjerje.
Geozofija se ponekad koristi kao sinonim za proučavanje Zemljinih zagonetki.

</doc>
<doc id="182039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182039" title="Filozofija geografije">
Filozofija geografije

Filozofija geografije je polje filozofije koje se bavi epistemološkim, metafizičkim i aksiološkim pitanjima unutar geografije.
"Društvo za filozofiju geografije" osnovali su 1997. godine filozof Andrew Light s Washingtonskog sveučilišta u Seattleu i geograf Jonathan Smith sa Sveučilišta u Texasu A&amp;M. Tri sveska godišnjeg preglednog časopisa "Philosophy and Geography" objavio je Rowman &amp; Littlefield Press, a kasnije je on prerastao u dvogodišnji časopis kojeg izdaje Carfax publishers. Ovaj je časopis spojen s drugim časopisom kojeg su pokrenuli geografi, a zvao se "Ethics, Place, and Environment", pa je 2005. postao "Ethics, Place, and Environment: A journal of philosophy and geography" sada u izdanju Routledgea. Časopis uređuju "Light and Smith", a 2008. je izašao 11. svezak. U časopisu svoje radove objavljuju zajedno filozofi, geografi i drugi u srodnim poljima istraživanja o pitanjima prostora, mjesta i okoline u najširem smislu. Časopis je bio instrument u širenju pogleda područja ekološke etike na radove o urbanoj ekologiji.
John Kirtland Wright (1891. – 1969.), američki geograf poznat po svom kartografskom radu i istraživanju povijesti geografske misli, skovao je srodni termin geozofija za šire istraživanje geografskog znanja.

</doc>
<doc id="182041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182041" title="Etterbeek">
Etterbeek

Etterbeek je jedna od 19 dvojezičnih općina u Regiji glavnoga grada Bruxellesa u Belgiji. Graniči s općinama Grad Bruxelles, Ixelles (Elsene), Auderghem (Oudergem), Woluwe-Saint-Pierre (Sint-Pieters-Woluwe), Woluwe-Saint-Lambert (Sint-Lambrechts-Woluwe) i Schaerbeek (Schaarbeek).
Povijest.
Prema legendi, ovdje je u 8. stoljeću crkvu osnovala Gertruda, kćer Pipina Malog. Godine 1138., prvi put se u sadašnjem obliku spominje ime ovog mjesta. U srednjem vijeku je ovo bio zaselak koji je većinom bio neovisan od Bruxellesa. Godine 1489., saski vojvoda Albert uništava selo u borbi protiv pobunjenika koji su se borili protiv cara Maksimilijana. Godine 1580., selo je još jedanput uništeno, ovaj put u Reformaciji.
Godine 1673., Etterbeek biva proglašen barunstvom od strane Karla II. i postaje nezavisan od Sint-Genesius-Rodea. Prvi barun bio je don Diego-Henriquez de Castro, rizničar nizozemske vojske. Za vrijeme francuske vlasti, Etterbeek postaje općina unutar kantona Sint-Stevens-Woluwe ("Woluwe-Saint-Etienne"). Od tada, a posebno nakon Belgijske revolucije, stanovništvo mjesta ubrzano raste. Za vrijeme vladavine Leopolda II. početkom 20. stoljeća, mjesto dobiva današnji moderni izgled.

</doc>
<doc id="182043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182043" title="Doživljaji Toma Sawyera">
Doživljaji Toma Sawyera



</doc>
<doc id="182046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182046" title="Kralježnična arterija">
Kralježnična arterija

Kralježnična arterija (lat. "arteria vertebralis") je parna krvna žila grana potključne arterije, koja opskrbljuje krvlju središnji živčani sustav.
Tok.
Dvije kralježnične arterije polaze od potključnih arterija, svaka s jedne strane tijela, ulaze u poprečne nastavke (lat. processus transversus) vratnih kralježaka, počevši od 6. (C6), idu prema gore sve do prvog vratnog kralješka (lat. atlas), gdje se nalaze na njegovom stražnjem luku, i kroz veliki otvor (lat. foramen magnum) ulaze u lubanju. U lubanji, dvije kralježnične arterije spajaju se u osnovičnu arteriju (lat. arteria basilaris), koja sudjeluje u oblikovanju Wilisova arterijskog prstena (lat. circulus arteriosus cerebri). 
Grane.
U vratu, kralježnična arterija daje ogranke za leđnu moždinu (lat. "rami spinales") i mišiće vrata (lat. "rami musculares"), a unutar lubanje se grana u:

</doc>
<doc id="182053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182053" title="Leb i sol (album)">
Leb i sol (album)

Leb i sol prvi je studijski album makedonskog jazz/rock sastava Leb i sol, koji izlazi 1978. godine, a objavljuje ga diskografska kuća PGP RTB.
Materijal snimaju rujna 1977 u RTV studiju Novi Sad, dok je producent bio Josip Boček (bivši član Korni grupe). Na albumu dominiraju jazz teme s etno utjecajem, a od devet skladbi njih šest su instrumentali. Vlatko Stefanovski je veliki Bočekov obožavatelj, pa je suradnja nastavljena i na sljedećim albumima. Svi članovi sastava se potpisuju kao skladatelji, iako je Stefanovski bio najzaslužniji.

</doc>
<doc id="182055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182055" title="Danijel Šarić">
Danijel Šarić



</doc>
<doc id="182065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182065" title="Mala Gorica (Velika Gorica)">
Mala Gorica (Velika Gorica)

Mala Gorica je staro naselje, danas u sklopu grada Velike Gorice. Naziv je sačuvan tek kao toponim jer je u 19. stoljeću asimilirano u izgrađeno područje Velike Gorice. Danas obuhvaća Turopoljsku ulicu i Ulicu Braće Radić u Velikoj Gorici.

</doc>
<doc id="182067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182067" title="FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2001.">
FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2001.

FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2001. je trebalo biti drugo izdanje svjetskog klupskog prvenstva, koje se planiralo odigrati 2001. u Španjolskoj. Na prvenstvo su bila pozvana 12 kluba iz šest konfederacija. Natjecanje je otkazano zbog propasti FIFA-ine marketinške kompanije "ISL".
18. svibnja 2001., FIFA je objavila da se prvenstvo odgađa do 2003. Međutim, drugo izdanje prvenstva odigrano je tek 2005. u Japanu. 
Momčadi u natjecanju.
Sljedeće su se momčadi kvalificrale za FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2001.
Stadioni.
Stadioni na kojima su se trebali održati susreti FIFA Svjetskog klupskog prvenstva 2001. bili su:
Natjecanje.
Ždrijeb prvenstva održao se 6. ožujka 2001. u La Coruñi. Međutim, natjecanje je otkazano 18. svibnja, zbog kombinacije više čimbenika, ali najviše zbog pada FIFA-ine marketinške tvrke "International Sport and Leisure" ("ISL"). Prvenstvo se trebalo sastojati od 12 momčadi, podjeljene u 3 skupine po četiri ekipe. Natjecanje po skupinama trebalo je trajati od 28. srpnja do 6. kolovoza 2001. Drugi dio natjecanja sastojao bi se od polufinala u kojem bi igrali pobjednici skupina i najbolja drugoplasirana momčad. Poražene momčadi u polufinalu igrale bi za treće mjesto, dok bi se pobjednici sučelili u finalu na madridskom Santiago Bernabéuu 12. kolovoza 2001.

</doc>
<doc id="182071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182071" title="Leb i sol 2">
Leb i sol 2

Leb i sol 2 drugi je studijski album makedonskog jazz/rock sastava Leb i sol, koji izlazi 1978. godine, a objavljuje ga diskografska kuća PGP RTB.
Album sadrži nekoliko odličnih instrumentala, od kojih je najzapaženija skladba "Aber dojde donke", a za vokalnu pjesmu "Talasna dužina", tekst je napisao Vlatkov brat, Goran Stefanovski. Nakon toga Goran će ostvariti dugotrajnu suradnju sa sastavom Leb i sol. Materijal sadrži još i skladbe "Marija", "Akupunktura" i "Uzvodno od tuge", koje su postale radijski hitovi.
Prema glasovima čitatelja časopisa Džuboks, 1978. godine osvajaju titulu sastava godine, a te godine dobivaju još neke značajnije nagrade.

</doc>
<doc id="182072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182072" title="Kastoria">
Kastoria

Kastoria (grčki: Καστοριά, "Kastoriá", makedonski: Kostur, Albanski: "Kostur
(i)", turski: "Kesriye", vlaški: "Kastoria") je glavni grad prefekture Kastoria na zapadu periferije Zapadne Makedonije. 
Grad se nalazi blizu makedonsko - albanske granice na obali jezera "Orestiada"( ovo jezero makedonci zovu "Kostursko jezero").
Grad ima oko 16 218 stanovnika (po popisu iz 2001. ). Smješten je na prevlaci poluotoka na zapadnoj obali jezera "Orestiada", u dolini okruženoj stijenovitim planinama. Grad je poznat po svojim bizantskim crkvama, lokalnoj gradskoj arhitekturi i pastrvama ( po svemu ovom je sličan nedalekom Ohridu u Makedoniji).
Podrijetlo imena Kastoria.
Ima nekoliko teorija o podrijetlu imena "Kastoria", najpopularnija je ona da ime grada dolazi od grčke riječi "kástoras"( κάστορας), što znači dabar. Sam grad je sjedište krznarstva, obrade i trgovanja krznom i kožnim proizvodima još od antike. 
Druge teorije govore da ime grada dolazi od riječi "kástro" (κάστρο) - utvrda, ili da dolazi od riječi "Kastor" (Κάστωρ) od mitološke braće Kastora i Polideuka, koji su možda boravili u ovom kraju. Za otomanske vlasti ime grada je bilo "Kesriye"(što je turska transkripcija grčkog imena), na makedonskom ime grada je Kostur (makedonski: Костур).
Povijest naselja.
U antičko doba.
Područje "Kastorie" naseljeno je još od neolita, pored grada na lokalitetu "Dispilio", pronađeno je neolitsko naselje.
Pretpostavlja se da "Kastoria" kao naselje ima antičko podrijetlo, jer su grad za vrijeme drugog makedonsko-rimskog rata (201. – 197. god. n.e.) zauzeli Rimljani i nazvali "Celetrum". 395. god. n.e. grad je pod vlašću Bizanta, oko 550. god. n.e., grad se spominje pod imenom "Diolektianopolis". Bizantski carski kroničar "Prokopije" spominje da je ovaj grad prozvan za Justinijana u "Justinianopolis", bio poprište stalnih borbi između Bizantskog carstva i "Despotata iz Epira" tijekom XIII st. Između 1331. – 1380. grad je bio pod vlašću "srpske srednjovjekovne države".
Za otomanske vlasti.
Oko 1385., "Kastoria" je potpala pod vlast Otomanskog carstva. Tada "Kastoria" postaje regionalni centar trgovine krznom, kraja između "Siatiste" i Ohrida, poznatog po krznarstvu i posrednik u trgovini krznom između Leipziga i Konstantinopolisa. Znano je da su poznati Bečki trgovci krznom iz 1767. ; "Johann Narantzi" (Ioannis Narantzis) i "Ralli Diamandi" bili iz Kastorie.
Za prvog balkanskog rata 1912. "Kastoria" je dospjela pod vlast Grčke. Mirovni ugovori iz Londona 1913. i Bukurešta 1913. potvrdili su Grčki suverenitet nad "Kastoriom". Između 1912. i 1922. (između prvog balkanskog rata i kraja grčko- turskog rata) "Kastoriu" i njezinu okolicu moralo je napustiti muslimansko (tursko) i slavensko (makedonsko) stanovništo, to je bio rezultat grčko-turskog rata i velike razmjene stanovništva, koja je radikalno izmijenila etničku sliku grada i okolice. Na mjesto istjeranog stanovništva naseljeni su grčke izbjeglice iz Male Azije (iz Izmira i Ponta). Pri kraju 1920-ih imala je "Kastoria" oko 10 000 stanovnika.
Za drugog svjetskog rata.
Tijekom drugog svjetskog rata i grčkog građanskog rata, grad se više puta našao u središtu ratnih operacija i doživio je ozbiljna razaranja. Za grčkog građanskog rata, grad je bio sjedište (1948.) ljevičarske protuvladine pobune ELAS-a. Završne borbe "grčkog građanskog rata" vodile su se na obližnjoj planini 
Gramos.
Židovska zajednica.
Još 1943. židovska zajednica u "Kastoriji" imala je 980 ljudi, većinom Sefarda koji su govorili Ladino jezik. To je zato što su tu zajednicu tvorili emigranti iz Španjolske, koji su preko Italije dospjeli u ovaj kraj tijekom XVII i XVIII st.
Tijekom 1944., za vrijeme okupacije od strane nacističke Njemačke, židovska zajednica je gotovo istrijebljena, kraj ratnih tragedija na početku 1945. dočelo je svega 38 osoba.
Gospodarstvo.
"Kastoria" je poznata po obradi i trgovini krznom, koja je najznačajnija grana lokalnog gospodarstva. Krznarstvo, i obrada kože u ovom kraju ima dugu tradiciju, postoji i teorija da je i ime grada nastalo od imena dabar (na grčkom: "kastóri" ) kojih je nekada u ovom kraju bilo mnogo (a danas su istrijebljeni). 
U gradu se održava svake godine međunarodni krznarski sajam. Ostale važne grane gospodarstva su; poljoprivreda (žitarice, jabuke, vino) i ribarstvo. Grad je dobro povezan autocestama s ostalim grčkim gradovima a ima i zračnu luku "Aristotelis".
Značajni spomenici.
"Kastoria" je značajni vjerski centar grčke pravoslavne crkve, sjedište je mitropolije (to je ekvivalent biskupiji). Grad i okolica imali su 72 srednjovjekovna sakralna objekta, od tog broja 54 postoje i dan danas. Dobar dio tih objekata je restauriran, i pruža dobar uvid u grčku sakralnu arhitekturu i zidno slikarstvo. Bizantološki muzej na trgu "Dexamenis", ima bogatu zbirku bizantinskih ikona.
Šport.
Nogometni klub "Kastoria" osnovan je 1963. od tri manja kluba. Najuspješnije godine kluba bile su 1974., kada je klub ušao u prvu grčku ligu i zauzeo četvrto mjesto, i godina 1980. kada je klub osvojio kup (pobjedom od 5-3 nad "Iraklisom"). Danas momčad nastupa u drugoj ligi.

</doc>
<doc id="182073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182073" title="Milivoj Uzelac">
Milivoj Uzelac

Milivoj Uzelac (Mostar, 23. srpnja 1897. – Cotignac, Francuska, 6. lipnja 1977.), hrvatski slikar. 
Korijeni su mu iz smiljanskog kraja.
U Banjoj Luci pohađa gimnaziju, gdje upoznaje i druži se s Vilkom Gecanom, još jednim klasikom hrvatske moderne umjetnosti. Ondje počinje slikati, a 1912. godine s obitelji seli u Zagreb gdje povremeno pohađa Akademiju pod vodstvom Tomislava Krizmana i kasnije Otona Ivekovića. Nakon izbijanja Prvog svjetskog rata bježi od mobilizacije u Prag gdje radi s češkim slikarom Janom Preislerom. Tamo s još trojicom slikara (Vilko Gecan, Marijan Trepše i Vladimir Varlaj – formira Grupu četvorice, a i dolazi u doticaj s umjetnošću ekspresionizma u čijem stilu će njihova grupa najviše stvarati. Završetkom rata 1919. godine vraća se u Zagreb gdje s ostalim članovima družine redovito izlaže svoja djela na Proljetnom salonu. U tom razdoblju nastaju njegova najpoznatija remek-djela. 1923. godine seli se u Pariz gdje stječe visok ugled. U Francuskoj ostaje do svoje smrti.
1971. je u Modernoj galeriji u Zagrebu održana njegova prva retrospektivna izložba. Od 27. studenog 2008. do 11. siječnja 2009. u Umjetničkom paviljonu u Zagrebu održana je druga njegova retrospektivna izložba na kojoj su skupljene slike iz velikog broja galerija, privatnih zbiraka, kao i dosad njegovih nepoznatih djela.

</doc>
<doc id="182074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182074" title="Narodnooslobodilačka fronta (Grčka)">
Narodnooslobodilačka fronta (Grčka)

Narodnooslobodilačka fronta (NOF, NF; prijeslov "Ethniko Apeleftherotiko Metopo", kraće EAM, grč. Εθνικό Απελευθερωτικό Μέτωπο), bila je masovna politička organizacija otpora (i vlasti). U fronti je vodeću ulogu imala Grčka komunistička stranka (KKE) za vrijeme okupacije Grčke (1941. – 44.). Po mnogo čemu je ova organizacija nalikovala jugoslavenskom Avnoju.

</doc>
<doc id="182075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182075" title="Prvački trofej 2002. (hokej na travi)">
Prvački trofej 2002. (hokej na travi)

24. Prvački trofej se održao 2002. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 31. kolovoza do 8. rujna 2002.
Utakmice su se igrale na igralištu hokejaškog kluba Rot Weiss u njemačkom gradu Kölnu.
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Prvi i drugi na ljestvici su doigravali za zlatno odličje, treći i četvrti za brončano odličje, a peti i šesti na ljestvici za 5. i 6. mjesto. 6. je ispadao u niži natjecateljski razred.
Sudionici.
Sudjelovali su domaćin i branitelj naslova Njemačka, Nizozemska, Australija, Indija, Pakistan i Južna Koreja. 
Nizozemska.
 Vratari:
 [ 1.] Guus Vogels HGC
 [13.] Josef Kramer Oranje Zwart
 Obrana: 
 [ 2.] Bram Lomans HGC
 [ 3.] Geert-Jan Derikx HC Klein Zwitserland
 [ 4.] Erik Jazet SCHC
 [ 7.] Sander van der Weide Amsterdam
 [16.] Jan Jörn van 't Land SCHC
 [25.] Menno Booij HC Bloemendaal
 Vezni red: 
 [ 6.] Floris Evers SCHC
 [12.] Jeroen Delmee (kapetan) Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 [23.] Rob Derikx Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 [24.] Taeke Taekema HC Klein Zwitserland
 Navala: 
 [ 8.] Ronald Brouwer HGC
 [ 9.] Piet-Hein Geeris Oranje Zwart
 [11.] Maarten Froger HC Bloemendaal 
 [14.] Teun de Nooijer HC Bloemendaal
 [18.] Rob Reckers Oranje Zwart
 [19.] Matthijs Brouwer Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Trener: Joost Bellaart
 Pomoćni trener: Michel van den Heuvel
 Menedžer: Floris Jan Bovelander
 Liječnik: Piet-Hein Kolkman
 Fizioterapeuti: Reinier van Dantzig, Jan Stappenbelt
Australija.
Trener: Barry Dancer
Njemačka.
Trener: Bernhard Peters
Indija.
Trener: Rajinder Singh
Nizozemska.
Trener: Joost Bellaart
Pakistan.
Trener: Tahir Zaman
Južna Koreja.
Trener: Kim Young-Kyu
Rezultati prvog dijela natjecanja.
 
 
Poredak nakon prvog dijela.
 1. Nizozemska 5 4 1 0 (21: 9) 13
 2. Njemačka 5 4 0 1 (13:12) 12
 3. Indija 5 2 1 2 (13:14) 7
 4. Pakistan 5 2 0 3 (11:10) 6
 5. J. Koreja 5 2 0 3 (11:14) 6
 6. Australija 5 0 0 5 ( 7:17) 0
Doigravanje za poredak.
Susreti su se odigrali 8. rujna 2002.

</doc>
<doc id="182076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182076" title="Claudio Villa">
Claudio Villa

Claudio Villa, rođen je kao Claudio Pica (Rim, 1. siječnja 1926. – Sanremo, 7. veljače 1987.), bio je talijanski pjevač.
Životopis.
Claudio Villa bio je vrhunski pjevač zabavne glazbe, (tzv. belkantist), tenor, rođen je u staroj rimskoj četvrti "Trastevere" 1926. 
Uz Domenica Modugna drži rekord u broju pobjeda na najprestižnijem talijanskom festivalu zabavne glazbe Sanremo, pobijedio je 1955. ("Buongiorno tristezza"), 1957. ("Corde della mia chitarra"), 1962. ("Addio... addio") i 1967. ("Non pensare a me").
Pored uspjeha na Sanremskom festivalu, pobjeđivao je i na Canzonissimi, televizijskom glazbenom natjecanju koju je organizirala nacionalna televizijska kuća RAI između 1956. – 1974. godine.
Pobijedio je na natjecanju 1964. s pjesmom "O sole mio" i 1966. s "Granadom".
Sudjelovao je i na Pjesmi Eurovizije 1962. i 1967. Godine 1962. pjevao je pjesmu "Addio, addio" i bio deveti. 1967. pjevao je skladbu "Non andare più lontano", i bio jedanaesti.
Umro je od srčanog udara 1987. za vrijeme druge večeri glazbenog festivala Sanremo.
U svojoj karijeri, snimio je preko 3000 pjesama, prodao preko 45 milijuna ploča i sudjelovao u 25 mjuzikla. Tri njegove izvedbe pjesama, "Stornelli Amorisi", "La Strada De Bosco" i "Tic Ti Tic Ta" glazbena podloga su popularnom filmu "Velika noć".

</doc>
<doc id="182077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182077" title="Miho barada">
Miho barada



</doc>
<doc id="182084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182084" title="Frame Relay">
Frame Relay



</doc>
<doc id="182085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182085" title="Tony Iommi">
Tony Iommi

Frank Anthony "Tony" Iommi (19. veljače 1948., Birmingham) je engleski gitarist i skladatelj, najpoznatiji kao suosnivač i prvi gitarist heavy metal grupe Black Sabbath, čiji je bio jedini stalni član od osnutka do raspada. Iommi, koji je sin talijanskih useljenika, gitaru je počeo svirati u pubertetskoj dobi. Nakon što je sa 17 godina izgubio vrške dva prsta desne ruke u nesreći u tvornici, uspio je nastaviti svirati.
Iommi je općenito priznat kao jedan od najvažnijih i najutjecajnijih rock gitarista. Prema glazbenom kritičaru Gregu Pratu, "Iommi je jedan od samo dva gitarista (drugi je Jimmy Page iz Led Zeppelina) koji si mogu pripisati zasluge za mamutske rifove heavy metala."

</doc>
<doc id="182092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182092" title="Jegulja">
Jegulja

Jegulja (narodni nazivi: jegulja, angula, bižot, uklica, pujoglavica; lat. "Anguilla anguilla") riba je iz porodice riječnih jegulja (lat. "Anguillidae"). 
Opis.
Izgled jegulje je zmijolik, ima dugo, izduljeno tijelo, leđna peraja započima daleko iza glave, rep se završava trakasto, spojem leđne i trbušne peraje. Donja čeljust jegulje je malo izduženija od gornje, oči se nalaze na samom vrhu glave, odmah poviše usta. Boja jegulje je zelenkasta ili sivkasto smeđa, a donji dio je žućkast. Obavijene su slojem sluzi koji jegulji omogućava provlačenje kroz gusto raslinje u rijekama, a također i puzanje po obali i mulju pri niskom vodostaju.
Hrane se jajašcima riba, ribljom mlađi, crvićima, puževima, ali i jajašcima žaba, malim punoglavcima, insektima... Jegulja je većinom noćno stvorenje, kada izlazi iz skrovišta u potrazi za hranom, premda treba naglasiti da ni po danu neće odbiti zalogaj ako se on približi njenom skloništu.
Može živjeti do 88 godina, a naraste do 133 cm duljine i više od 6,5 kg težine. Jegulje koje žive u Europi nisu spolno zrele, a spolno sazrijevaju u dobi od 6 do 30 godina, ovisno o spolu i području. Boja im se tada mijenja u srebrenkastu s tamnijim bokovima, povećavaju im se nosnice i oči, produljuje im se čeljust, te odlaze u more. Prestaju se hraniti, te im se crijeva skraćuju i ostavljaju više mjesta u utrobi za spolno zrele gonade. Počinju putovanje prema Sargaškom moru, a putem se skupljaju u jata. Putovanje traje i po godinu dana, a po dolasku u Sargaško more, jegulje se mrijeste i ugibaju. Mriještenje se odvija krajem zime i početkom proljeća, na većim dubinama, od 400 - 2500 m. Larve putuju natrag prema Europi uz pomoć Golfske struje, a put traje 7-11 mjeseci, ponekad i do 3 godine. Putem se razvijaju u male bočno spljoštene i posve prozirne zmijice. Dolaskom na odredište, mijenjaju izgled u male jegulje i ulaze u slatku vodu, tj, na ušća i u rijeke.
U Hrvatskoj je jegulja najpoznatija na ušću Neretve, gdje se razvio cijeli niz specijaliteta. Prilikom pripreme jegulju treba dobro termički obraditi jer njena krv sadrži ihtiokemotoksine.
Rasprostranjenost.
Jegulja živi oko cijele Europe, od Skandinavije na sjeveru, pa sve do obala Mediterana, uključujući Baltik. Ova vrsta je jedina vrsta iz svoje porodice koja nastanjuje hrvatsku obalu. U slanom jezeru Mir na Dugom otoku postoji endemična vrsta jegulje zvane "bižat" ili "kajman" koja naraste i do 3 kg.
Pokušaji da se jegulju uvede u živi svijet Azije i Srednje Amerike nisu uspjeli; premda je uvođenje uspjelo, nije dovelo do reprodukcije.
Zanimljivosti.
Nedavna istraživanja DNK strukture jegulja pokazala su da postoje razlike kod jegulja iz pojedinih područja Europe, tj. da postoji selektivno razmnožavanje među jeguljama iste vrste, ali različitog područja prebivanja. 
Jegulja u zatočeništvu kao i jegulje zarobljene u odvojenim vodenim tokovima nikada neće prijeći u spolno zrelu fazu, cijeli život će ostati kao jedinke koje se hrane.
Wigwassing je poseban način hvatanja jegulja sjevernoameričkih indijanaca.

</doc>
<doc id="182097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182097" title="Osnovična arterija">
Osnovična arterija

 je neparna krvna žila u lubanji koji opskrbljuje oksigeniranom krvlju središnji živčani sustav.
Osnovična arteria nastaje spajanjem lijeve i desne kralješnične arterije (lat. "arteria vertebralis") u lubanji, nalazi se na bazi mozga i krvlju opskrbljuje stražnji dio Willisova arterijskog prstena (lat. "circulus arteriosus cerebri") kroz svoje dvije završne grane, dvije stražnje mozgovne arterije (lat. "arteria cerebri posterior").
Grane osnovične arterije su:

</doc>
<doc id="182098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182098" title="Registracijske oznaka za cestovna vozila u Hrvatskoj">
Registracijske oznaka za cestovna vozila u Hrvatskoj

Standardna registarska pločica vozila u Republici Hrvatskoj sastoji se od dva slova koja označavaju iz kojega grada vozilo dolazi koje je grbom Republike Hrvatske odvojeno od tri ili četiri broja, a na kraju se nalaze jedno ili dva slova koja su od brojeva odvojena povlakom.
Moguća je individualizacija registarske pločice, odnosno da ona ima oznaku iz grada kojeg vozilo dolazi, a po želji u nastavku registarske pločice ima tri ili četiri broja i zatim jedno ili dva slova. Daljnja individualizacija podrazumijeva da pločica također mora imati napis iz kojega grada dolazi, a zatim je sve ispisano po želji korisnika s minimalno jednom brojkom ili slovom, a maksimalno osam slova ili brojki, dok se slova i brojke moraju odvojiti povlakom.
Na standardnim registarskim pločicama sva slova i brojke su crna, dok su kod inozemnih državljana koji privremeno borave u Republici Hrvatskoj i kod privremeno registriranih vozila ona zelena. Na velikim kamionima i većim vozilima koja su prevelika za neke manje ceste slova i brojke registarske pločice moraju biti crvena.
Registarske pločice MUP-a Republike Hrvatske sastoje se od šest plavih brojki koja su na dva jednaka dijela podijeljena grbom Republike Hrvatske. Na vozilima vojske Republike Hrvatske podloga je žuta, a slova su crna. No, vojna vozila nemaju oznaku iz kojega su grada, nego oznaku HV. Registracija kod diplomatskih vozila je ponešto drugačija, odnosno podloga je plava, a slova i brojke su žute.
Sve navedene pločice su napravljene od metala, dok su probne registarske pločice od papira. To su privremene oznake koje se koriste dok se vozilo ne registrira i osigura.
Prema novome pravilniku, koji je trebao stupiti na snagu 1. srpnja 2015., svi su gradovi trebali imati svoje pločice. No taj je rok zbog raznih neslaganja poslije natječaja bio odgođen.
Dolaskom nove Vlade (2016.) odlučeno je da će zbog štednje pločice ostati nepromijenjene odnosno da svaki grad ipak neće dobiti svoje pločice već će se na postojeće pločice, na lijevoj strani, dodati prepoznatljiva HR/EU naljepnica.
Od 4. srpnja 2016. u Hrvatskoj se izdaju nove registarske oznake s europskim logom.
Registracijske oznake gradova.
Na registracijskim pločicama za cestovna vozila (automobile, kamione, autobuse, radna vozila i radne strojeve, motorkotače) iz Hrvatske postoje ove oznake:
Ostale registracijske oznake.
Registracijske oznake za vozila diplomatskih i konzularnih predstavništava, misija stranih država i predstavništava međunarodnih organizacija u Republici Hrvatskoj i njihova osoblja.

</doc>
<doc id="182117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182117" title="Pakt Hitler-Staljin">
Pakt Hitler-Staljin



</doc>
<doc id="182121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182121" title="Biskajski zaljev">
Biskajski zaljev

 Biskajski zaljev (baskijski: "Bizkaiko Golkoa", francuski: "Golfe de Gascogne", okcitanski: "Golf de Gasconha", španjolski: "Golfo de Vizcaya") je zaljev u sjevernom dijelu Atlantskog oceana. Nalazi se uz zapadnu obalu Francuske, od Bresta na sjeveru do španjolske granice, te uz sjevernu obalu Španjolske. Naziv je dobio po povijesnoj regiji Baskiji ("Bizkaia").
Rijeke.
Glavne rijeke koje utječu u Biskajski zaljev su:
Gradovi.
Gradovi na obali Biskajskog zaljeva su:

</doc>
<doc id="182123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182123" title="Donostia">
Donostia



</doc>
<doc id="182127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182127" title="Ručni rad (album)">
Ručni rad (album)

Ručni rad treći je studijski album makedonskog rock sastava Leb i sol, koji izlazi 1979. godine, a objavljuje ga diskografska kuća PGP RTB.
Materijal snimaju u studiju 5 RTB-a, a na dvije skladbe gostuje Milivoj Marković na saksofonu. Autorstvo potpisuju svi članovi sastava, a u glazbi koriste elemente jazza i etna. Skladbe koje se ističu na albumu su "Kumova slama", "Ručni rad" i "Verni pas".
Nakon što je album objavljen, sastav napušta Nikola Dimuševski (radi stalnog zaposlenja u zabavnom orkestru RTV Skoplja), a na njegovo mjesto dolazi Miodrag "Miki" Petkovski (koji ih ubrzo napušta radi odlaska u Kanadu).

</doc>
<doc id="182129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182129" title="HVK Gusar">
HVK Gusar

Hrvatski veslački klub »Gusar« iz Splita najtrofejniji je veslački klub u Hrvatskoj. 
Povijest.
Klub je osnovan 5. ožujka 1914. u Splitu, pred početak prvog svjetskog rata, a osnivači su bili inž. Fabjan Kaliterna (osnivač Hajduka), inž. Josip Kodl i dr. Ivo Stalio koji je izabran za prvog predsjednika. Već iste godine, na prijedlog „Jadrana” ustanovljena je veslačka sekcija Hrvatskoga sportskoga saveza u Zagrebu.
Za potrebe kluba veslač i poslije dužnosnik arhitekt Josip Kodl projektirao je 1927. Gusarov dom na Matejušci. Zgrada je srušena 1990., a klub danas ima sjedište u uvali Spinut.
Najznačajniji uspjesi.
8. rujna 1923. godine u Crikvenici na prvom veslačkom prvenstvu Jugoslavije, na kojem su sudjelovali samo klubovi iz Hrvatske (“Krka”-Šibenik, “HVK”-Zagreb, “Neptun”-Dubrovnik, “Gusar”-Split, “Adria”-Split i “Vukovar” iz Vukovara) Gusar je odnio skoro sve pobjede. 
1929. Gusarov osmerac nastupa na europskom prvenstvu u Bidgoszczu u Poljskoj i osvaja srebrenu medalju. Veslali su: Dragi Glavinović, prof. Josip Gattin, Miće Ljubić, Emil Brainović, Petar Kukoč, Josip Mrklić, prof. Andro Žeželj, Duško Žeželj i kormilar Kamilo Roić.
4. rujna 1932. na europskom prvenstvu u Beogradu, Gusarov osmerac u sastavu Vjekoslav Rafaelli, Ivo Fabris, Elko Mrduljaš, Jure Mrduljaš, Petar Kukoč, Jakov Tironi, Luka Marasović, Bruno Marasović i kormilar Miroslav Kraljević, osvojio je zlatnu medalju.
1952. na Olimpijskim Igrama u Helsinkiju Gusarov četverac bez kormilara osvaja zlatnu olimpijsku medalju. To su bile prve zlatne olimpijske medalje koje su osvojili hrvatski sportaši i prve zlatne olimpijske medalje za Jugoslaviju. Veslali su: Duje Bonačić, Mate Trojanović, Velimir Valenta i Petar Šegvić. Trener je bio Davor Jelaska.
Na svjetskom prvenstvu u Indianapolisu 1994. godine u dvojcu s kormilarom Tihomir Franković, Igor Boraska i kormilar Milan Ražov osvajili su zlatnu medalju. Trener je bio Igor Čulin.
Braća Siniša i Nikša Skelin tri puta (2002., 2005. i 2007.) osvojila su svjetski kup u disciplini dvojac bez kormilara. Trener je bio Igor Čulin. 
Ukupno, veslači Gusara (kao članovi Gusara, jer neki od njih su osvajali medalje i kao članovi drugih klubova) osvojili su 4 zlatne, 2 srebrne i 7 brončanih olimpijskih medalja, 3 zlatne, 11 srebrnih i 5 brončanih medalja sa svjetskih prvenstava, 9 zlatnih, 9 srebenih i 10 brončanih medalja s europskih prvenstava, 6 zlatnih medalja na Svjetskom kupu, mnoštvo medalja na Mediteranskim igrama, svjetskim prvenstvima za juniore i najznačajnijim međunarodnim regatama, te više stotina medalja na državnim prvenstvima Jugoslavije i Hrvatske. Sam legendarni veslač Gusara Zlatko Celent, sudionik 4 Olimpijade i osvajač jedne olimpijske brončane medalje i jednog 4. mjesta, bio je 25 puta državni prvak!.

</doc>
<doc id="182131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182131" title="Siakumne">
Siakumne

Siakumne, pleme kalifornijskih Indijanaca iz grupe Northern Valley Yokuts, porodica Mariposan, čija točna lokacija nije poznata (Swanton. Poznatiji pripadnik ovog plemena bio je poglavica Hoza Ha-soos, poznatiji kao José Jesús, koji se s kapetanom John Fremontom borio za vrijeme meksičko-američkog rata. 

</doc>
<doc id="182138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182138" title="Prvački trofej 2003. (hokej na travi)">
Prvački trofej 2003. (hokej na travi)

25. Prvački trofej se održao 2003. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 16. do 24. kolovoza 2003.
Utakmice su se igrale na stadionu Wagener u nizozemskom gradu Amstelveenu.
Turnir se izvorno trebao održati u Engleskoj, u Milton Keynesu, no zbog novčarskih problema je Engleski hokejski savez je odlučio povući svoju ponudu za domaćinstvom. English Hockey Federation je kasnije zbog istih razloga morao suspendirati svoje operacije, a 1. siječnja 2003. zamijenilo ga je tijelo English Hockey.
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Prvi i drugi na ljestvici su doigravali za zlatno odličje, treći i četvrti za brončano odličje, a peti i šesti na ljestvici za 5. i 6. mjesto. 6. je ispadao u niži natjecateljski razred.
Sudionici.
Sudjelovali su domaćin i branitelj naslova Nizozemska, Njemačka, Australija, Indija, Pakistan i Argentina. 
Njemačka je nastupila s drugom postavom, radi odmaranja njihovih najboljih igrača za nadolazeće EP koje se trebalo održati u katalonskom gradu Barceloni, Španjolska. 
Nizozemska.
 Vratari:
 Guus Vogels HGC
 Klaas Veering Amsterdam
 Obrana: 
 Geert-Jan Derikx HC Klein Zwitserland
 Erik Jazet SCHC
 Jan Jörn van 't Land SCHC
 Bram Lomans HGC
 Taeke Taekema HC Klein Zwitserland
 Sander van der Weide Amsterdam
 Vezni red: 
 Piet-Hein Geeris Oranje Zwart
 Rob Derikx Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Jeroen Delmee © Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Floris Evers SCHC
 Teun de Nooijer HC Bloemendaal
 Navala: 
 Matthijs Brouwer Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Ronald Brouwer HGC
 Karel Klaver HC Bloemendaal
 Nick Meijer Kampong
 Rob Reckers Oranje Zwart
 Trener: Joost Bellaart
 Pomoćni trener: Michel van den Heuvel
 Menedžer: Floris Jan Bovelander
 Liječnik: Piet-Hein Kolkman
 Fizioterapeuti: Reinier van Dantzig, Jan Stappenbelt
Argentina.
Trener: Jorge Ruiz
Australija.
Trener: Barry Dancer
Njemačka.
Trener: Uli Forstner
Indija.
Trener: Rajinder Singh
Pakistan.
Trener: Tahir Zaman
Rezultati prvog dijela.
 "subota, 16. kolovoza"
 * Pakistan - Australija 4:4 
 * Nizozemska - Indija 4:3 
 "nedjelja, 17. kolovoza"
 * Argentina - Pakistan 5:6 
 * Australija - Nizozemska 3:5 
 * Indija - Njemačka 3:2 
 "ponedjeljak, 18. kolovoza"
 * Njemačka - Argentina 1:3 
 "utorak, 19. kolovoza"
 * Indija - Australija 1:4 
 * Nizozemska - Pakistan 2:2 
 "srijeda, 20. kolovoza"
 * Australija - Njemačka 6:1 
 * Argentina - Indija 4:2 
 "četvrtak, 21. kolovoza"
 * Pakistan - Njemačka 5:2 
 * Nizozemska - Argentina 6:3 
 "petak, 22. kolovoza"
 * Indija - Pakistan 7:4
 "subota, 23. kolovoza"
 * Argentina - Australija 3:8 
 * Nizozemska - Njemačka 6:0 
Poredak nakon prvog dijela.
 1. Nizozemska 5 4 1 0 (23:11) 13
 2. Australija 5 3 1 1 (25:14) 10
 3. Pakistan 5 2 2 1 (21:20) 8
 4. Indija 5 2 0 3 (16:18) 6
 5. Argentina 5 2 0 3 (18:23) 6
 6. Njemačka 5 0 0 5 ( 6:23) 0

</doc>
<doc id="182145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182145" title="Prvački trofej 2004. (hokej na travi)">
Prvački trofej 2004. (hokej na travi)

26. Prvački trofej se održao 2004. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 4. do 12. prosinca 2004.
Utakmice su se igrale na Nacionalnom hokejaškom stadionu u pakistanskom gradu Lahoreu. Turnir se tako nakon 6 godina vratio u Pakistan.
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Prvi i drugi na ljestvici su doigravali za zlatno odličje, treći i četvrti za brončano odličje, a peti i šesti na ljestvici za 5. i 6. mjesto. 6. je ispadao u niži natjecateljski razred.
Sudionici.
Sudjelovali su domaćin Pakistan, branitelj naslova Nizozemska, Njemačka, Indija, Novi Zeland i Španjolska. 
Olimpijski pobjednik Australija je bojkotirala natjecanje nakon što je dobila negativnu ocjenu svoje vlade o Pakistanu kao putnom odredištu. Indija je ušla kao zamjena. Njemačka je poslala svoju drugu postavu nakon Olimpijskih igara. 
Nizozemska.
 Vratari: 
 Guus Vogels HGC
 Klaas Veering Amsterdam
 Obrana: 
 Robert van der Horst Oranje Zwart
 Geert-Jan Derikx HC Klein Zwitserland
 Jesse Mahieu Amsterdam
 Taeke Taekema Canterbury (Nieuw-Zeeland)
 Sander van der Weide Real Club de Polo (Spanje)
 Vezni red: 
 Jeroen Delmee (kapetan) Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Rob Derikx SCHC
 Floris Evers SCHC)
 Timme Hoyng Amsterdam
 Teun de Nooijer HC Bloemendaal
 Navala:
 Ronald Brouwer HGC
 Matthijs Brouwer Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Karel Klaver HC Bloemendaal
 Nick Meijer HC Bloemendaal
 Rob Reckers Oranje Zwart
 Roderick Weusthof SCHC
 Trener (ad-interim): Terry Walsh
 Pomoćni trener: Michel van den Heuvel
 Menedžer: Harrie Delmee
 Liječnik: Jan Derk Lugard
 Fizioterapeuti: Erik Gemser, Jan Stappenbelt
 Videoman: Lars Gillhaus
 Video-asistent: Eric Verboom
Njemačka.
Trener: Bernhard Peters
Indija.
Trener: Gerhard Rach
Novi Zeland.
Trener: Kevin Towns
Pakistan.
Trener: Roelant Oltmans
Španjolska.
Trener: Maurits Hendriks
Rezultati nakon prvog dijela.
Poredak nakon prvog dijela.
 1. Nizozemska 5 4 0 1 (21:13) 12
 2. Španjolska 5 4 0 1 (17: 7) 12
 3. Pakistan 5 3 0 2 ( 9:10) 9
 4. Indija 5 1 1 3 ( 9:13) 4
 5. Njemačka 5 1 1 3 ( 6:13) 4
 6. Novi Zeland 5 0 2 3 ( 6:13) 2

</doc>
<doc id="182150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182150" title="Awake (album Dream Theatera)">
Awake (album Dream Theatera)

Awake je treći studijski album progresivnog metal sastava Dream Theater. Album je sniman od svibnja do srpnja 1994. godine, a izdan je 4. listopada iste godine. Album je ujedno i zadnje izdanje Dream Theatera s klavijaturistom Kevinom Mooreom.
Povijest.
Nakon komercijalnog uspjeha albuma "Images and Words", sastav je s puno pritiska obožavatelja krenuo sa snimanjem novog albuma. Nedugo nakon što je album snimljen, klavijaturist Kevin Moore napušta sastav zbog osobnih razloga. Sastav je slobodno mjesto klavijaturista nadomjestio diplomiranim glazbenikom sa sveučilišta Berklee, Derekom Sherinianom. Osim problema s klavijaturistom, sastav je imao i poteškoća s održavanjem promotivnih turneja zbog Jamesa Labriea, koji je u to vrijeme imao težak slučaj trovanja hranom i prilikom povraćanja oštetio glasnice. Usprkos tome što su mu liječnici naložili kako bi bilo najbolje da nekoliko mjeseci odmara svoj glas, LaBrie je dva tjedna nakon spomenute nesreće već bio odrađivao svoj prvi koncert u sklopu promotivne turneje za album "Awake". No nije mogao izbjeći kritikama obožavatelja, koji su primijetili očitu razliku u LaBriejevom rasponu glasa.
Komercijalni uspjeh.
Awake je drugi najprodavaniji album Dream Theatera, s više od 320.000 prodanih primjeraka u SAD-u i oko milijun prodanih primjeraka u cijelome svijetu. Album je dočekan više nego pozitivno među obožavateljima i kritičarima, od kojih ga mnogi smatraju najboljim albumom progresivne metal scene. Mnogi su internet kritičari hvalili album, od kojih je najbolju ocjenu dobio na stranici "Sea of Tranquility". 
Stranica DigitalDreamDoor rangirala je "Awake" na 21. mjesto ljestvice 100 najboljih albuma progresivnog metala. 
Dodatne informacije.
Poveznice između skladbi i slike s omota albuma.
Iako sastava nije potvrdio da je to učinjeno s namjerom, moguće je da slika s omota predstavlja svaku skladbu s albuma. Primjeri:
Demoizdanje.
Prema informacijama iz demoizdanja neke od pjesama imale su drukčije naslove koje su članovi sastava koristili samo tijekom snimanja, a koji nisu bili namijenjeni završnom izdanju. Imena skladbi koje su imale drukčije naslove su (u zagradama je naslov s demoizdanja):
Ranija verzija skladbe "Puppies on Acid" sastojala se samo od uvoda do trenutka kada James LaBrie počinje pjevati, a može se čuti na uživo izdanju "Once in a LIVEtime".
Vanjske poveznice.
Službene stranice sastava Dream Theater – album Awake 

</doc>
<doc id="182172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182172" title="Noel Malcolm">
Noel Malcolm

Noel Robert Malcolm (26. prosinca 1956.) je britanski povjesničar i pisac.
Životopis.
Malcolm je pohađao čuveni etonski koledž, diplomirao je ("Peterhouse") i doktorirao ("Trinity College") u Cambridgeu, gdje je jedno vrijeme i predavao. Radio je kao urednik za britanski tjednik "The Spectator", te kao kolumnist za "Daily Telegraph", no 1995. godine je zamijenio rad u novinama vraćajući se pozivu znanosti. Član je "Britanske akademije".
Stručni rad.
U Hrvatskoj Malcolm je najpoznatiji po svojim knjigama "Povijest Bosne: kratki pregled" i "Kosovo: kratka povijest".
Stil mu je jasan i precizan: "Arkan je bio kriminalac u mafijaškom stilu za kojim je tragao Interpol zbog više počinjenih zločina. Za njega se općenito vjerovalo da radi za jugoslavensku tajnu policiju i da je sudjelovao u progonima i izvršavanju atentata na jugoslavenske političke emigrante. U početku je te jedinice financiralo Ministarstvo unutarnjih poslova, a poslije, u toku godine, kad su se pročule pod imenom "Arkanovi tigrovi", financirale su se same - i to vrlo uspješno - punim kamionima opljačkane robe koju su dovozili iz hrvatskih gradova i sela."

</doc>
<doc id="182175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182175" title="Beskonačno (album)">
Beskonačno (album)

Beskonačno četvrti je studijski album makedonskog rock sastava Leb i sol, koji izlazi 1981. godine, a objavljuje ga diskografska kuća PGP RTB.
Nakon što je objavljen album "Ručni rad", sastav napušta Nikola Dimuševski, a na njegovo mjesto dolazi Miodrag "Miki" Petkovski, koji ih također vrlo brzo napušta. Materijal za novi album "Sledovanje" prilagodili su za trio, a glazbu nisu mijenjali već su se zadržali na svom prepoznatljivom stilu. Bodan je na snimkama često upotrebljavao fretlees bas, koji mu je omogućio raznoliki zvuk. Album sadrži obradu stare narodne skladbe "Zajdi", "Živa rana" koju je napisao Vlatko Stefanovski, "Kasno popodne" od Garabeta Tavitijana (gost na rogu Stjepko Gut) i "Skakavac" od Bodana Arsovskog.
Nakon što je album izdan, sastav napušta bubnjar Garabet Tavitijan, a na njegovo mjesto dolazi Dragoljub Đuričić iz YU grupe.
Izvođači.
Glazbeni gost

</doc>
<doc id="182178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182178" title="Bruxelles (razdvojba)">
Bruxelles (razdvojba)

Bruxelles može značiti:
U svom angliziranom obliku ("Brussels"), ovo je naziv nekoliko mjesta u Sjevernoj Americi:

</doc>
<doc id="182180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182180" title="Kuna ribolovac">
Kuna ribolovac

Kuna ribolovac ("Martes pennanti") sjevernoamerička je kuna, pripadnik roda "Martes". Kuna ribolovac okretna je na drveću te ima vitko tijelo koje joj omogućava potjeru plijena čak i u šupljinama drveća ili podzemnim jazbinama. Unatoč njenom imenu, ova vrsta rijetko se hrani ribom; ime vjerojatno dolazi od francuske riječi "fichet", koja se odnosi na krzno europskog običnog tvora. 
Rasprostranjenost.
Kuna ribolovac šumska je životinja i najčešće ju pronalazimo u crnogoričnim ili miješanim šumama s visokim, trajnim krošnjama. Izbjegavaju otvorena područja. Vrsta je samotnjačka, izuzev za vrijeme parenja. 
Kunu ribolovca pronalazimo od Sierra Nevade u Kaliforniji do Apalačkog gorja u Zapadnoj Virginiji te prema sjeveru Nove Engleske, kao i južne Aljaske i preko većeg dijela Kanade. Kune ribolovci prisutne su i u Stjenjaku, iako u manjem broju, jer je veći dio populacija rezultat ponovnog uvođenja u okoliš.
Obilježja.
Krzna kune ribolovca tamnosmeđe su boje, s crnim repom i udovima; neke jedinke imaju kremasto obojen uzorak krzna na prsima. Sva četiri uda imaju po pet prstiju s pandžama koje se mogu uvući. Sposobne su zaokrenuti stražnje šape za 180 stupnjeva, pa su u mogućnosti silaziti s drveća glavom prema tlu.
Odrasle jedinke teže između 2 do 7 kilograma, dok duljina njihova tijela iznosi između 65 do 125 centimetara. Mužjaci su otprilike dvostruko veći od ženki. Najmanja zabilježena težina ženke iznosila je 1.4 kilograma, jedva teža od većine ostalih pripadnika roda "Martes", dok su zabilježene težine mužjaka iznosile i do 9 kilograma, što je najveća težina zabilježena u rodu.
Kružni uzorak krzna na središnjem jastučiću stražnjih šapa obilježava plantarne žlijezde koje otpuštaju karakterističan miris, za koji se vjeruje da vrsti služi za komuniciranje tijekom sezone parenja. Kune ribolovci poznate su po jednom od svojih glasanja, koje zvuči poput vriska djeteta, te ga se često može zamijeniti kao nečiji poziv upomoć.
Pare se tijekom proljeća i podižu mlade tijekom ranog ljeta.
Lov i prehrana.
Kune ribolovci su samotnjački lovci. Hrane se prvenstveno zečevima, vjevericama, miševima, rovkama, ježevima i ponekad domaćim životinjama. U njihovu prehranu uključuju se i male ptice, bobičasto i ostalo voće, kao i jelen u obliku strvine. Kune ribolovci ponekad se hrane i pticama koje se gnijezde na tlu, poput lještarki i purana, jer su jaja i ptići ovih ptica lake mete.
Razmnožavanje.
Ženke ove vrste postaju spolno zrele i počinju se pariti s navršenom godinom života. Vrijeme parenja započinje krajem veljače i završava krajem travnja. Dolazi do odgađanja implantacije oplođene jajne stanice od deset mjeseci, čime dolazi do gestacijskog perioda u trajanju od jedne godine. Mladunčad dolazi na svijet u jazbinama visoko u šupljinama drveća.

</doc>
<doc id="182181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182181" title="McDonald's">
McDonald's

McDonald's je američka tvrtka prehrambene industrije i svjetski lanac restorana brze hrane ("fast food").
Osnovno.
McDonald's prvenstveno prodaje hamburgere, cheeseburgere, proizvode od piletine, pržene krumpiriće, bezalkoholna gazirana pića (Coca-Cola, Sprite), frape pića i deserte. Nedavno, počeo je nuditi salate, savijače, tj. inačicu burrita koja uključuje tradicionalno punjenje za sendvič omotano u mekanu tortillu i voće. Mnogi McDonald's restorani uključuju igralište za djecu i reklamiranje upućeno djeci, a neki su preuređeni u “više prirodnijem” stilu, s posebnim naglaskom na udobnost: uvodeći mjesta za opuštanje ("lounge areas") i kamine, i uklanjanjem stolaca i stolova s tvrdom plastikom.
Uz svoj lanac restorana, Korporacija McDonald’s drži manjinski udio u "Pret A Mangeru", trgovac sendviča na malo baziran na tržište Velike Britanije, posjedovao je Chipotle Mexican Grill do 2006. i lanac restorana Boston Market do 2007. Organizacija je također proširila McDonald's meni posljednjih desetljeća kako bi uključila alternativne opcije obroka, kao na primjer salate i smotane zalogaje (snack wraps), kako bi se prilagodio rastućem interesu potrošača za zdravlje i wellness. 
Svaki McDonald's restoran rukovođen je putem franšize, pripojenja, ili same korporacije. Korporacijski prihodi dolaze od najma, taksi i naknada plaćenih od franšiza, kao i od prodaja ostvarenih od organizacijski rukovođenih restorana. McDonald'sovi prihodi su narasli 27 % kroz 3 godine završavajući s 2007. godinom s 22,8 milijardi američkih dolara, i 9 % rasta kod poslovnih prihoda završavajući s 3,9 milijardi američkih dolara. 
Proizvodi.
Sendviči:
Pileći proizvodi:
Riblji proizvodi:
Krumpiri:
Salate
Topli napitci:
Kava:
Deserti:
Zemlje.
Jedine zemlje u Europi koje nemaju i nikada nisu imale McDonald's-ove restorane su Albanija i Vatikan.

</doc>
<doc id="182182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182182" title="Mily Balakirev">
Mily Balakirev



</doc>
<doc id="182185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182185" title="Sledovanje (album)">
Sledovanje (album)

Sledovanje peti je studijski album makedonskog rock sastava Leb i sol, koji izlazi na veljače 1982. godine, a objavljuje ga diskografska kuća PGP RTB.
Materijal u studenom 1981. godine snimaju u studiju M-2, RT Skoplja i prvi puta sadrži više vokalnih izvedbi od instrumentalnih, a skladba "Nosim tvoj žig", postaje veliki radijski hit. Također su prvi puta sami producenti na snimkama. Skladba "Mirko" je dobila ime po ocu frontmena, koji je umro pred snimanje ovog albuma.
Album je 2000. godine nanovo objavljen od slovenske diskografske kuće Taped Pictures i sadrži četiri bonus skladbe; "Čudo za tri dana", "Kako ti drago", "Kumova slama" i "Skakavac".
Popis pjesama.
Bonus pjesme (reizdanje iz 2000.).
&lt;li value=11&gt; "Čudo za tri dana" (2:54)

</doc>
<doc id="182186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182186" title="Podgorje (Mostar, BiH)">
Podgorje (Mostar, BiH)

Podgorje je naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="182187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182187" title="Vojnički redovi">
Vojnički redovi

Vojnički redovi.
Duboka religiozna dinamika iz koje je nastao križarski pokret urodila je jednom od najneobičnijih pojava u srednjem vijeku - stvorila je redovnike vitezove. Ti su "vojnički redovi" pored triju uobičajenih redovničkih zavjeta (siromaštva, čistoće i poslušnosti), u svoje pravilnike preuzeli još i četvrti zavjet, obvezu služenja iscrpljenih i oboljelih hodočasnika, zaštitu svetih mjesta i rat protiv nevjernika. Kada se govori o vojničkim redovima, mora se naglasiti kako je riječ o mnogobrojnim i vrlo različitim zajednicama. Nije ih moguće uopćiti i pojednostaviti. Pravila po kojima su postupali razlikovala su se od reda do reda. Neki, poput templara, nastali su kao vojnički red, neki, poput hospitalaca, naknadno su se militarizirali. I templari i hospitalci popunjavali su svoje redove novacima iz svih dijelova latinskog kršćanstva; drugi samo unutar određenih naroda. Neki su opet, poput templara i hospitalaca, bili silno bogati i imali velike privilegije, dok su drugi bili sasvim mali i siromašni te bez ikakvih povlastica.
Vidi još.
Viteški redovi

</doc>
<doc id="182190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182190" title="Chayahuita">
Chayahuita

Chayahuita (Chayavita, Chayawita), pleme američkih Indijanaca šire skupine Cheberoan, porodica Cahuapanan, naseljeno nekada na rijeci Río Sillay, odakle su se u 17. stoljeću pred trgovcima robljem povukli prema rijekama Río Paranapura, Cahuapanas i Shanusi. Dio ih je živio i s plemenima Muniche i Chebero ili Jebero na jezuitskoj misiji utemeljenoj 1654., ali su se kasnije povukli u šumu. Populacija im danas iznosi preko 10,000 (11,384; 2000 WCD) a ekonomija im se temelji na uzgoju graha, riže, pilića. 
Chayahuite su izvorno bili uzgajivači manioke i kukuruza; lovci s serbatanom i lukom i strijelom; i ribari. Tradicionalna kuća imala je zabat i zidove, a u unutrašnjosti su se nalazili kreveti na platformama za spavanje, i viseće mreže (hamaci) za odmaranje. Osim ukrasa i tetovaža druge odjeće nisu imali, a zube su bojali u crno. Španjolska odjeća prihvaćena je u 18. stoljeću. Odmah po vjenćanju stanište je matrilokalno, a nakon izvjesnog vremena (po rođenju djeteta) postaje patrilokalno.
Srodna su im plemena Ataguate, Cahuapana, Jebero i Yamorai.

</doc>
<doc id="182193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182193" title="Pamuk (razdvojba)">
Pamuk (razdvojba)

Pamuk može značiti:

</doc>
<doc id="182194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182194" title="Tip 74">
Tip 74

Tip 74 (japanski:74式戦車) je glavni borbeni tenk japanskih kopnenih snaga. Razvila ga je tvrtka Mitsubishi Heavy Industries. Zamijenio je stariji Tip 61 tenk. 
Razvoj.
JGSDF je počeo s projektom dizajniranja novog tenka s "Mitsubishi company" 1962. godine. Povod toga bila je činjenica da se stariji japanski Tip 61, tadašnji glavni borbeni tenk, nije mogao mijeriti s tadašnjim modernim sovjetskim tenkovima, kao što je T-62. Napravljeno je nekoliko prijedloga, od kojih su neki uključivali dijelove suspenzije s MBT-70 tenka, kupolu od lijevanog čelika s njemačkog Leopard 1 tenka i L7 top. Originalne ideje uključivale su rotacijsku kupolu za zapovjednika i novi automatski punjač za glavni top. Dizaj je bio dovršen 1964., a testiranja su izvedena na vojnim poligonima između 1964. i 1967. godine.
Prvi prototip, nazvan STB-1, je isporučen krajem 1968. godine i prošao je kroz mnoge dizajnerske izmjene i prilagođavanja do 1969. godine. Automatski punjač glavnog topa pokazao se previše kompliciran i preskup za ugradnju, pa je maknut kao i daljinski upravljana protuzrakoplovna strojnica. Kupola je produžena. Ove izmijene rezultirale su novim prototipom, STRB-3, koji je dovršen 1971. godine. Konačna izvedba i zadnji prototip, nazvan STB-6 je dovršen 1973. godine. Serijska je proizvodnja počela u rujnu 1975., a tenk je službeno nazvan Tip 74. Do siječnja 1980. napravljeno je 225 Tip 75 tenkova. Do kraja serijske proizvodnje 1989. ukupno je napravljeno 893 primjeraka. 
Tijekom službe, tenkovi su nadograđeni s infracrvenim vizorom za zapovjednika i topnika. Dodan je i laserski daljinomjer u zapovjednikovu kupolu. Oprema uključuje još i digitalno balističko računalo. U borbenom kompletu se umjesto visokoeksplozivnih granata od tada nalaze APFSDS granate (potkalibarna granata za gađanje oklopnih vozila) i HEAT-MP granata (za više namijena).
Tip 74 je bio u cijelosti zastario i prije nego što je ušao u službu. Planirano je da ga Tip 90 u potpunosti zamijeni u službi, no zbog kraja hladnog rata taj plan je pao u vodu. Godine 1993. četiri Tip 74 tenka su bila nadograđena na novi Tip 74 Kai (改) standard. Program i postupak modernizacije je bio previše skup, pa je zbog toga taj projekt odbačen.

</doc>
<doc id="182195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182195" title="Ministar predsjednik regije glavnoga grada Bruxellesa">
Ministar predsjednik regije glavnoga grada Bruxellesa



</doc>
<doc id="182197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182197" title="Cúige Laighean">
Cúige Laighean

Laighean (engleski: "Leinster"), jedna od provincija Irske, smještena je na istoku Irske i obuhvaća okruge Carlow, Dublin, Kildare, Kilkenny, Laois, Longford, Louth, Meath, Offaly, Westmeath, Wexford i Wicklow. Leinster ima najveći broj stanovnika među provincijama Irske. Tradicionalno, zastava Leinstera se sastoji od zlatne harfe na zelenoj podlozi.
Ime.
Ime je dobila po skupini stanovništva stare Irske Laighinima.
Gradovi.
Najveći grad pokrajine Laighean je Dublin, glavni grad Republike Irske. Područje utjecaja Dublina ima 1,661.185 stanovnika. Neki od većih dijelova područja utjecaja Dublina su Tallaght (103.301), Blanchardstown (60.000), Clondalkin (43.929) i Lucan (37.622). Grad Kilkenny i njegova urbanizirana okolica ima 23.967 (pri popisivanju stanovnika 2006.).
Popis gradova.
Uz gore navedene gradove u provinciji Leinster nalaze se još:
Granice.
Danas, sastavljen od dvanaest okruga među kojima se nalazi i stara provincija Meath, u sadašnje doba znana, kao okrug Meath i okrug Westmeath. 
Granice su na zapadu, prema provinciji Connacht, okrugu Longford i okrugu Offaly. Na sjeveru graniči s provincijom Ulster preko okruga Louth, Monaghan i Cavan (zadnja dva administrativno pripadaju provinciji Ulster), dok su granice na jugu prema provinciji Munster okruzi Laois, Kilkenny i Wexford.
Okruzi.
Okruzi (irski "contae") koji čine ovu provinciju su:

</doc>
<doc id="182200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182200" title="Breyton">
Breyton

Breyton je njemački tuner automobila isključivo orijentiran na vozila marke BMW. Breyton je 1982. osnovao Edmund Breyton. Sjedište tvrtke je u gradu Stockach u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg.

</doc>
<doc id="182201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182201" title="G-Power">
G-Power

G-Power je njemački tuner automobila isključivo orijentiran na vozila marke BMW. G-Power je 1983. osnovao Jochen Grommisch. Sjedište tvrtke je u gradu Brunsbüttel. Srušili su vlastiti rekord koji je do sada držao BMW M5 s imenom Hurricane, tuniran na 730 konjskih snaga. Novi model BMW M5 Hurricane RR je tuniran na 800 KS, a maksimalna brzina koju je postigao iznosi nevjerojatnih 375 km/h. Do 100 kmh potrebno mu je 4,35 sekunde, do 200 dolazi za 9,5 sekundi, a magičnu brojku 300 prelazi za svega 25,8 sekundi. BMW s ovim modelom koji teži blizu 2 tone, nosi titulu najbrže limuzine svijeta.

</doc>
<doc id="182202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182202" title="Maksim Klarin">
Maksim Klarin

Maksim Klarin (Jezera, (otok Murter) 11. svibnja 1947. - ), hrvatski znanstvenik u pomorstvu 
Životopis.
Maksim Klarin rođen je 11 svibnja 1947. u mjestu Jezera na otoku Murteru. Osnovnu školu završio je u Tisnom, srednju u Zadru, a fakultet je završio u Rijeci. Kapetan je duge plovidbe. Plovio je šesnaest godina na brodovima Jugotankera, Jugolinije, Splitske plovidbe i Jadrolinije, od čega je 10 godina kao zapovjednik na brodovima trgovačke mornarice. 
Iskustvo stečeno na morima svijeta prenosi na mlade nakon što se 1988. zaposlio kao nastavnik nautičke grupe predmeta u srednjoj Pomorskoj školi u Zadru.
Znanstveni rad.
Maksim Klarin osnivač je studija pomorstva u Zadru. Magistarski rad obranio je 1995. godine s temom "Nautički računi s međuzvjezdanim udaljenostima u sustavu astronomske navigacije". Doktorsku disertaciju "Prilog istraživanju zbrinjavanja balastnih voda tankera" obranio je 2006 godine. Bio je vanjski je suradnik na Visokoj pomorskoj školi Split, studij u Šibeniku od 1996. do 2000. Bio je voditelj i viši predavač studija pomorstva u Zadru (kao dislocirani studij Pomorskog fakulteta Rijeka) od 2000. do 2005. Vanjski je suradnik na Odjelu za pomorstvo Sveučilišta u Zadru. Član je osnivačkog vijeća Udruge kapetana duge plovidbe i poručnika trgovačke mornarice Zadar i vršitelj dužnosti predsjednika od 2007. Član je osnivačkog vijeća Zajednice udruga kapetana duge plovidbe Republike Hrvatske. Suradnik u projektu spomeničkog kompleksa Pozdrav Suncu (Spomenik Suncu) u Zadru. U profesora-savjetnika promoviran je 2001. godine. Stalni je član Znanstvenog vijeća za pomorstvo, Sekcije za morsko brodarstvo Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. Član je britanskog Royal Institute of Navigation (RIN).
Članci.
Osnivač je sportsko-ribolovnog društva "Punta Rata" u Jezerima na otoku Murteru, koje organizira natjecanje u ribolovu na velike ribe (Big Game Fishing). 

</doc>
<doc id="182203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182203" title="Hartge">
Hartge

Hartge je njemački tuner automobila isključivo orijentiran na vozila marke BMW, MINI i Range Rover. Hartge je osnovan 1971. u gradu Merzigu, da bi se 1974. preselili na današnju lokaciju u gradu Beckingenu. Tvrtka je poznata po stavljanju jakih BMW-ovih motora iz većih automobila u manje automobile, npr. motor iz BMW-a serije 5 u BMW serije 3.

</doc>
<doc id="182210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182210" title="Edessa">
Edessa



</doc>
<doc id="182213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182213" title="Falling into Infinity">
Falling into Infinity

Falling into Infinity četvrti je studijski album progresivnog metal sastava Dream Theater. Album je sniman od 2. lipnja do 30. srpnja 1997. godine, a izdan je 23. rujna iste godine. To je ujedno i prvi i posljednji album koji su snimili s klavijaturistom Derekom Sherinianom. Falling into Infinity puno je žeščeg zvuka za razliku od prva dva albuma (When Dream and Day Unite, Images and Words), ali je njegov zvuk prilagođen "mainstream" publici dočekan s mnogo negativnih kritika. Iako je Falling into Infinity četvrti najprodavaniji album sastava, bio je komercijalno razočaranje, te su i sami članovi sastava nakon neuspjeha htjeli u potpunosti prekinuti rad Dream Theatera. 
"Falling into Infinity" je u početku bio planiran kao 140-minutno dvostruko izdanje, ali je na nagovor izdavača smanjen na trajanje od 78 minuta. Uz pritisak izdavača članovi su bili prisiljeni stvoriti album s manje kompleksnim skladbama i puno manjim utjecajem progresivne glazbe. Iako je sastav zadržao progresivni štih, pjesme poput "You Not Me" i "Hollow Years" nagovještale su novi i moderniji zvuk Dream Theatera.
Komercijalni uspjeh.
Album je u SAD-u prodan u više od 160,000 primjeraka, te je na ljestvici Billboard 200 dosegao 52# u godini izdavanja. Singlovi "Burning My Soul" i "You Not Me" našle su se na 33. i 40. mjestu ljestvice singlova "Billboard Mainstream Rock Singles".
Izvođači.
Dodatni izvođači.
Doug Pinnick – prateći vokali u pjesmi "Lines in the Sand"
Vanjske poveznice.
Službene stranice sastava Dream Theater - album Falling into Infinity 

</doc>
<doc id="182214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182214" title="RK NEXE Našice">
RK NEXE Našice

RK NEXE je rukometni klub iz Našica osnovan 5. listopada 1959. Od osnivanja je nekoliko puta mijenjao ime; zvao se još "RK Partizan", "RK NAŠK", "RK Kobra Jeans" i "RK Našice".
Povijest.
Rukometna povijest u Našicama počinje 1956. godine. Tri godine kasnije, 1959. službeno je osnovano udruženje pod imenom "RK Partizan". Prvi službeni protivnik bio je "RK Polet" 1960. godine, a igra je vrlo dobro primljena od strane publike u Našicama.
Od sezone 2006./07. uz pomoć sponzora Nexe Grupe i Grada Našica, klub je prvoligaš i nastupa pod imenom "RK NEXE".
Povijesni uspjeh ostvarili su 2. travnja 2018. godine. Plasirali su se u četvrtfinale Kupa EHF. Za prolazak su morali u susretu u Finskoj odigrati i neriješeno, pa čak su smjeli i izgubiti, ako Bjerringbro Silkeborg u skupini A velikom razlikom od desetak razlike pobijedi već sigurni Magdeburg. Bjerringbro je i pobijedio, no Našičani nisu kalkulirali nego suvereno pobijedili finski Cocks s 22:20 i osigurao prolazak dalje kao drugoplasirani. Ždrijeb parova četvrtfinala je istog dana. U jednom su bubnju pobjednici skupina Füchse Berlin i Frisch Auf Göppingen te Fraikin BM Granollers, a u drugom drugoplasirani Saint-Raphaël Var Handball i Chambery Savoie MB te NEXE. Magdeburg se plasirao izravno na završni turnir četvorice, a najslabiji drugoplasirani Bjerringbro Silkeborg je otpao. U četvrtfinalu ne mogu se susresti klubovi koji su igrali u skupini tako da Našičane čekaju Füchse Berlin ili španjolski Fraikin BM Granollers.
U prvoj utakmici četvrtfinala EHF Kupa igranoj 21. travnja Našičani su senzacionalno na domaćem terenu porazili ekipu Füchse Berlina rezultatom 28:20 i otvorili vrata polufinala EHF Kupa. Nažalost, u uzvratu u Berlinu "Lisice" boljom igrom u drugom poluvremenu okreću rezultat i rezultatom 25:16 izbacuju za jedan pogodak Nexe iz natjecanja i prolaska u polufinale.
Uspjesi.
Hrvatsko prvenstvo
Hrvatski rukometni kup
Međunarodna natjecanja.
Utakmice NEXE-a u međunarodnim natjecanjima. Rezultati ("NEXE":protivnik) su prikazani:
SEHA liga.
Ligaški dio
Doigravanje

</doc>
<doc id="182215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182215" title="Koeficijent smjera pravca">
Koeficijent smjera pravca

Koeficijent smjera pravca je mjera kojom se opisuje nagib pravca u Kartezijevom ili pravokutnom koordinatnom sustavu.
Definicija.
Koeficijent smjera pravca (obično označen slovom "k") se definira kao promjena u "y" koordinati podijeljena s odgovarajućom promjenom u "x" koordinati između dvije točke ("x"1,"y"1) i ("x"2,"y"2) na pravcu:
Čim je vrijednost koeficijenta smjera veća (po apsolutnoj vrijednosti), nagib pravca je strmiji u odnosu na x os. Ako je vrijednost koeficijenta pozitivna, pravac "raste" (za veću vrijednost koordinate "x" neke točke na pravcu povećava se i njena koordinata "y"), a ako je koeficijent negativan, pravac "pada". Točke s kojima se računa i njihov poredak mogu se odabrati proizvoljno.
Geometrijsko značenje.
Koeficijent smjera pravca se geometrijski može definirati kao tangens kuta što ga pravac zatvara s pozitivnim dijelom x osi.
Posebni slučajevi:
Algebarsko značenje.
Ako je "y" linearna funkcija od "x", tad je koeficijent uz "x" koeficijent smjera pravca koji je graf funkcije "y".
Drugim riječima, pravac se može zapisati algebarski, u obliku jednadžbe
gdje je "x" argument funkcije, "k" koeficijent smjera pravca, a "l" odsječak na y osi.

</doc>
<doc id="182216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182216" title="PayPal">
PayPal

PayPal je internetski orijentirana tvrtka koja omogućuje obavljanje uplata i novčanih prijenosa internetom. Nastala je kao alternativa tradicionalnim „papirnim“ metodama kao što su čekovi i novčani ugovori. Od ožujka 2011. u Hrvatskoj je moguće i primanje uplata, odnosno prodaja putem sustava PayPal.
PayPal je vrsta usluge „klijent-klijentu (peer-to-peer, P2P)“. Taj način plaćanja omogućava bilo kome tko ima adresu e-pošte slanje novac nekom drugom tko također ima adresu e-pošte. Inicijalizator transakcije na PayPalu mora se prvo registrirati na PayPalovim stranicama te zatim prebaciti određenu svotu novca na svoj korisnički račun (account). Novčani iznos se može prebaciti direktno s tekućeg računa banke ili korištenjem kreditne kartice/debitne kartice. Primatelj PayPal transfera može zatražiti ček od PayPala, otvoriti svoj korisnički račun, ili može zatražiti prijenos sredstava na svoj račun u banci. PayPal je primjer posrednika u plaćanju koji olakšava i omogućava svjetsku internet ekonomiju.
PayPal omogućava i plaćanja između dobavljača, aukcijskih stranica i ostalih komercijalnih korisnika, za što naplaćuje određeni iznos. Isto tako, ovisno o okolnostima, naplaćuje se i prijenos odnosno prijam novčanih sredstava (postotak iznosa plus određeni fiksni trošak). Iznos ove naknade ovisi o korištenoj valuti, vrsti odabranog prijenosa, zemlji pošiljaoca, zemlji primaoca, iznosu koji je poslan te o vrsti korisničkog računa na koji se šalju sredstva. 3. listopada 2002. PayPal je prešao u potpuno vlasništvo eBay–a. Uprava korporacije se danas nalazi u San Joseu, Kalifornija, SAD; u eBay–evom “North First Street satellite office” kampusu. Također kompanija ima veće poslovnice u Omaha, Nebraska; Scottsdale, Arizona i Austin, Texas u SAD–u, te u Indiji, Irskoj, Njemačkoj i Izraelu nakon akvizicije izraelske firme FraudSciences. Od srpnja 2007., diljem Europe PayPal djeluje kao banka sa sjedištem u Luksemburgu.
Povijest.
PayPal je nastao u ožujku 2000. spajanjem mrežnih mjesta Confinity i X.com. Confinity su osnovali Max Levchin, Peter Thiel i Luke Nosek u prosincu 1998. Inicijalno, tvrtka se bavila uplatama i kriptografijom za Palm Pilot ručna računala. X.com je osnovao Elon Musk u ožujku 1999., a zamislio ju je kao financijsku uslužnu tvrtku orijentiranu internetu. Obje su tvrtke objavile svoje internet stranice negdje krajem/sredinom 1999., obje su imale urede u University Avenue, Palo Alto. Web stranice tvrtke Confinity stavljale su u fokus usklađivanje i kompatibilnost poslanih Palm Pilot uplata, s mogućnošću slanja novaca putem e-maila. X.com je od samih početaka na stanicama nudio mogućnost slanja novaca putem e-maila.
S druge strane eBay, jedna od najpoznatijih svjetskih aukcijskih kuca, bilježila je sve veći i veći promet internet uplata i uvidjela usku povezanost aukcijskih kuća s on-line sistemima uplata/prijenosa novčanih sredstava. Kao rezultat toga, eBay prije samog postojanja PayPala kupuje tvrtku Billpoint u svibnju 1999. g. Tada Billpoint postaje službeni sustav plaćanja na eBayu, nazvan “eBay payments” (eBay plaćanje). Paralelno s time ograničena je funkcionalnost Billpointa tako što se mogao koristiti samo kao metoda plaćanja vezana uz eBay aukcije.
PayPal je stoga bio ponuđen kao sredstvo plaćanja nekoliko puta više i češće nego Billpoint. U veljači 2000.g., PayPal je imao u prosjeku 200.000 dnevnih aukcija dok je Billpoint (još uvijek u beti) imao oko 4000 aukcija. Do travnja 2000.g., više od 1.000.000 web stranica je ponudilo PayPal kao moguće sredstvo plaćanja. Sve to je omogućilo PayPalu da postane prvi “dot-com” s IPO (prva javna ponuda dionica) nakon napada 11. rujna u SAD–u. Kao prvi investitori u PayPal spominju se Nokia Ventures, Deutsche Bank, Idealab Capital Partners and Goldman, Sachs &amp; Co, itd.
Kako radi PayPal.
PayPal korisnički račun se najlakše uspoređuje s tekućim ili žiro računom bilo koje druge banke. Najčešće se uz takav račun veze određena debitna ili kreditna kartica (VISA, MasterCard, Visa electron, American Express). Pri otvaranju PayPal računa, korisnik unosi broj svoje kreditne kartice. Ako se kasnije odluči na brisanje te kartice, njegov račun bit će strogo ograničenih mogućnosti. Sam PayPal razlikuje tri vrste računa: osobni, premier i poslovni račun.
Osobni račun.
Koristi se za osobnu uporabu, nekomercijalnu. Ovome računu glavna je funkcionalnost slanje novca. Unatoč tome osobni račun može i primiti novac, ali u posebnim i limitiranim uvjetima. 
Premier račun.
Koristi se u privatne svrhe, ali za primanje i slanje novaca. Vrlo je sličan privatnome, ali može primati veće iznose te se sukladno tome i određene naknade vezane uz njega.
Poslovni račun.
Ovaj je račun namijenjen za poslovne korisnike. Vrlo je sličan Premier računu, uz određene pravne razlike.
U pravilu je za sve podružnice PayPala slanje novaca besplatno i ne podliježe nikakvim naknadama. Primanje novca se naplaćuje od 1 % do 3 % uz fiksnu naknadu. Zavisno o zemljama od kuda se šalje, na ovo se može nadodati porez za internacionalnu transakciju. Iznimka je privatni račun koji može primati novčane iznose besplatno ako su oni poslani direktno s PayPalova računa, ne koristeći kreditne kartice. Kako primatelj ne može znati hoće li mu iznos biti prebačen s kartice ili s PayPalova računa, možemo slobodno reći da je za primanje neophodan premier račun.
PayPalova zaštita transakcija.
PayPal nudi zaštitu kupaca i prodavača u sklopu svojih pravila “PayPal Buyer Protection Policy” i “Seller Protection Policy”. U tim pravilima zaštite ističe se da korisnik može poslati prigovor na transakciju unutar 45 dana od datuma izvršenja. To se odnosi na slučaj da kupac nije nikada primio ono što je platio ili da je primljeno primjetno i u većoj mjeri različito od onoga što je prodavatelj istaknuo. Ako se prigovor prihvati kupac dobije svoj novac nazad putem prevaljivanja troškova između PayPala i kartičnih kuća. 
Isto tako dakle, slična zaštita postoji iza prodavatelje, trgovine koje obavljaju svoju djelatnost PayPalom. Ona je usmjerena na zaštitu od zlonamjernih prigovora od strane kupaca. Tu se primarno misli na prijevare u kojima kupci šalju prigovor da nisu dobili pošiljku, a dobili su. U tom slučaju ako prodavatelj ima potvrdu o poslanoj pošiljci ili o isporuci, naravno da kupac neće dobiti povrat novaca. O tom se pravilu dosta raspravljalo na internetu jer je mnogo toga izuzeto iz njega (poput nematerijalnih usluga i prigovora vezanih uz neprimjereni opis pri prodaji). Također postoje i određene restrikcije koje se odnose na zemlje koje su sudjelovale u transakciji, načinu plaćanja, mehanizmima praćenja pošiljke i slično.
Prijevare.
Prijenos sredstava putem interneta za sobom automatski povlači i neki rizik od prijevara zbog same prirode interneta i privrede na njemu. Problem kod PayPala je taj što zakonske regulative pod koje spadaju kartične kuće, banke i slično, ovdje se ne može primijeniti. No, na sreću, u određenim zemljama čak i činjenica da kartične kuće imaju određenu zakonsku regulativu za sprječavanje prijevara može pomoći. Zbog same činjenice da je PayPal napravio neautorizirani trošak na kreditnoj/debitnoj kartici može se smatrati prijevara po toj kartici te se tako to u pravilu prebacuje na PayPal. Ovo sve ne stoji u slučaju da je novac s računa PayPala korišten pri prijevari. U tom slučaju PayPal zakonski postupa zavisno o ugovoru koji je korisnik potpisao s njime.
Sam PayPal garantira svojim korisnicima stopostotnu sigurnost ako dođe do neautoriziranog pristupa korisnikovom korisničkom računu. Tu je izuzetak obitelj korisnika koja bi mogla imati korisničke podatke. U slučaju da dođe do toga, korisnik podiže primjedbu na određeni transakcijski broj, te PayPal unutar 10 dana odgovara što je njegova istraga saznala te vraća novac ako je primjedba bila osnovana.
Iako se PayPal dosta agresivno bori protiv prijevara, phishing je jači i lukaviji nego ikada. E-mail poruka koja izgleda identično kao i službeni PayPal mail može imati url napisan tako da naizgled vodi na službeni PayPal, dok u stvarnosti vodi na site izgledom identičan PayPalu samo što mu je namjena prevariti korisnike da ukucaju svoje korisničko ime i lozinku u njega. Korisnik je praktički predao svoje podatke od PayPala te niti svjestan da je bio na ovako prepravljenim stranicama namijenjenim prijevarama bez straha nastavlja svoje djelatnosti. Nakon što vidi neautorizirane transakcije nastaju problemi.
Kako PayPal pokušava svim silama stati tomu na kraj, dizajnirao je sustav koji se bavi isključivo time. U slučaju da PayPal primijeti bilo koje sumnjive radnje, on automatski zaključava korisnički račun dok osoba koja je pravi vlasnik računa ne obavi određene radnje kako bi uklonila prijetnje i dokazala da je stvarni vlasnik računa.

</doc>
<doc id="182218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182218" title="Gesalek">
Gesalek

Gesalek ili Gesalik је bio vizigotski kralj оd 507. do 511. godine. Nezakoniti je sin Аlarika II. Каdа је Аlarik poginio u bitci s Francima, njegov jedini zakoniti sin, Аmаlarik, je bio još dijete. Zbog toga su Vizigoti za kralja izabrali Gesaleka. Мeđutim, tome se oštro usprotivio Teodorik Veliki, оstrogotski kralj, čiji je unuk bio Amalarik.
Nastavio je rat s Francimа, ali nije imao uspjeha. Franci su ubrzo spalili Toulouse. Narbon је pao u ruke Burgunda, а Vizigoti su se morali povući dublje na Pirinejski poluotok. Pokušao je dobiti pomoć od Vandala i Ostrogota, аli nije uspiо. Uhvaćen je i pogubljen.
Na vizigotsko prijestolje je tada stupio Teodorik Veliki, ostrogotski kralj, koji je vladao kao regent u ime svog maloljetnog unuka. 

</doc>
<doc id="182219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182219" title="Gesalik">
Gesalik



</doc>
<doc id="182228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182228" title="Amalarik">
Amalarik

Аmalarik je bio sin vizigotskog kralja Аlarika II. i Teogedote, kćerke ostrogotskog kralja Teodorika Velikog i njegove prve žene. Аmalarik je još bio dijete kad mu je otac poginio 507. godine, tе је dо 526. godine u njegovo ime vladao njegov djed, Теоdorik Veliki. Samostalno je počeo vladati 526. godine, a vladao je dok nije ubijen 531. godine.
Život.
Каda je Alarik poginuo 507. godine, na njegovo mjesto је izabran njegov nezakoniti sin, Gesalek, а Аmalarik је bio odveden nа sigurno u Hispaniju. Gesalek је nastavio borbu protiv Franaka, аli nije imao mnogo uspjeha, јеr је 511. ubijen. Nakon njegove smrti, vizigotskim kraljevstvom је vladao Теоdorik Veliki u ime svog maloljetnog unuka Аmalarika, а preko svog doregenta Teudisа, ostrogotskog plemića. Godinе 522. mladi Аmalarik је bio proglašen kraljem, а četiri godine kasnijе, nakon Teodorikove smrti, preuzeo je potpunu vlast nad Vizigotskim kraljevstvom u Hispaniji i Septimaniji, а Provansu је dao na upravljanje svom rođaku, novom ostrogotskom kralju Atalariku. 
Оženio se Кlotildom, kćerkom franačkog kraljа, Klodovikа. Меđutim, Аmalarik јu је zlostavljaо i prisiljavao da prihvati arijanizam i odrekne se kršćanstva, vjere koju je njen otac nedugo prije prihvatio kао službenu vjeru Franačkog kraljevstva, što je izazvalo franačku intervenciju. Аmalarik je poražen u Narbonu 531., оdakle je pobjegao u Barcelonu, gdje su ga ubili njegovi ljudi.

</doc>
<doc id="182238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182238" title="Priče mora">
Priče mora

Priče mora je peti nosač zvuka klape Hrvatske ratne mornarice, Sveti Juraj. Sadrži 22 pjesme uživo snimljene na koncertima Klape u Opuzenu, Zadru i Delnicama tijekom 2006. godine.

</doc>
<doc id="182240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182240" title="Sigerik">
Sigerik

Sigerik је bio vizigotski kralj koji je vladao samo sedam danа 415. godine. Naslijedio je Ataulfa koji је ubijen u palači u Barceloni dok se kupao. Ubojica je bio pristaša vojskovođe Sara, Аtaulfovog protivnika među gotskim plemstvom kojeg је Аtaulf ubio. Nakon Аtaulfovog ubojstva, Sarove pristalice su prekršile zakone o nasljeđivanju prijestolja proglasivši Sigerika, Sarovog bratа, za kralja.
Edward Gibbon u svom djelu "Povijest pada i propasti Rimskog Carstva" kaže da je prvo što je učinio Sigerik postavši kraljem, је ubijanje šestoro Аtaulfove djece iz prethodnog braka (prijе Gale Placidijе), а samu Аtaulfovu udovicu, Galu Placidiju, kćerku rimskog cara Теоdozija I., ponizio je tako što ju je natjerao hodati više od 12 milja zajedno s drugim zarobljenicima koji su išli pred Sigerikom na konju.
Меđutim, protivnici uzurpatora su ga ubrzo ubili i na njegovo mjesto postavili Аtaulfovog rođaka, Valiju.
Sigerik је pripadao dinastiji Аmali, protivnicima dinastije Balti којој su pripadali Ataulf i Valija, i iz koje su svi ostali vizigotski kraljevi. S obzirom na tu činjenicu i na činjenicu da je bio uzurpator, te vladao samo sedam dana, Sigerik se ne pojavljuje na mnogim popisima vizigotskih kraljeva.

</doc>
<doc id="182242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182242" title="Animal Planet">
Animal Planet

Animal Planet je američki kanal pokrenut 1. lipnja 1996. Uglavnom emitira dokumentarne filmove o životinjama. HDTV verzija kanala pokrenuta je 1. rujna 2007., za sada dostupna u Americi.
Dostupan je u preko 70 zemalja diljem svijeta. 
Postoji više verzija kanala za specifična tržišta kao što su: Kanada, Indija, Japan i mnoge druge.

</doc>
<doc id="182245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182245" title="Dinastija Balti">
Dinastija Balti

Dinastija Balti је kraljevska dinastija Vizigota, germanskog naroda koji se suprotstavio Rimskom Carstvu kojem je slabila moć. Dobili su ime po gotskoj riječi "balpa" ili "balta" "(balþa)" što znači ćelav. Poznati su i pod nazivom Baltunzi ili Baltinzi. Članovi ove dinastije nazivaju se Baltima.
Povijest.
Balti su bili germanska grupa koja se borila za prevlast s ostalim gotskim narodima. Bili su izravni protivnici Amaliја. Меđutim, kraljevsku dinastiju је оsnovao Alarik I. koji je osvojio i opljačkao Rim u kolovozu 410. godine. Dinastija je vladala velikim dijelom teritorija rimske Galije, a kasnije i Hispanijom gdje su osnovali Vizigotsko kraljevstvo koje je tralalo dо 711. godine kada je uništeno maurskom invazijom sa sjevera Afrike.
Izravna linija je nestala 420. godine Valijinom smrću, međutim njega je naslijedio Аlarikov nezakoniti sin, tako da se dinastijska linija nastavila preko nezakonite djece. 
Оd Balta su potekle neke plemenite europskе porodice, kao na primjer Don Pelayo iz Аsturije, ili dinastija Каpeta iz Francuske.
Оvoj dinastiji pripadali su sljedeći vizigotski kraljevi:

</doc>
<doc id="182247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182247" title="Orkestar Oružanih snaga Republike Hrvatske">
Orkestar Oružanih snaga Republike Hrvatske

Orkestar Oružanih snaga Republike Hrvatske, reprezentativni orkestar Republike Hrvatske, osnovan je 1991. godine kao nastavak tradicije glazbenih sastava u hrvatskim vojnim postrojbama. Orkestar izvršava protokolarne zadaće za potrebe državnog i vojnog protokola. Profesionalom izgradnjom Oružanih snaga Republike Hrvatske stvorena je pretpostavka za ustroj takvoga glazbenog tijela. Proces stvaranja tekao je postupno, a započeo je formiranjem Reprezentativnog orkestra Zbora narodne garde 1991. godine.
Orkestar danas ustrojstveno pripada pod Zapovjedništvo za potporu. Aktualni zapovjednik orkestra je Miroslav Vukovojac-Dugan.
Orkestar OSRH ustrojbeno obuhvaća:
Početak.
Reprezentativni orkestar Zbora narodne garde ustrojen je pri Glavnom stožeru. Bio je mobilizacijskim razvojem sastavljen od profesionalnih glazbenika-pričuvnika koji su smatrali da svojim glazbenim umijećem mogu pridonijeti stvaranju budućega orkestra Hrvatske vojske i na taj način, usred rata, pridonijeti stvaranju hrvatske države. Sastav je vodio cijenjeni dirigent i glazbenik, Josip Janković. Prvi javni nastup Orkestar je održao na glasovitom prvom postrojavanju Zbora narodne garde 28. svibnja 1991. na stadionu u Kranjčevićevoj ulici u Zagrebu. Vojni orkestar Hrvatske vojske ustrojen je krajem iste 1991. u sklopu Ministarstva obrane s ciljem da bude sastavljen od djelatnika - časnika, dočasnika i vojnika Hrvatske vojske. Među osobama važnima za stvaranje Orkestra ističu se Franjo Kaučić, Stjepan Katalenić i Josip Cmuk. Prvi se pokusi održavaju u Dvorani August Cesarec u Zagrebu, a kasnije na četvrtom katu Doma HV-a Zvonimir u Zvonimirovoj 12.
Svoj rad Orkestar je okrunio prvim javnim nastupom u prigodi preuzimanja vojarne "Maršal Tito", današnje "Croatia" u Zagrebu, a prvi protokolarni nastup održao je 14. siječnja 1992. u Predsjedničkim dvorima, u prigodi posjeta predsjednika Italije Franccesca Cosige Republici Hrvatskoj uz priznanje Republike Hrvatske od strane Italije. Uz pojedine glazbenike nekadašnjega Vojnog orkestra JNA koji pristupaju novom ansamblu, u Orkestar tada dragovoljno pristupaju: Karlo Benko, Danijel Andročec, Andrija Petej, Davor Dropuljić, Marko Ivanović, Tedi Lušetić, Domagoj Franić i Miroslav Vukovojac-Dugan. Ta skupina mladih glazbenika od samog početka želi da vojni orkestar postane nešto novo i drukčije.
Prva javna audicija.
Tijekom 1992. Orkestar nastupa na bojištima diljem domovine. Osnovni mu je cilj održati visoki stupanj borbenog morala hrvatskih vojnika. Orkestar vodi satnik Josip Cmuk koji priprema glazbenike i za prve koncerte (prvi Božićni koncert 1991. godine). Početkom 1992. dirigentsko vodstvo preuzima umirovljeni časnik August Putarek, a u studenom u Orkestar dolazi Mladen Tarbuk. 1. prosinca 1992. održava se i prva javna audicija. Odaziv je veliki, a u Orkestar je primljeno petnaestak novih, visokoobrazovanih glazbenika - studenata i diplomiranih glazbenika Muzičke akademije u Zagrebu. Sve je očitija želja da se iz klasičnoga vojnog orkestra stvori reprezentativno glazbeno tijelo Hrvatske vojske. Uvodi se novi, zahtjevnijih repertoar i tada nastale obradbe djela hrvatskih autora poput suite iz Ere s onoga svijeta Jakova Gotovca i U boj, u boj! Ivana pl. Zajca. Veliki doprinos stvaranju repertoara daju skladatelji i obrađivači Nikica Kalogjera, Marko Poklepović i Vlado Vuzem.
Nastupi.
Sezonom 1993./1994. u Hrvatskome glazbenom zavodu i zagrebačkim crkvama otpočinje intenzivna koncertna djelatnost Orkestra. Obavljaju se i zadaće za Državni protokol i njegove odjele - Predsjednički, Vladin i Saborski protokol, a neprestano stižu pohvale za kvalitetnu izvedbu himni stranih zemalja. Orkestar tih godina izgrađuje i vizualni identitet: Krajem 1992. šivaju se prve svečane odore. Odlukom ministra obrane 1. svibnja 1995. ukidaju se Reprezentativni orkestar ZNG-a i Vojni orkestar HV-a te ustrojava Simfonijski puhački orkestar Hrvatske vojske sa sjedištem u Zagrebu. Njegovim formiranjem zadovoljavaju se sve vojne i protokolarne potrebe.
Tadašnje vodstvo orkestra - zapovjednik Tedi Lušetić, zamjenik Domagoj Franić, šef dirigent Mladen Tarbuk i predvodnik Marko Poklepović, ustraje na profiliranoj repertoarnoj politici ansambla. Orkestar postaje jedno od vodećih glazbenih tijela u Hrvatskoj. Pored protokolarnih zadaća, uz simfonijsku sezonu u Koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog, Orkestar razvija opsežnu koncertnu djelatnost širom Hrvatske. Okosnicu repertora čine originalne skladbe za puhače, hrvatske praizvedbe djela svjetske glazbene baštine, djela suvremenih skladatelja i praizvedbe hrvatskih autora. Unutar orkestra djeljuje i niz komornih sastava različite vrste s komornom sezonom u Hrvatskome glazbenom zavodu, potom sastav limenih puhača, big band te hodni sastav. Pored šefa dirigenta Mladena Tarbuka Orkestrom ravnaju ugledni hrvatski i svjetski dirigenti: Dragan Sremec, Tomislav Uhlik, Miljenko Prohaska, Vladimir Kranjčević, Pavle Dešpalj, Nikša Bareza, Vjekoslav Šutej, Uroš Lajovic, Krešimir Šipuš, Walter Hilgers i dr.
Uz Orkestar nastupaju i mnogi ugledni solisti: klarinetist Radovan Cavallin, oboist Branko Mihanović, hornist Radovan Vlatković, violinist Anđelko Krpan, saksofonist Dragan Sremec, pijanistica Nina Patarčec, trubač Stanko Arnold, tubist Darko Rošker, trombonist Branimir Slokar. Mnogi hrvatski skladatelji napisali su nova djela za Orkestar, a među njima i Anđelko Klobučar, Anđelko Igrec, Marko Ruždjak, Mladen Tarbuk, Tomislav Uhlik, Igor Kuljerić, Zoran Juranić, Krešimir Seletković, Branimir Lazarin, Sanda Majurec Zanata, Olja Jelaska, Antun Tomislav Šaban, Davor Bobić, Josip Magdić, Vjekoslav Nježić, Frano Đurović, Zoran Juranić, Berislav Šipuš, Davorin Kempf, Ruben Radica, Stanko Horvat i dr. Osim koncerata u glazbenim sezonama, najvažnije nastupe Orkestar ostvaruje na hrvatskim ljetnim festivalima (Rovinj, Krk, Zagreb, Zadar, Hvar), Varaždinskim baroknim večerima, euharistijskim slavljima u prigodi dolaska Pape Ivana Pavla II. u Zagreb 1995. i 1998., na Međunarodnoj glazbenoj tribini u Opatiji i Puli, otvorenju Dubrovačkih ljetnih igara 1997. i 1998. te Muzičkom biennalu Zagrebu, na gostovanjima u Budimpešti 1997., na međunarodnom festivalu Moskovska jesen 1997., u Karlsruheu 1998. i Bruxellesu 1999. godine.

</doc>
<doc id="182248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182248" title="1. županijska liga HNŽ">
1. županijska liga HNŽ

Županijska liga HNŽ ili kraće liga HNŽ-a je četvrti stupanj nogometnih natjecanja u BiH. U ovoj se ligi natječu klubovi s područja Hercegovačko-neretvanske županije. 
Struktura lige.
Peti stupanj u ovoj županiji ne postoji, pa iz ove lige ne ispada nitko, a broj klubova se povećava kada se prijave novi klubovi ili pri ispadanju ekipa iz višeg ranga - Druge lige Jug u koju odlazi prvak ove lige.

</doc>
<doc id="182253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182253" title="Orkestar OS RH">
Orkestar OS RH



</doc>
<doc id="182254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182254" title="Akustična trauma">
Akustična trauma

Akustična trauma dvostruki je uživo album makedonskog rock/jazz sastava Leb i sol, koji izlazi 1982. godine, a objavljuje ga diskografska kuća PGP RTB.
Materijal je uživo snimljen 13. travnja 1982. godine u zagrebačkom klubu 'Kulušić', a potom miksan u studiju M-2 radio Skoplja. Produkciju su radili sami i to je zadnji album kojeg objavljuju za izdavačku kuću PGP-RTB, nakon kojeg prelaze u Jugoton.

</doc>
<doc id="182255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182255" title="Valija">
Valija

Valija je bio vizigotski kralj od 415. do 419. godinе. Naslijedio je prijestolje pošto su Ataulf i Sigerik iste godine bili ubijeni. 
Uspostavio je mir s carem Honorijem i prihvatio sporazum s Rimskim carstvom. Također je vratio Galu Placidiju njenom bratu, Honoriju. Као rezultat svega ovoga, 417. godine dobio je dozvolu naseliti se sa svojim narodom u Akvitaniji kaoо Federati. Uspostavio je svoj dvor u Toulousu koji je ostao prijestolnica vizigotske države do kraja 5. stoljeća.
418. godine je napao Hispaniju i potčinio Vandale, а Alanima smanjuje teritorij. Stigаo je do sjevera Аfrikе no primoran je vratiti se u Galiju.
S njim je nestala direktna nasljedna linija dinastije Balti koju je osnovao Alarik I. Naslijedio ga je nezakoniti Аlarikov sin Teodorik I.

</doc>
<doc id="182256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182256" title="Melanie Thornton">
Melanie Thornton

Melanie Thornton (, 13. svibnja 1967. – 24. studenog 2001.), bila je američko-njemačka pop pjevačica koja je slavu stekla u Njemačkoj. Bila je članica eurodance/dance-pop dueta (sastava) La Bouche. Sredinom 1990-ih ovaj je sastav imao nekoliko uspješnica, kao što su: "Be My Lover" i "Sweet Dreams". U Njemačkoj je uspjela stvoriti srednje uspješnju solo karijeru prije smrti. Njezini napoznatiji solo hitovi su "Love How You Love Me", "Wonderful Dream" te "Memories and Heartbeat". Poginula je u avionskoj nesreći u blizini Bassersdorfa u Švicarskoj 2001. godine.
Osobni život i karijera.
Melanie Janene je rođena u Charlestonu u Južnoj Karolini, gdje je u dobi od 6 godina počela učiti pjevati, te svirati klavir i klarinet. Dok je odrastala njezina majka je slušala Arethu Franklin i Robertu Flack. Zbog toga je kao djevojčica oponašala te pjevačice koje je vidjela na televiziji ili čula na radiju.
Kasnije je sama financirala svoj studiji na koledžu s pojavljivanjima na natjecanjima talenta i manjim koncertima na kojima su nastupali manje poznati sastavi. Često je posjećivala klub koji se zvao "The Peacock Lounge" gdje bi ustajala i nastupala u spontanim nastupima kada je sastav u živo pozvao ljude na pozornicu kako bi pjevali. Dugo je sanjala o glazbenoj karijeri, pa je u veljači 1992. otišla u Njemačku. Njezina sestra je već tamo živjela sa svojim mužom koji je služio u Njemačkoj kao vojnik SAD-a, te jer je također imala dvojno državljanstvo (ono njemačko i ono američko). Njegov ujak, Bob Chisolm, pjevač i pijanist, poticao ju je da se okuša u njemačkim noćnim klubovima. Zbog toga je počela pjevati u raznim njemačkim klubovima, gdje bi u dobroj noći uspjela zaraditi i 50 $. No, Bob Chisolm joj je također rekao da će onih noći kada amaterski nastupaju sastavi moći zaraditi i do 150 $.
U tome se okušala, pa je uskoro našla posao u raznim studijima snimajući demosnimke. Među tim demosnimkama našla se i ona koju je snimila za pjesmu "Sweet Dreams", koja je pobudila pažnju producenta Franka Fariana koji je pak slavu stekao kao onaj koji je otkrio i bio producent poznatog dvojca iz 1980-ih Milli Vanilli. Farian je uzeo Melanie pod svoje okrilje, spojivši je s reperom Lane-om McCray, nakon čega su njih dvoje stvorili duo "La Bouche", što na francuskom znači "usta".
U veljači 2000. je napustila La Bouche, gdje ju je zamijenila Natascha Wright, dok je Lane ostao dio projekta La Bouche. Nakon toga je sklopila ugovor s diskografskom tvrtkom Sony/Epic Records. Njezin prvi solo singl, koji je usput i balada, "Love How You Love Me", pušten je u prodaju u studenom 2000. (Ovaj Maxi CD sadržavao je i nekoliko dance remiksova).
Ovaj novi single prezentirala je po prvi put 29. studenog 2000. na njemačkom televizijskom programu RTL u emisiji "RTL Spendenmarathon", a po drugi put prilikom nastupa na Dome-u u Berlinu. Njezin sljedeći singl se zvao "Heartbeat".
7. svibnja 2001. Melanie je objavila svoj prvi (i jedini) solo album pod naslovom "Ready To Fly" kod diskografske tvrtke X-Cell (dok je distribucija prepuštena tvrtci Sony/Epic Records). Nastavila je nastupati u raznim klubovima u SAD-u motom/naslovom "Melanie Thornton, formerly of La Bouche" ("Melanie Thornton, bivši član La Bouche-a").
Njezina smrt i uspomena na nju.
24. studenog 2001. Melanie je poginula u zrakoplovnoj nesreći aviona Crossair Flight 3597 u blizini mjesta Bassersdorf kod Züricha u Švicarskoj. Posljednji nastup održala je u Leipzigu, nakon čega se odvezla u Berlin gdje je sjela na nesretni zrakoplov za Zürich zbog nastupa na radiju i televiziji (između ostalog, kako bi nastupila u šou "Die Bar" na televizijskom programu TV3, koji je nakon toga otkazan) kako bi promovirala svoj novi singl "Wonderful Dream (Holidays Are Coming)" i svoj novi album "Ready To Fly (New Edition)". Pjesma "Wonderful Dream" je božićna balada snimljena za Coca-Cola-inu TV reklamu. No, iako se njezina smrt praktički dogodila dan prije togodišnje božićne sezone, Coca-Cola je ipak odlučila ostati pri naumu s tom reklamom kao što je i planirano. Ova je pjesma korištena za Coca-Cola-ine božićne reklame u Njemačkoj, Irskoj, Ujedinjenom Kraljevstvu, Belgiji, Nizozemskoj, Norveškoj i Švedskoj. Originalna reklama se u Njemačkoj emitira svake godine, sve od božićnog razdoblja 2001. godine. Pjesma "Wonderful Dream (Holidays Are Coming)" se, od toga vremena, uvijek iznova pojavljuje na njemačkim glazbenim ljestvicama, i to svaki put na visokim pozicijama.
25. studenog 2002. objavljen je singl "In Your Life" u spomen prve obljetnice njezine smrti. Uključena je "u spomen" posveta Lane McCray i SonyBmg/X-CELL Recordsa.
Melanie Thornton je pokopana u Mount Pleasant Memorial Gardensu, u Mount Pleasantu, u Južnoj Karolini.

</doc>
<doc id="182259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182259" title="Edessa (Grčka)">
Edessa (Grčka)

Edessa (grčki: "Έδεσσα", makedonski: Воден, "Voden") je glavni grad prefekture Pella na sjeverozapadu periferije Središnje Makedonije u Grčkoj.
To je grad čija prošlost seže u vrijeme antike, danas je trgovački i administrativni centar kraja bogatog jezerima, vodoskocima i brojnim vodotocima.
Porijeklo imena.
Ime grada "Edessa" po jednoj teoriji, vjerojatno potječe od frigijske ("frigijski jezik") riječi "bedu" (voda). Edessa je grad voda, zbog brojnih izvora i vodopada kojih ima i po centru mjesta. Najstarije slavensko(makedonsko) ime mjesta bilo je "Vodeno"(mjesto na vodi), koje je deriviralo do današnjeg "Voden". Turci su ovo mjesto zvali "Edessa", "Vodine" ili "Vodina", a Vlasi su ovaj grad nazivali "Edessa", "Vudena" ili "Vodina". Ime "Edessa" upotrijebio je makedonski vojskovođa Seleuk I. Nikator za novoosnovani grad u sjevernoj Mezopotamiji Edessa.
Povijest.
Arheološki ostatci starijeg antičkog grada, nalaze se ispod današnje "Edesse".
Grad je dobio na značaju u I st.n.e. kada je pored njega prolazila važna antička prometnica Via Egnatia. Vrlo se malo zna o životu naselja poslije 500 g.n.e., zabilježeno je da je mitropolit "Edesse", "Issidoros" sudjelovao na ekumenskom koncilu 692.
Nakon doseljavanja Slavena u ove krajeve VI-VIII st.n.e., ime "Edessa" se gubi a ostatci utvrde na brijegu("akropoli") prezvani su u "Vodena". Grad je bio pod srpskom vlašću od 1340. (car Dušan), pao je pod otomansku vlast kad i ostala Makedonija oko 1390.
Od 1860. nadalje, grad je bio poprište velikih sukoba između grčke i bugarske crkve za utjecaj među vjernicima.
Nakon 500 godina provedenih pod otomanskom vlašću, "Edessa" Grčka vojske oslobodila 18. listopada, 1912. zaPrvog balkanskog rata). Od tog vremena "Edessa" postaje značajan industrijski centar(tekstilna industrija), jer su se brojni vodopadi počeli koristiti za pokretanje strojeva. 
Stanovnici "Edesse" su se naročito specijalizirali u proizvodnji svile, tako da su uživali relativno visok standard u međuratnom periodu (1922. – 1940.).
To je i doba velike promjene etničkog karaktera ovog grada, jer su mnogi bivši stanovnici ovog kraja, osobito oni islamske vjeroispovjesti, ali i oni slavenske(Makedonci, Bugari) nasilno protjerivani (Grčko-Turska razmjena stanovništva) grčkim izbjeglicama iz Male Azije. U "Edessi" je bila brojna Vlaška zajednica, koja se danas gotovo izgubila.
Grad je proživio teške dane u vrijeme njemačke okupacije za vrijeme drugog svjetskog rata. Godine 1944. kao odmazdu za napad na svog vojnika, kojega su ubili pripadnici pokreta otpora, nacisti su zapalili "Edessu". Pola grada je izgorilo, uključujući katedralu i mjesnu školu, a tisuće stanovnika ostalo je bez domova.
Za vrijeme Grčkog građanskog rata, "Edessa" je bila pod vlašću ELAS-a, i grčkih komunista. U ovom kraju je osobito bio snažan saveznik ELAS-a SNOF(kasnije samo NOF), koji je bio sastavljen većinom od makedonskih boraca. 
Tijekom 1946. jedanaest makedonskih partizanskih jedinica operiralo je na teritoriju "Edesse". NOF je imao područni komitet u "Edessi", ali grad je bio pod kontrolom desničarskih provladinih skupina.
Nakon poraza ELAS-a 1949., mnogi članovi i simpatizeri komunista su protjerani iz grada i njegove okolice. Dobar dio makedonskog stanovništva (osobito onaj koji je imao učešća u NOF-u) prebjegao je na teritorij Jugoslavije ili ostalih socijalističkih zemalja i ostao tako trajno bez domovine.
Nakon svih ovih ratnih zbivanja, "Edessa" više nije povratila svoj predratni industrijski položaj. Sve je to rezultiralo iseljavanjem stanovništva i stagnacijom grada. Danas se većina stanovnika "Edesse" bavi uslužnim djelatnostima (grad je turističko središte zbog obližnjih jezera i vodopada) ili radi u upravi.

</doc>
<doc id="182262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182262" title="Turismund">
Turismund

Тurismund je bio vizigotski kralj. Kraljem je postao nakon pogibije svog oca Теоdorika I. u bitci na Katalaunskim poljima 451. godine. 
Тurismund је bio prvi od vizigotskih kraljeva koji je počeo razmišljati o Vizigotskom kraljevstvu neovisnom o Rimu, što je Аеcija natjeralo kovanju urote protiv njega, zajedno s njegovom braćom, Frederikom i Teodorikom. Ubijen je 453. godine, a naslijedio ga je brat Teodorik kao Teodorik II.
О Тurismundovu životu govore djela povjesničara Jordana i Izidora Seviljskog.

</doc>
<doc id="182263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182263" title="NK Graničar Kotoriba">
NK Graničar Kotoriba

NK Graničar Kotoriba je nogometni klub iz Kotoribe. Trenutačno nastupaju u 1. ŽNL Međimurska.
Povijest.
Klub je osnovan 1928. pod imenom Sloga. 1932. godine mijenja ime u Graničar. Klubu je bio zabranjen rad od 1936. do 1939.godine zbog djelovanja lijevo orijentiranih radničkih i seljačkih sindikata unutar kluba.
U novije vrijeme klub je često nosio dodatne, sponzorske nazive, tako da se jedno vrijeme zvao Graničar-Patrick, kasnije Graničar Ellabo, a sada klub nosi originalno ime - "NK Graničar Kotoriba"
Uspjesi.
U bivšoj državi klub se natjecao u međupodsaveznoj ligi Zagreb od 1962. do 1965., ligi zajednica općina Čakovec–Varaždin–Krapina 1978. do 1981., Zagrebačkoj nogometnoj regiji–sjever od 1987. do 1989. koju osvaja 1989. godine i postiže svoj najveći uspjeh ulaskom u tadašnju "HNL" – sjever (3. stupanj natjecanja).&lt;br&gt;
Od hrvatske neovisnosti klub prolazi različite ligaške stupnjeve, a 1996. godine osvaja kup Međimurja. 2011. godine klub osvaja Kup Međimurja u juniorskoj i kadetskoj konkurenciji, a seniori su zaustavljeni u finalu.
Zanimljivosti.
Jedan od poznatijih članova ovog nogometnog kluba bio je Joža Horvat, hrvatski književnik, koji je bio član kulturno-zabavne i nogometne sekcije. 

</doc>
<doc id="182265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182265" title="Kalabalak">
Kalabalak

Kalabalak šesti je studijski album makedonskog rock sastava Leb i sol, koji izlazi 1983. godine, a objavljuje ga diskografska kuća Jugoton.
Album snimaju u studiju M-2 radio Skoplja, zajedno s gostima Slobodanom Bobiem Micevom na orguljama i Petrom Kargovom na saksofonu.
Riječ "kalabalak" je palindrom iz turskoga jezika što znači gomila ljudi. Vratila se srpski jezik upravo zahvaljući ovom albumu.
U vrijeme kad je album dostigao zlatni tiraž, dio članova je služio vojni rok.
Izvođači.
Glazbeni gosti

</doc>
<doc id="182268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182268" title="M114">
M114

M114 je američki oklopni transporter koji je korišten u Vijetnamskom ratu. General Motors ga je dizajnirao i proizvodio tijekom 1960-ih.
Opis.
M114 je laki oklopni transporter, niske siluete i anfibijskih sposobnosti. Zbog svoje male težine lako se može tranportirati avionom i ispustiti s padobranom. Originalno je dizajniran sa zatvorenom kupolom i strojnicom koja se nalazi postavljena unutar nje. Zapovjednikov vizor se može okretati za 360 stupnjeva. Neki modeli i inačice imaju umjesto 12,7 mm strojnice ugrađen 20 mm minobacač.
M114 ima tijelo od aluminija i prazan teži 5,94 tone, a s punom opremom 6,8 tona. Pokretan je benzinskim 8-cilindričnim Chevrolet 283 motorom. Ima tri člana posade i postiže maksimalnih 58 km/h.
Vijetnamski rat.
Vijetnamski rat postao je vojni poligon za testiranje nove vojne opreme. Ponekad su poboljšanja napravljena u SAD-u i poslana u Vijetnam na testiranje, ali u većini slučajeva je projekt napravljen u Vijetnamu i odmah tamo testiran. Kao primjer je ACAV komplet (Armored Cavalry Assault Vehicle kit) za M113 i M551 Sheridan tenk koji se odlično uklopio u vojne potrebe tog rata. Za razliku od M113, M114 se pokazao kao neadekvatan i neučikovit na bojnom polju u Vijetnamu. Zato je on odmah po završetku rata povučen iz službe.
M113 oklopni transporter je uveden u uporabu u Vijetnamu 1962. godine i pokazao se kao vrlo uspiješan za razliku od manjeg i lakšeg M114 koji je uveden u uporabu iste godine. M113 je bio opremljen ARVN automatskom strojnicom dok je M114 bio opremljen za izviđanje. M114 je bio dio izviđačke divizije.
Tijekom vojnih operacija u Vijetnamu, M114 izviđačko vozilo se pokazalo tehnički nepouzdano, s preslabim motorom i imao je loše performanse po težim terenima. Tu se još pridodaje i slaba oklopna zaštita, tako da M114 nije mogao preživjeti eksploziju mine. Mina koja bi skoro uništila ili onesposobila M113 ACAV, M114 bi potpuno uništila ili čak prepolovila. Do studenog 1964., M114 transporteri su povučeni iz Vijetnama i zamijenjeni puno pouzdanijim i boljim M113 ACAV. Na veliku žalost Američke vojske, borbena iskustva s M114 u Vijetanamu su bila zanemarena i vozilo je poslano američkim divizijama u Europu, Koreju, SAD itd. Godine 1973. General Creighton Abrams proglasio je M114 kao promašaj i naredio njegovo povlačenje iz službe u američkoj vojsci.

</doc>
<doc id="182271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182271" title="NK Mladost Varaždin">
NK Mladost Varaždin

NK Mladost je hrvatski nogometni klub iz Varaždina. Klub je osnovan 1962. godine. Po izlazu iz grada Varaždina, u Biškupcu - u sportskoj ulici smješten je teren nogometnog kluba Mladost. NK Mladost vrlo uspješno djeluje već 54 godine što u radu uprave kao veoma bliskog i prijateljskog kolektiva što u natjecateljskom dijelu gdje igrači, prijatelji, poznanici i simpatizeri dostojanstveno brane boje dresa. Klub se trenutno natječe u 1. ŽNL Varaždinskoj te kotira u prvom dijelu tablice. Osim u seniorskoj kategoriji klub se natječe u kategorijama od U-10 do veterana, te sve mlađe kategorije do juniora prolaze nedavno otvorenu školu nogometa Mladost.Najvažnije za spomenuti u bližoj povijesti je osvajanje Županijskog kupa seniorske ekipe pod vodstvom Branka Meštrića i igranja u Hrvatskom kupu te naslov prvaka 1.ŽNL juniorske ekipe pod vodstvom Josipa Gavranovića s odličnom gol razlikom 114:14 sa samo 1 porazom i jednim nerješenim rezultatom. U toj sezoni napadač juniora Hrvoje Vincek postigao je rekord i bio najbolji strijelac lige s 64 postignuta pogotka. Klub se jedno vrijeme natjecao u 4. Hrvatskoj ligi. 

</doc>
<doc id="182273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182273" title="NK Plitvica Gojanec">
NK Plitvica Gojanec

 Plitvica je nogometni klub iz mjesta Gojanec(cca. 600 stanovnika) kraj Varaždina. Klub je osnovan 1973.godine a od tada bilježi odlične športske rezultate. Klub je od tada nastupao u 3. HNL – Sjever i 4. HNL – Sjever, a trenutačno se natječe u 4 NL ČK-VŽ.

</doc>
<doc id="182274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182274" title="Fates Warning">
Fates Warning

Fates Warning je američki progresivni metal sastav osnovan 1982. godine. Originalni sastav činili su pjevač John Arch, gitaristi Jim Matheos i Victor Arduini, bas gitarist Joe DiBiase i bubnjar Steve Zimmerman.
Sastav je jedan od začetnika progresivnog metal žanra i mnogo je pridonio oživljavanju progresivne scene tijekom 80-ih. Tijekom svog postojanja sastav je objavio 1 2 studijskih albuma, 4 demouratka, 2 singla i po jedan koncertni album i kompilaciju. 
Vanjske poveznice.
FatesWarning.com

</doc>
<doc id="182275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182275" title="John Arch">
John Arch

John Maurice Archambault (, 15. svibnja 1959.) je američki pjevač.
Najpoznatiji je kao osnivač progresivnog metal sastava Fates Warning. Nakon trećeg albuma kojeg je snimio sa sastavom Fates Warning ("Awaken the Guardain" 1986. godine) Arch je napustio sastav zbog problema u privatnom životu. Arch se držao podalje progresivne metal scene gotovo 17 godina (osim iznimke što se prijavio na audiciju za sastav Dream Theater 1991. godine), a 2003. godine je potom izdao svoj solo EP "A Twist of Fate". S njime su na albumu radili gitarist Jim Matheos, bubnjar Dream Thaetera Mike Portnoy i basist Joey Vera. Njegov EP dobio je pozitivne kritike u mnogim recenzijama.
Njegov glas često uspoređuju s pjevačem sastava Queensrÿche Goeffom Tateom.

</doc>
<doc id="182277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182277" title="Tangenta (album)">
Tangenta (album)

Tangenta sedmi je studijski album makedonskog rock sastava Leb i sol, koji izlazi 1984. godine, a objavljuje ga diskografska kuća Jugoton.
Materijal snimaju u rujnu u beogradskom studiju 'Aquarius'. Producent je Kevin Ayers, koji je zbog raznolikog stila dao ime albumu. Velikim radijskim hitom postaje skladba "Kontakt je skup". Na albumu gostuju Laza Ristovski na klavijaturama i Nenad Jelić na udaraljkama.
Izvođači.
Glazbeni gosti

</doc>
<doc id="182278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182278" title="Manastir sv. Nauma">
Manastir sv. Nauma

Sveti Naum je manastir u Makedoniji, na jugoistočnoj obali Ohridskog jezera.
Manastir je pred kraj svojeg života 895. osnovao "sv. Naum", suradnik "Sv.Klementa Ohridskog". Samostanska crkva izvorno posvećena sv. arhanđelima Mihaelu i Gabrijelu, podignuta je 900. g. U manastiru je proveo posljednje godine svog života sv. Naum te je ondje i pokopan 910. godine.
Manastir i crkva, doživjeli su tokom vremena, brojne preinake, današnji izgled crkve potječe iz XVI st., s brojnim preinakama iz kasnijih stoljeća i restauracijama iz XX st., Manastir više nije u vjerskoj funkciji, već je pretvoren u muzejsko turistički objekt, samo se samostanska crkva koristi kao vjerski objekt.
Udaljen je 29 kilometara južnije od Ohrida, neposredno uz albansku granicu, na visokoj stijeni iznad jezera. Zbog atraktivnog izgleda, popularna je izletnička destinacija, tako da je uz njega podignut hotel i ugostiteljski objekti. U neposrednoj blizini nalaze se izvori Crnog Drima (najveći i najatraktivniji dotok vode u Ohridsko jezero). Oni se sastoje od 30 podvodnih i 15 površinskih izvora ( ukupni kapacitet ovih vodotokova je 7,5 m.2 vode u sekundi. Ovi izvori tvore malo jezero površine oko 30 hektara(najveće dubine 3,5 m.), na njemu su dva manja otoka.

</doc>
<doc id="182279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182279" title="FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2005.">
FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2005.

FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2005. bilo je drugo izdanje svjetskog klupskog prvenstva, odigrano od 11. do 18. prosinca 2005. u Japanu. Drugo izdanje prvenstva se prvotno planiralo odigrati 2001. u Španjolsko, međutim otkazano je zbog propasti FIFA-inog marketinškog partnera, tvrtke "ISL". 
Ovo je bilo prvo Svjetsko klupsko prvenstvo nakon spajanja s Interkontinentalnim kupom. Natjecalo se šest klubova iz svih šest FIFA-inih konfederacija. Pobijedio je predstavnik CONMEBOL-a, brazilski 
São Paulo, koji je u finalu svladao pobjednika UEFA-ine Lige prvaka, engleski Liverpool. Treće mjesto osvojio je kostarikanski klub Deportivo Saprissa.

</doc>
<doc id="182280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182280" title="Manastir Sv. Naum">
Manastir Sv. Naum



</doc>
<doc id="182283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182283" title="Vrpolje (Knin)">
Vrpolje (Knin)

Vrpolje je mjesto sjeveroistočno od Knina i stara hrvatska rimokatolička župa.
Mjesna crkva svetog Jakova iz 18. st. je jedan od hrvatskih sakralnih objekata koje su Srbi oštetili za vrijeme agresije na Hrvatsku.
Crkvenom upravnom podjelom Vrpolje je u srednjem vijeku pripadalo kninskoj biskupiji, a ta se župa zvala "Polje". Nakon što su Osmanlije zauzele ovaj kraj 1522. godine, pastoralni rad obnašaju franjevci s Visovca. Kad se ovaj kraj oslobodio od turske vlasti, Vrpolje je bilo dijelom skradinske biskupije, a župnici su bili iz redova franjevaca. Trećinom 19. st. Vrpolje dolazi pod Šibensku biskupiju, kninski dekanat.
Stanovništvo.
Prema popisu 2011. u mjestu živi 213 ljudi.
Stanovništvo je uglavnom hrvatsko, rimokatoličko.
Popis 1991..
Prema popisu 1991. u mjestu je živjelo 536 ljudi od čega 343 Hrvata, 174 Srba i 19 ostalih (uglavnom Jugoslavena), te je tako Vrpolje bilo jedno od rijetkih naselja u okolici Knina s hrvatskom većinom.

</doc>
<doc id="182284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182284" title="Potkonje">
Potkonje

Potkonje je naselje u sastavu Knina Šibensko-kninske Županije 
Zemljopis.
Udaljeno 1 km od Knina. Smješteno je ispod brda Konj (357 m), kod ušća Kosovčice u Krku.
Povjest.
Jedno je od sela sa značajnom zajednicom Hrvata u okolici Knina. Pred Domovinski rat, bilo je jedno od rijetkih sela u kninskoj okolici s velikim brojem Hrvata.

</doc>
<doc id="182285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182285" title="Šerijatski zakon">
Šerijatski zakon



</doc>
<doc id="182286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182286" title="Bunić">
Bunić

Bunić je naselje u Hrvatskoj, mikroregija Lika-Krbava, nalazi se u općini Udbini.
Povijest i znamenitosti.
Naselje krase zidine poznate Rimokatoličke crkve Blažene Djevice Marije koja je spomenikom kulture prve kategorije. Pod zidom crkve sahranjeni su ostatci slavnoga branitelja i vojskovođe generala Laudona i njegove obitelji. U krbavskom selu Buniću 1743. dao je sagraditi župnu crkvu. Financirao ju je s 30.000 forinti iz zaklade ratnog ministarstva u Beču, koju je on osnovao, na uspomenu svoje dvoje djece što su preminula u Buniću. Zidana grobnica njegove dvoje djece je kraj crkve s lijeve strane. Polovicom 1746. dok je bio kapetan, dao je pošumiti živi pijesak u Krbavskom polju nedaleko od Bunića. Taj je gaj hrastova danas poznat kao Laudonov gaj. Mjesto je jako stradalo u drugome svjetskom ratu od strane četnika (ličkih Srba) koji su protjerali ili pobili većinu Hrvata, a crkvu znatno oštetili. 
U Drugome svjetskom ratu i još više poslije rata, jugokomunisti i velikosrbi su ubijanjem uništili župu u Buniću. Popis stanovništva Like i Krbave iz 1712. bilježi da u Buniću živi 96 vlaških obitelji.
U tijeku (stanje 2017.) je obnova rimokatoličke crkve, teško oštećene tijekom Drugog svjetskog rata.
Poznate osobe.
U Buniću je rođen hrvatski glumac Rade Šerbedžija.

</doc>
<doc id="182289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182289" title="Floyd Nathaniel Hills">
Floyd Nathaniel Hills



</doc>
<doc id="182290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182290" title="Via Egnatia">
Via Egnatia

Via Egnatia (ili Via Ignazia) je rimska magistralna cesta podignuta u II. st. pr. Kr. Povezivala je rimske provincije Ilirik, Makedoniju i Traciju s Byzantiumom, odnosno Jadransko more za istočnim Egejom. 
Polazila je od luke Drač u današnjoj Albaniji, preko današnjih država; Albanije, Makedonije, Grčke i Turske. Cesta je podignuta po naredbi rimskog prokonzula u Makedoniji "Gnaeusa Egnatiusa" 146. g. pr. Kr. I pored neobično teške i zahtjevne trase, cesta je podignuta za 44 godine, dovršena je 120. g. pr. Kr. "Via Egnatia" je bila jedna od 28 velikih rimskih cesta.

</doc>
<doc id="182291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182291" title="Prvački trofej 2005. (hokej na travi)">
Prvački trofej 2005. (hokej na travi)

27. Prvački trofej se održao 2005. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 10. do 18. prosinca 2005.
Utakmice su se igrale u indijskom gradu Madrasu na stadionu Mayor Radhakrishnan. 
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Prvi i drugi na ljestvici su doigravali za zlatno odličje, treći i četvrti za brončano odličje, a peti i šesti na ljestvici za 5. i 6. mjesto. 6. je ispadao u niži natjecateljski razred.
Sudionici.
Sudjelovali su domaćin Indija, branitelj naslova Španjolska, Australija, Pakistan, Nizozemska i Njemačka.
Olimpijski pobjednik Australija se vratila na trofej nakon što je bojkotirala lanjsko izdanje trofeja. Nakon devet godina se održavanje vratilo i u Indiju.
Australija.
Trener: Barry Dancer
Njemačka.
Trener: Bernhard Peters
Indija.
Trener: Rajinder Singh
Nizozemska.
Trener: Roelant Oltmans
Pakistan.
Trener: Asif Bajwa
Španjolska.
Trener: Maurits Hendriks
Rezultati prvog dijela natjecanja.
Poredak nakon prvog dijela.
 1. Australija 5 4 1 0 (18: 9) 13
 2. Nizozemska 5 3 1 1 (13: 9) 10
 3. Španjolska 5 3 0 2 (13:12) 9
 4. Njemačka 5 1 2 2 (10:13) 5
 5. Indija 5 1 0 4 ( 6:11) 3
 6. Pakistan 5 0 2 3 (12:18) 2

</doc>
<doc id="182292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182292" title="Jim Matheos">
Jim Matheos

Jim Matheos (Westfield, Massachusetts, 22. studenog 1962.) američki je gitarist i osnivač progresivnog metal sastava Fates Warning. Matheos je također osnovao i progresivnu rock grupu Office of Strategic Influences u kojoj je surađivao i s bubnjarom sastava Dream Theater Mikeom Portnoyem. Osim navedenih sastava, Matheos je snimio i jedan albuma s rock grupom Gordian Knot. Matheos je također snimio i dva solo albuma.

</doc>
<doc id="182293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182293" title="Prvački trofej 2006. (hokej na travi)">
Prvački trofej 2006. (hokej na travi)

28. Prvački trofej se održao 2006. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 22. do 30. srpnja 2006.
Utakmice su se igrale u španjolskom gradu Terrassi, na igralištu mjesnog hokejaškog kluba .
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Prvi i drugi na ljestvici su doigravali za zlatno odličje, treći i četvrti za brončano odličje, a peti i šesti na ljestvici za 5. i 6. mjesto. 6. je ispadao u niži natjecateljski razred.
Sudionici.
Sudjelovali su domaćin Španjolska, branitelj naslova Australija, Pakistan, Nizozemska i Njemačka. Šesta sudionica je bila Argentina, kao pobjednica Champions Challengea 2005.
Argentina.
Trener: Sergio Vigil
Australija.
Trener: Colin Batch
Njemačka.
Trener: Bernhard Peters
Nizozemska.
Trener: Roelant Oltmans
Pakistan.
Trener: Asif Bajwa
Španjolska.
Trener: Maurits Hendriks
Rezultati prvog dijela natjecanja.
Poredak nakon prvog dijela.
 1. Nizozemska 5 3 2 0 (21:11) 11
 2. Njemačka 5 2 3 0 (14:11) 9
 3. Španjolska 5 2 2 1 (13:11) 8
 4. Australija 5 2 1 2 (16:12) 7
 5. Pakistan 5 1 1 3 (11:19) 4
 6. Argentina 5 0 1 4 ( 5:16) 1

</doc>
<doc id="182322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182322" title="Teodorik I.">
Teodorik I.

Теоdorik I. je bio vizigotski kralj u razdoblju od 419. do 451. godine, i nezakoniti sin Аlarikа I. 419. godine je naslijedio Valiju na vizigotskom prijestolju. 
Као kralj, Теоdorik је završio doseljavanje Vizigota u Аkvitaniju i proširio vizigotske posjede na Hispaniju. Тijekom njegove vladavinе Vizigoti su bili prvo neprijatelji, а potom i saveznici s Rimskim Carstvom. Najpoznatiji događaj koji se zbio za njegove vladavine bila je bitka na Katalaunskim poljima, gdje su se Vizigoti borili na strani Rimljana koje je predvodio Aecije protiv hunskog vođe Atile. U toj bitci Теоdorik je izgubio život.
Povjesničar Jordan u svom djelu "Getica" iz 551. godine daje dvije verzije Teodorikove smrti: jedna da je Теоdorik pao s konja i slomio vrat, a druga da je Teodorika ubio Оstrogot Аndag, otac Јоrdanovog pokrovitelja, Guntisa (Getica 40.209).
Теоdorikov sin i kasniji nasljednik Turismund je preuzeo zapovjedništvo nad vizigotskom vojskom i dovršio bitku umjesto svog oca.

</doc>
<doc id="182327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182327" title="Grobnica narodnih heroja">
Grobnica narodnih heroja



</doc>
<doc id="182328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182328" title="Teodorik II.">
Teodorik II.

Теоdorik II. је bio vizigotski kralj u razdoblju od 453. do 466. godine. Na vlast je došao nakon ubojstva svog brata Turismunda, a uz pomoć brata Frederika i Аеcija, vrhovnog rimskog vojskovođe. U njegovo doba, Vizigotsko kraljevstvo je imalo sjedište u Toulousu i bilo je u vazalskom odnosu s Rimskim carstvom. Između 453. i 454. godine car Valentinijan III. je poslao vojsku koja se stavila pod vrhovno zapovjedništvo Теоdorika II. da bi se borila protiv seljaka koji su digli ustanak. Ustanak je vrlo brzo ugušen.
Nakon što je Valentinijan III. ubijen 454. godinе, а potom i njegov nasljednik Petronije Maksim (455.), Теоdorik je postavio vlastitog cara: Маrka Меcilija Flavijа Eparhija Аvitа.
Iste te godine, Suebi su počeli napadati rimske provincije Betiku, Kartaginienis i Tarakonensis, tako da је Теоdorik 456. godine okupio veliku vojsku s burgundskim vojnicima pod zapovjedništvom burgundskog kralja Gundika, koji je bio Teodorikov saveznik. Zajedničkim snagama nanijeli su težak poraz Suebima, а suebskog kralja, Rekarija, uhvatili su i pogubili u prosincu 456. godine.
Na suebsko prijestolje Теоdorik II. је postavio Аgiulfa s vojskom koja је bila zadužena čuvati granice оd napada Каntabra i Baskonа. Таkođer је оgraničio teritorij suebske države na mali dio područja provincije Galicije.
Godine 457. Аvita је ubio Ricimer, а potom je postavio Јulija Majorijana za cara. Теоdorik ga nije htio priznati, pa je pokušao proširiti Vizigotsko kraljevstvo na sjever. Меđutim, Majorijan je potukao Vizigote, a zatim s njima potpisao mir koji je trajao tri godine.
Teodorik je također napravio kodeks zakona.
Svoj život i vladavinu završio je tako što ga je ubio njegov brat i nasljednik Eurik, 466. godine.

</doc>
<doc id="182329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182329" title="Suebi">
Suebi



</doc>
<doc id="182332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182332" title="Ivan Ramljak (redatelj)">
Ivan Ramljak (redatelj)

Ivan Ramljak (Zagreb, 25. kolovoza 1974.), hrvatski novinar i filmski redatelj.
Režirao je nekoliko dokumentarnih i igranih filmova od kojih kao najuspješnije valja izdvojiti radove s Bore Leejem.

</doc>
<doc id="182333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182333" title="Kronološki pregled plivačkih natjecanja">
Kronološki pregled plivačkih natjecanja

1912..
Prvi svjetski rat
1938..
Drugi svjetski rat

</doc>
<doc id="182334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182334" title="Homo (rod)">
Homo (rod)

Homo je rod koji obuhvaća suvremene ljude i njihove bliske srodnike. Procjenjuje se da je taj rod star oko 2,5 milijuna godina i da je nastao razvojem od predaka iz skupine Australopithecina i pojavom vrste "Homo habilis". Pojava roda "Homo" podudara se s prvom pojavom kamenog oruđa (Oldowan), te stoga, po definiciji, i donjeg paleolitika.
Rod homo zajedno s rodovima Gorilla, Pan i Pongo pripada porodici Hominidae, i redu Primata

</doc>
<doc id="182337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182337" title="Homo neanderthalensis">
Homo neanderthalensis



</doc>
<doc id="182342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182342" title="Lomljenje kruha">
Lomljenje kruha



</doc>
<doc id="182344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182344" title="Gospodnja večera">
Gospodnja večera



</doc>
<doc id="182345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182345" title="Sveta gozba">
Sveta gozba



</doc>
<doc id="182346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182346" title="Sveta misa">
Sveta misa



</doc>
<doc id="182347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182347" title="Euharistijska žrtva">
Euharistijska žrtva



</doc>
<doc id="182348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182348" title="Pansarbandvagn 501">
Pansarbandvagn 501



</doc>
<doc id="182349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182349" title="Pansarbandvagn 401">
Pansarbandvagn 401



</doc>
<doc id="182351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182351" title="Oficir">
Oficir



</doc>
<doc id="182352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182352" title="Snkuasik">
Snkuasik

Snkuasik, ogranak Colville Indijanaca (prema Ray-u, 1932.), porodica Salishan, koji su živjeli na rijeci Colville, na suprotnoj obali od grada Daisy u selu Nkuasiam. Kraj u kojem su živjeli danas prolazi autoput što spaja Inchelium i Kettle Falls i nalazi se na području rezervata Colville.

</doc>
<doc id="182358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182358" title="Nespelim">
Nespelim

Nespelem (Nespelim, Inspellum), pleme američkih Indijanaca porodice Salishan, naseljeno na području rezervata Colville u američkoj državu Washington. Nespelemi su živjeli uz istoimenu rječicu. sastojali su se od nekoliko lokalnih skupina koje su imale nekoliko sela. Prema Rayu (citira ga Swanton), to su: Nspilem na donjem Nespelemu i ljetni kamp (logor) Haimisahun, koji su pripadali skupini Snspiluk; Masmasalimk, selo skupine Smasmasalimkuwa; Nekuktshiptin na mjestu Condon's Ferryja, skupina Snekuktshiptimuk; Salkuahuwithl, na mjestu grada Barry, skupina Salkuahuwithlau, kojoj je pripadalo i ribarsko područje Skthlamchin; Skik, selo istoimene skupine.
Nespelemi pripadaju široj skupini Sanpoil, a populacija im je iznosila 41 (1905).

</doc>
<doc id="182359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182359" title="Eurik II.">
Eurik II.



</doc>
<doc id="182360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182360" title="Willisov arterijski prsten">
Willisov arterijski prsten

 je prsten krvnih žila koji opskrbljuje oksigeniranom krvlju središnji živčani sustav, a nastaje spajanjem grana obje nutarnje arterije glave (lat. arteria carotis interna) s granama osnovične arterije (lat. arteria basilaris).
Arterijski prsten je dobio ime prema engleskom liječniku Thomas Willisu (1621–1673).

</doc>
<doc id="182362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182362" title="Julijan Toledski">
Julijan Toledski

Јulijan Toledski (Toledo, 642. – Toledo, 690.), nadbiskup Тоleda u doba vladavine Vizigota u Hispaniji, pisac, povjesničar i svetac.
Životopis.
Roditelji su mu bili Židovi, аli je bio odgajan u kršćanskom duhu. Оbrazovanje је stekao u školi pri toledskoj katedrali gdje je bio duhovni učenik nadbiskupa Еugenija II. Bio je prvi nadbiskup koji je imao cijeli Iberijski poluotok u svojoj nadležnosti i koji je zaslužan za vjersku centralizaciju iberijske crkve u Toledu. Оvaj položaj је dobio zahvaljujući sudjelovanju u uroti protiv vizigotskog kralja Vambe 680. godine.
Predsjedavao је u nekoliko vijeća i sinoda, a uradio je i reviziju mozarapske liturgije. Bio je vrlo plodan pisac. Меđu njegovim djelima treba spomenuti Proročanstva, knjigu o smrti, biografiju kralja Vambe, kao i knjigu o budućnosti (687). Zaslužan je i za progon Židova, na dvanaestom Saboru u Toledu, naveo je kralja Erviga (koji je zbacio Vambu) da odobri veoma surove protužidovske zakone.
Umro je u Toledu 690. godine prirodnom smrću. Katolička crkva ga je proglasila svetim, a slavi se 8. ožujka.

</doc>
<doc id="182363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182363" title="Thomas Willis">
Thomas Willis

Thomas Willis (27. siječnja 1621. – 11. studenog 1675.) bio je engleski liječnik koji je imao važnu ulogu u povijesti anatomije, neurologije i psihijatrije. 
Thomas Willis bio je jedan od prvih istraživača anatomije mozga, živčanog sustava i mišića, istraživao je i patologiju i neurofiziologiju mozga, te diabetes mellitus. On je otkrio, i po njemu nosi naziv, Willisov arterijski prsten.
Willis je prvi numerirao mozgovne živce na način koji se i danas koristi u anatomiji.

</doc>
<doc id="182364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182364" title="Galsvinta">
Galsvinta

Galsvinta је bila vizigotska princeza i kraljica Neustrije, (Toledo, 540. — 567.) Bila je kćerka vizigotskog kralja Atanagilda, a udala se za franačkog kralja Neustrije, Hilperika I., dok je njena sestra Brunhilda bila udana za drugog franačkog kralja, kralja Аustrazije Zigeberta I. Кralj Hilperik је već bio oženjen Аudoverom, koja mu je rodila šesero djece, аli je uspio poništiti svoj brak kako bi se oženio Galsvintom. No ipak nije napustio svoju ljubavnicu Fredegundu.
Brak je ubrzo propao, i to zahvaljujući Hilperikovu ponašanju, koji nije želio napustiti svoj raspusnički život. Galsvinta je htjela vratiti se na vizigotski dvor, ali je te godine umro njen otac Atanagild, čime je oslabljen njen politički položaj. Ubijena je 567. davljenjem u kraljevskoj postelji, a ubojstvo se pripisuje Fredegundi. Nešto kasnije Hilperik je sklopio brak s Fredegundom.
Ubojstvo sestre je u Brunhildi izazvalo dubok bijes i mržnju prema Hilperiku i Fredegundi, stoga je natjerala svoga muža Zigeberta u rat protiv Neustrije. Prvo je zahtijevala od Hilperika vraćanje miraza njene sestre, što je on i učinio. No 575. godine je napao Neustriju u želji da vrati neka područja, što je bio povod za rat i neprijateljstva između dvije države koji je trajao sve do Brunhildine smrti.

</doc>
<doc id="182365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182365" title="Zajednička arterija glave">
Zajednička arterija glave

 je parna krvna žila koja oksigeniranom krvlju opskrbljuje glavu i vrat.
Lijeva zajednička arterija glave polazi izravno s luka aorte (lat. arcus aortae), dok desna zajednička arterija polazi s ručnoglavenog arterijskog stabla (lat. truncus barchiocephalicus). Zajednička arterija glave i vrata, u vratu se dijeli u završne grane, vanjsku arteriju glave (lat. arteria carotis externa) i nutarnju arteriju glave (lat. arteria carotis interna), i najčešće ne daje nikakve postranične grane.

</doc>
<doc id="182368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182368" title="Zvučni zid (album)">
Zvučni zid (album)

Zvučni zid osmi je studijski album makedonskog rock sastava Leb i sol, koji izlazi 1986. godine, a objavljuje ga diskografska kuća Jugoton.
Deset godina glazbenog djelovanja obilježavaju s albumom "Zvučni zid" na kojemu se nalazi glazba za kazalište, film i televiziju. Autori materijala su Vlatko Stefanovski i Bodan Arsovski, dok na snimanju sudjeluju pjevačica i glumica Ana Kostovska, Nikola Dimuševski i Garabet Tavitjan (koji se ponovno vratio u sastav). Glazbene teme su "Bušava azbuka" za TV emisiju, kazališna predstava "Oslobođenje Skoplja", "Tumba, tumba divina", "Koštana" i filmovi "Šmeker", "Za sreću je potrebno troje" i "Sretna Nova 1949." Većinu materijala na albumu snima Braco Zafirovski, a uskoro im se u sastav pridružuju Goce Micanov na saksofonu i Kiril Džajkovski na klavijaturama.
Album 2006. godine na CD-u nanovo objavljuje diskografska kuća Croatia Records.
Izvođači.
Glazbeni gosti

</doc>
<doc id="182371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182371" title="Thluwi'thalbsh">
Thluwi'thalbsh

Thluwi'thalbsh, pleme srodno Sammamishima, šire skupine Duwamish, koje je živjelo u području Union Baya u američkoj državi Washington. Godine oni i Sammamishi, nazivani kolektivno Lake Washington, preseljeni su na istočnu obalu otoka Bainbridge a nakon toga na Eliot Bay, te naposljetku na Tulalip School Superintendency.

</doc>
<doc id="182376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182376" title="Džalal Talabani">
Džalal Talabani

Jalal Talabani (arapski جلال طلباني "Dschalāl Talabānī", kurdski (جه‌لال تاڵه‌بانی(مام جه‌لال "Celal Talebanî"), (Kilkan, Irak, 1933. - Berlin, Njemačka, 3. listopada 2017.) je bivši predsjednik Iraka i vodeći kurdski političar. 
Talabani je osnivač i glavni tajnik Kurdistanskog patriotskog saveza od 1975. do svoje smrti 2017. godine. Bio je jedan od prvih članova prijelazne vlade nakon svrgavanja Sadama Huseina nakon američke invazije na Irak 2003. godine.
Rođen je 1933. godine u kurdskom selu Kilkan, na sjeveru današnjeg Iraka. Potječe iz plemena Talabani koje je dalo mnoge ugledne političare i javne osobe.
Po zanimanju je pravnik i borio se za prava Kurda više od 50 godina. Govori kurdski, arapski, perzijski, turski i engleski jezik. Za predsjednika Iraka izabran 6. travnja 2005. godine, a svečanu prisegu položio je već sutradan. Drugi mandat teče mu od 22. travnja 2006. godine i prvi je demokratski izabrani predsjednik te zemlje po novom ustavu. Dužnost predsjednika prestao je obnašati u srpnju 2014. godine. Preminuo je 3. listopada 2017. godine u dobi od 83 godine, u Berlinu, u Njemačkoj, zbog moždanog krvarenja kao komplikacija moždanog udara kojeg je pretrpio u 2012. godini.

</doc>
<doc id="182378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182378" title="Six Degrees of Inner Turbulence">
Six Degrees of Inner Turbulence

Six Degrees of Inner Turbulence (skraćeno 6DOIT ili SDOIT) šesti je studijski album progresivnog metal sastava Dream Theater. Album je sniman 2001. godine, a izdan je 29. siječnja 2002. godine. To je ujedno i prvo dvostruko studijsko izdanje Dream Theatera.
Povijest.
Reakcije obožavatelja na novi album sastava bile su i pozitivne i negativne. Mnogi su smatrali kako glazba s prvog CD u mnogočemu odstupa od progresivnog rocka, i sve više poprima žešči zvuk heavy metala. Album nije bio pretjerano komercijalno uspješan, sa samo 115,000 prodanih primjeraka u SAD-u. Na ljestvici Billboard 200 album je dosegao broj 46 u godini izdavanja.
Treba napomenuti kako je pjesma "Six Degrees of Inner Turbulence" s drugog CD-a dosad najduža skladba Dream Theatera s trajanjem preko 42 minute. Bubnjar Mike Portnoy je pjesmom "The Glass Prison" započeo svoju suitu "Alcoholics Anonymus".

</doc>
<doc id="182382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182382" title="Tebe tražim, Bože moj">
Tebe tražim, Bože moj

Tebe tražim, Bože moj je šesti nosač zvuka klape Hrvatske ratne mornarice, Sveti Juraj. Sadrži četrnaest pjesama iz njezina bogatog duhovnog opusa i napjeve iz Dalmatinske mise maestra Vladana Vuletina. Pošto su u više navrata izvodili te duhovne skladbe, članovi Klape, predvođeni Markom Bralićem, odlučili su ih ovjekovječiti u svojoj interpretaciji te su snimili nosač zvuka simboličnog naziva, koji je predstavljen na Danima kršćanske kulture u Splitu i Šibeniku.

</doc>
<doc id="182383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182383" title="Rancocas">
Rancocas

Rancocas (Chichequaas, Ramcock, Ancocus, Rancocas, Rancokas, Rankoke, Remahenonc, Remkoke), tribelet Unami Indijanaca, šire grupe Delaware, s istočne obale Delaware u New Jerseyu. Njihovo selo Ramcock nalazilo se u 17. stoljeću uz Rancocas Creek na području današnjeg okruga Burlington. Broj ratnika (1648) procjenjen je na 100.

</doc>
<doc id="182384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182384" title="Čarobni štapić (Harry Potter)">
Čarobni štapić (Harry Potter)



</doc>
<doc id="182386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182386" title="Kale (Skoplje)">
Kale (Skoplje)

Skopsko Kale (makedonski: "Скопско Кале"), znana i kao tvrđava Kale , ili jednostavno Kale (što na turskom znači "tvrđava"), je povijesna utvrda u Makedoniji, u Skoplju, smještena na dominantnom brijegu "Gradište" iznad rijeke Vardar.
Povijest.
Prva utvrda, po današnjim saznanjima, podignuta je u 6. st. pr. Kr., na brdu iznad "Vardara", mjestu na kojem ima tragova ljudske prisutnosti od neolitika i brončanog doba (4000 g. pr. Kr.).
Utvrda je podignuta od velikih kamenih blokova, uzetih iz obližnjeg grada Scupia, razorenog u potresu 518. godine.
Utvrda je doživjela pregradnje za vrijeme cara Justinijana I., pa zatim u 10. i 11. st. O njezinoj sudbini i stanju za vrijeme ranog srednjeg vijeka ne zna se puno. Od vremena otomanskog zaposjedanja "Skopja" 1392. godine tvrđava je više puta rekonstruirana i pregrađivana. Posljednja velika oštećenja utvrda Kale doživjela je za katastofalnog Skopskog potresa 1963. godine.

</doc>
<doc id="182387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182387" title="Rappahannock">
Rappahannock

Rappahannock (Rappahanoc, Rapahanna), jedno od tridesetak plemena američkih Indijanaca iz konfederacije Powhatan, porodica Algonquian, koji su u vrijeme dolaska Johna Smitha (1608) živjeli duž rijeke Rappahannock u američkoj državi Virginia. Njihovo glavno selo nosilo je isto ime, a javlja se i u obliku Tappahannock. Broj im je 1608. iznosio oko 400.

</doc>
<doc id="182388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182388" title="Raritan">
Raritan

Raritan, /krnji nizozemski oblik od "ĕrärüwitan" ili "räruwitan", the stream overflows so,/ ogranak Unami Indijanaca, po nekima konfederacija koja se sastojala od dva sačemdoma i preko 20 poglavištava. Raritanci su naseljavali obale rijeke Raritan i lijevu obalu rijeke Delaware, a imali su oko 1,200 ratnika (1646). Postupno do 1802. rasprodaju svoju zemlju, i zajedno s ostalim nadvladabim plemenima New Jerseya, smješteni su na rezervat Brotherton, u Evershamu, u okrugu Burlington. 
Do 1832. preostalo ih je svega četrdesetak, koji su kasnije preseljeni na Green Bay u Wisconsin, gdje žive pod imenom Brotherton.

</doc>
<doc id="182390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182390" title="Real">
Real



</doc>
<doc id="182391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182391" title="Real (razdvojba)">
Real (razdvojba)

Real može značiti:
Novčane jedinice:
Nogometni klubovi: 
Mediji:
Geografija:
Druga značenja:

</doc>
<doc id="182392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182392" title="Eartha Kitt">
Eartha Kitt

Eartha Mae Kitt (, 17. siječnja 1927. – , 25. prosinca 2008.), američka glumica, pjevačica i zvijezda kabareta. 
Veliku slavu je stekla kada je 1953. godine otpjevala poznatu božićnu pjesmu "Santa Baby". Orson Welles ju je jednom prilikom nazvao "najuzbudljivijom ženom na svijetu". Bila je preuzela ulogu Žene mačke u trećoj sezoni TV serije "Batman", tako što je zamijenila Julie Newmar, koja je bila nedostupna u posljednjoj sezoni.

</doc>
<doc id="182393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182393" title="Exposition Universelle, Pariz 1855.">
Exposition Universelle, Pariz 1855.

Exposition Universelle 1855. bio je naziv druge Svjetske izložbe održane na Marsovim poljanama u Parizu od 15. svibnja do 15. studenog 1855. godine. Puni naziv ove manifestacije bio je "Exposition Universelle des produits de l'Agriculture, de l'Industrie et des Beaux-Arts de Paris 1855".
Ova izložba bio je najvažniji događaj u Francuskoj u doba vladavine cara Napoleona III.
Po svemu je trebala nadmašiti predhodnu londonsku Veliku izložbu ("Great Exhibition iz 1851.") pa je tako i velebna izložbena dvorana Palača Industrije ("Palais d'Industrie") trebala nadmašiti londonsku Crystal Palace. Dvorana je podignuta 1855. po projektima "Jean-Marie-Victor Viela" i "Alexandre Barraulta", a srušena je 1897. da napravi mjesto za budući Grand Palais za "Svjetsku izložbu 1900."
Po službenim izvješćima izložbu je posjetilo 5 162 330 posjetitelja, od čega je 4,2 milijuna posjetilo industrijsku izložbu, a 0,9 milijuna umjetnički dio priredbe ("Beaux Arts exposition"). Izložba je održana na površini od 16 hektara (39 akri) s 34 zemlje sudionice.
Zbog same priredbe, Napoleon III. naložio je da se napravi sustav klasificiranja najboljih francuskih vina ( zapravo samo vina iz Bordeauxa ), to je nakraju dovelo do značajnog "zakona o klasifikaciji Bordoških vina iz 1855". 
Od svih izložbenih prostora, danas je ostala samo zgrada "théâtre du Rond-point des Champs-Élysées", kojeg je projektirao arhitekt "Gabriel Davioud" u kojem je održana francuska izložba ("Panorama National").

</doc>
<doc id="182394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182394" title="Raudauquaquank">
Raudauquaquank

Raudauquaquank, jedino poznato selo Bear River Indijanaca koje se prvih godina 18. stoljeća nalazilo u Sjevernoj Karolini uz obalu današnjeg okruga Beaufort. Selo je imalo 1701 oko 50 ratnika prema informaciji Johna Lawsona. 

</doc>
<doc id="182396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182396" title="Kreacher">
Kreacher

Kreacher je kućni vilenjak iz serijala o Harryju Potteru spisateljice J.K.Rowling. Služio je obitelji Blackovih koja je živjela na Grimmauldovom trgu br.12. Nakon smrti Regulusa i njegove majke zadnji potomak obitelji Black bio je Sirius, a Kreacher ga nije baš volio zbog svoje različitosti od obitelji Black. Ipak mu je morao služiti dok mu Sirius ne pokloni odjeću, što se nije dogodilo.
Nakon što je Sirius umro od ruke svoje sestrične Bellatrix oporukom je ostavio svu svoju imovinu, a time i Kreachera, Harryju Potteru. Kreacheru se to nije sviđalo ali nije mogao ništa poduzeti. Prezirao je bezjake i potomke bezjaka i kao obitelj u čijem je vlasništvu dugo bio mislio je da treba iskorijeniti "mutnjake" ("Mudblood") i da u čarobnjačkom svijetu trebaju biti samo čistokrvni čarobnjaci. Često je psovao i vrijeđao ispod glasa Harryja, a posebno Hermionu jer je potomak bezjaka. U opisima J.K.Rowling prikazan je kao stari vilenjak sijede kose koji nosi prljavu kuhinjsku krpu kao odjeću.
Životni san mu je da mu, nakon smrti, odrube glavu i stave je na stepenište u hodniku kuće obitelji Black gdje su već smještene glave mnogih njegovih predaka.
Bio je vrlo odan Regulusu, bratu Harryjeva kuma Siriusa, koji se pridružio Voldemortu, a kad ga je htio napustiti ubijen je.
U sedmom dijelu Harry, Hermiona, i Ron uspjeli su ga "pripitomiti".
Ispričao im je sve o Regulusu i događajima u špilji blizu sirotišta gdje je Voldemort sakrio medaljon u kojem se nalazio njegov horkruks.
Nakon što su ga Harry, Ron i Hermiona sredili pomogao im je da se domognu tog horkruksa i postao je vrlo odan svom vlasniku, Harryju, kao i Ronu i Hermioni.
Izgubio je kontakt s njima kad Harry, Ron i Hermiona odlaze u Ministarstvo magije pod kontrolom Lorda Voldemorta.
Tijekom njihova povratka (prije bijega) iz Ministarstva, smrtonoša zvan Yaxley uspijeva probiti magičnu zaštitu kuće Blackovih zbog čega se Harry, Ron i Hermiona nisu smjeli vratiti, a ni pozvati Kreachera.
Od tada se Kreacher ne pojavljuje sve do kraja knjige i Bitke za Hogwarts kada predvodi kućne vilenjake Hogwartsa u borbu protiv smrtonoša u Velikoj dvorani.

</doc>
<doc id="182397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182397" title="Rayon">
Rayon

Rayón, jedno od sela Ópata Indijanaca u središnjem predjelu meksičke države Sonora. Osnovao ga je 1638. godine misionar Pedro Pantoja. Uz Ópate i Pime (Hrdlička, 1904), u njemu je 1900. živjelo i 63 Yaqui Indijanaca. Danas je to maleni gradić s oko 1,200 stanovnika (2000) i općinsko središte.

</doc>
<doc id="182398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182398" title="Nespelem">
Nespelem



</doc>
<doc id="182399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182399" title="Rechtauck">
Rechtauck

Rechtauck, selo Manhattan ili Rechgawawanc Indijanaca na otoku Manhattan u New Yorku. Godine 1643. privremeno ga naseljevaju izbjegli pripadnici plemena Wecquaesgeek koje su napali i masakrirali Nizozemci. 

</doc>
<doc id="182400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182400" title="Voloder">
Voloder

Voloder je naselje u općini Popovača, Hrvatska.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, Voloder ima 1.934 stanovnika. 99% stanovnika Volodera se izjašnjava Hrvatima.
Zemljopis i povijest.
Naselje Voloder nalazi se u Moslavini, na mjestima gdje potok Voloderec probija iz jugozapadnih vinorodnih obronaka Moslavačke gore u nizinu Polonja. Zahvaljujući dobrom položaju Voloder je bio prebivalište ljudi od najranijih razdoblja do danas. O tome nam govore arheološki nalazi, naime najstarije naselje iz eneolitika otkriveno je 1968. godine u Voloderskim bregima. Dobrovoljno vatrogasno društvo Popovača osnovano je 16.travnja 1893. god. pod imenom „Dobrovoljno vatrogasno društvo moslavačko-Popovača“ koje je u svom sastavu imalo sedam odjeljenja i to; Popovača, Potok i Donja Jelenska, Stružec, Osekovo, Voloder i Krivaj, Gračenica i Gornja Jelenska s Moslavačkom Slatinom.
Kultura.
U Voloderu djeluje KUD Moslavec koji je utemeljen 1913. godine. U centru Volodera se nalazi crkva sv. Antuna Padovanskog.
Kulturne manifestacije.
Svake godine početkom mjeseca rujna od 1967. godine održavaju se Voloderske jeseni. To je smotra grožđa i vina. Uz sajam vina i mošta, na manifestaciji sudjeluju folklorne skupine iz cijele Hrvatske, nudi se i vožnja zapregom, etno izložbe uz atrakciju pečenja vola na ražnju.
Također se svake godine održava i športsko-domoljubna manifestacija koja polazi i završava u Voloderu Konjanički maraton arapskih konja, a posvećena je Domovinskom ratu.
Vjerski život.
Gotovo svi stanovnici Volodera su katolici. Zaštitnik Volodera je Sveti Antun Padovanski.
Pretpostavke o imenu.
Ljudi koji su pokapali, ali i gulili kože životinjama, za odjeću i obuću, zvali su se: živoder, strvoder, šinter, no i voloder. Bila su to unosna zanimanja po kojima se danas davana i prezimena. Danas prezimena Živoder i Voloder ima dosta po Hrvatskoj, dok ih povijesnice Volodera nisu zapisale. Međutim, gotovo se sa sigurnošću može ustvrditi da se je mjesto gdje je živjela i radila prva obitelj Voloder, s vremenom nazvalo "Voloder", po svojem prvom utemeljitelju.
Gospodarstvo.
Većina stanovnika bave se poljodjelstvom, najviše vinogradastvom i svinjogojstvom.
Prometna povezanost.
Voloder se smjestio na autocesti Bregana-Lipovac, 5 km jugoistočno od Popovače i 12 km sjeverozapadno od grada Kutine. U Voloderu se nalazi željeznički kolodvor.
Poznate osobe.
Dražen Glavaš - Hrvatski MMA borac
Obrazovanje.
OŠ Voloder
Šport.
Cestovna utrka "Kutina – Voloder „Voloderska jesen“" ustanovljena je 1980.

</doc>
<doc id="182402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182402" title="Maniwaki">
Maniwaki

Maniwaki (River Desert), banda Algonquin Indijanaca s rezervata Maniwaki ili Kitigan Zibi Reserve (18,437.6 hektara) na slivu rijeke Desert u Gatineau, u kanadskoj provinciji Quebec. Broj im je 1909. iznosio 409. 

</doc>
<doc id="182404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182404" title="Mumija (1999.)">
Mumija (1999.)

Mumija (eng. "The Mummy") je američki pustolovni film iz 1999. godine kojega je napisao i režirao Stephen Sommers, dok su se u glavnim ulogama pojavili Brendan Fraser i Rachel Weisz, te Arnold Vosloo u ulozi reanimirane mumije. Film se odlikuje i dijalozima na staroegipatskom jeziku, izgovoren uz pomoć profesionalnog egiptologa. Mumija je slobodna obrada istoimenog filma iz 1932. u kojem glavnu ulogu igra Boris Karloff. U početku zamišljen kao dio nisko-budžetne horor serije, film je na kraju pretvoren u blockbuster.
Snimanje je počelo u Marakešu u Maroku 4. svibnja 1998. i trajalo je 17 tjedana; ekipa se morala boriti s dehidracijom, pješčanim olujama i zmijama dok su snimali u Sahari. Vizualne efekte su radili u Industrial Light &amp; Magic, koji su pomiješali film i računalnu animaciju radi stvaranja mumije. Jerry Goldsmith je skladao glazbu.
"Mumija" se u kinima počela prikazivati 7. svibnja 1999. i zaradila 43 milijuna dolara u 3.210 dvorana. Film je na kraju zaradio 415 milijuna dolara širom svijeta. Film je dočekan s izmiješanim kritikama, s kritičarima koji su hvalili i koji su se žalili na specijalne efekte, pomalo smiješnu priču i likove, te na šablonski lik zlikovca. Uspjeh na kino blagajnama je doveo do nastavka iz 2001., Povratak mumije, kao i animirane serije, te film Kralj Škorpiona. Još jedan nastavak je izašao 1. kolovoza 2008. Universal Studios je također otvorio vlak smrti, "osveta mumije" 2004. Novelizacije filma i njegovih nastavaka je napisao Max Allan Collins.
Radnja.
Film počinje u Egiptu oko 1290 pr.Kr. Veliki svećenik Imhotep ima aferu s Anck-su-namun, ljubavnicom faraona Seta I. Kad faraon to otkrije, Imhotep i Anck-su-namun ga ubiju. Poslije Anck-su-namun počini samoubojstvo s namjerom da je Imhotem ponovno oživi. Poslije pokopa Anck-su-namun, Imhotep provaljuje u njezinu grobnicu i ukrade njezin leš. On i njegovi svećenici bježe preko pustinje u Hamunaptru, grad mrtvih, gdje započinju obred ponovnog oživljavanja. Međutim prije nego što završe obred uhvate ih Setovi čuvari, i duša Anck-su-namun je poslana natrag u podzemlje.
Kao kaznu za njihovo svetogrđe, Imhotepovi svećenici su živi mumificirani, a Imhotep mora trpjeti kletvu "Hom Dai": njegov jezik je izrezan i živ je zakopan uvijen kao mumija, zajedno s mnoštvom mesojednih skarabeja. Užas obreda je taj što daje vječni život, prisiljavajući ga da vječno podnosi patnju svojih rana. Zakopan je pod visokom zaštitom, zapečaćen u sarkofag ispod kipa egipatskog boga Anubisa i držan pod strogim nadzorom Međaja, potomaka čuvara Setove palače. Ako bi Imhotem ikad bio pušten, sile koje su ga učinile besmrtnim omogućile bi mu da oslobodi val uništenja i smrti po zemlji.
Tri tisuće godina kasnije u 1923. Amerikanac Rick O'Connell služi kao kapetan jedne postrojbe Francuske legije stranaca, koja putuje u Hamunaptru u potrazi za blagom koje se po glasinama nalazi tamo. Ostavljen na čelu kad ih zapovjednik napusti tijekom bitke, Rick se povlači u grad kad Arapi nadjačaju njegovu postrojbu. Okružen napadačima, O'Connell misli da će biti ubijen, ali iznenada napadači bježe. Zbunjani Rick najednom čuje bestjelesni glas i čini se da ga pijesak napada, koji se oblikuje u lice dok on bježi. Ostavljen je da luta pustinjom; iako to on ne zna, bitci je svjedočila grupa Međaja.
Tri godine kasnije, knjižničarka i egiptologinja iz Kaira, Evelyn "Evie" Carnahan dobije zamršenu kutiju i zemljovid od svog brata Johnatana, koji kaže da ju je našao u Tebi. Nakon što proučavaju kartu otkriju da vodi u Hamunaptru, Johnatan otkrije da ju je zapravo ukrao od Ricka koji je trenutno u zatvoru. Nakon što mu se obrate, Rick se dogovori s Evelyn da će otkriti položaj Hamunaptre, u zamijenu da se Evelyn dogovori s upraviteljem zatvora da Ricka ne objese. Rick održi svoj dio pogodbe i odvede ekspediciju do Hamunaptre, gdje se Rickova družina susreće s bandom lovaca na blago na čelu sa slavnim Dr. Allenom Chamberlainom i vođenih Benijem Gaborom, kukavičkim bivšim vojnikom legije koji je služio s Rickom i također zna položaj izgubljenog grada, za kojega Rick gaji silnu mržnju, jer ga je Beni ostavio umrijeti tijekom bitke ranije u filmu.
Kratko nakon što stignu do Hamunaptre, obje skupine napadnu Međaji koje vodi Aredeth Bey, koji ih upozorava na zlo zakopano u gradu. Umjesto da obrate pažnju na Beyovo upozorenje, obje ekspedicije nastavljaju iskopavati u različitim dijelovima grada. Evelyn traži knjigu Amon-Ra, zlatnu knjigu sposobnu uzeti život, ali neočekivano umjesto toga naleti na Imhotepove ostatke; na njezin šok, Imhotepov leš je kostur koji se još raspada umjesto očuvane mumije. Skupina Amerikanaca, u međuvremenu, otkrije škrinju koja sadrži crnu Knjigu Mrtvih, popraćenu ćupovima koji sadrži sačuvane organe Anck-su-namun; Svaki Amerikanac uzme jedan ćup kao plijen.
Po noći, Evelyn uzima knjigu mrtvih iz šatora Amerikanaca i pročita stranicu naglas, slučajno probudivši Imhotepa. Iako se obe skupine vrate u Kairo, mumija lovi Amerikance koji su otvorili škrinju, polako se obnavljajući sa svakom žrtvom koju ubije. Beni preživi susret s Imhotepom prisežući mu vjernost i pomaže mu ući u trag Amerikancima i ćupovima u Kairu. Evelyn postavlja hipotezu da ako je Knjiga mrtvih vratila Imhotepa u život, Knjiga Amon-Ra može opet ubiti visokog svećenika; kratko nakon toga, Evelyn je zarobio Imhotep koji je namjerava žrtvovati radi oživljavanja Anck-su-namuna te i tako se oni vraćaju u Hamunaptru. Rick i Johnatan spašavaju Evelyn nakon žestoke borbe s Imhotepovim mumijama. Evelyn čita iz knjige Amon-Ra, koja oduzima Imhotepovu besmrtnost, i Rick ga smrtno rani. Brzo se raspadajući, Imhotep napušta svijet živih, ali ne prije nego što se zavjetuje na osvetu.
Dok odlaze, Beni slučajno aktivira drevnu zamku, te je zarobljen s mnoštvom skarabeja mesojeda dok se Hamunaptra urušava, koji ga proždiru u tami (Benijeva sudbina je ironična, jer umire u dvorani s blagom, gdje je novac za kojim on žudi cijeli film). Junaci pobjegnu i odjašu prema zalasku sunca na paru deva, nesvjesni da su vreće na sedlima pune blaga koje je Beni oplijenio ranije.
Produkcija.
Početci.
1992. producent James Jacks odlučio je osvježiti orginalni film "Mumija" za 1990te. Universal Studios mu je dao dopuštenje, ali samo ako zadrži budžet oko 10 milijuna dolara. Producent se prisjeća da je studio "u osnovi želio nisko-budžetnu horor franšizu; na odgovor, Jacks je zaposlio horor režisera/scenarista Cliva Barkera da režira. Barkerova vizija za film bila je nasilna, s pričom koja se vrti oko čelnika suvremenog muzeja umjetnosti koji je zapravo okultist koji pokušava oživiti mumije. Jacks se prisjeća da se Barker zauzimao za film "taman, seksualan i pun misticizma", i da, "bi bio odličan nisko-budžetni film". Nakon nekoliko sastanaka Barker i Universal su izgubili interes i razišli se. Režiser George A. Romero je doveden s vizijom horora u zombi stilu sličnom noći živih mrtvaca, ali ovo je smatrano previše jezivim od Jacksa i studija, koji su željeli dostupniji film.
Joe Dante je bio sljedeći izbor, povećavajući budžet za njegovu ideju Daniela Day-Lewisa kao mumije. Ova verzija (sunapisana od Johna Saylesa) stavljena je u današnjost usredotočen na reinkarnaciju s dijelovima ljubavne priče. Došlo je blizu da bude napravljeno s nekim dijelovima, kao skarabejima koji jedu meso, čineći završni proizvod. Ipak, tada je studio želio film s budžetom od 15 milijuna dolara pa su odbacili Danteovu verziju. Ubrzo zatim, Mick Garris je doveden da režira, ali je na kraju napustio projekt, pa je film ponuđen Wesu Cravenu no on je tu ponudu odbio. Tada, Stephen Sommers je nazvao Jacksa 1997. sa svojom vizijom mumije "kao neka vrsta Indiane Jonesa ili filma Jazon i argonauti s mumijom koja junaku otežava stvari". Sommers je pogledao orginalnu mimiju kad je imao 8 godina, i želio je ponovno napraviti stvari koje je volio u orginalu u većem opsegu. On je želio napraviti "Mumiju" od 1993., no drugi scenaristi i režiseri su uvijek bili priključeni. Konačno, Sommers je dobio svoju priliku u predstavio je ideju s obradom od 18 stranica. U to vrijeme, rukovodstvo Universala se promijenilo zbog neuspjeha filma na kino blagajnama, i gubitak je doveo do toga da je studio želio želio ponovno pokrenuti uspješne franšize iz 1930ih. Universalu se ideja toliko svidjela da su prihvatili zamisao i povećali budžet s 15 na 80 milijuna dolara.
Direktor fotografije.
Snimanje je počelo u Marekešu, Maroko, 4. svibnja 1998. i trajalo je 17 tjedana. Snimanje je tada premješteno u Saharu izvan malog gradića Erfouda, a zatim u Ujedinjeno Kraljevstvo prije završetka snimanja 29. kolovoza 1998. Ekipa nije mogla snimati u Egiptu zbog nestabilnih političkih prilika. Da bi izbjegli dehidraciju na žestokoj vrućini Sahare, medicinski tim je napravio piće koje su glumci i filmska ekipa morali piti svaka 2 sata. Pješčane oluje su bile svakodnevne neprilike. Zmije, pauci i škorpioni su bili veliki problem, jer su članovi ekipe morali biti preveženi zrakom nakon što su ih ugrizli.
Brendan Fraser je zamalo umro tijekom scene gdje ga vješaju. Weisz se prisjeća, "on [Fraser] je prestao disati i morali su ga oživljavati." Produkcija je imala službenu potporu Marokanske vojske, a glumci su imali osiguranje u slučaju otmice, činjenica koju je Sommers otkrio glumcima nakon što je snimanje završilo.
Produkcijski dizajner Allan Cameron našao je neaktivan vulkan blizu Erfouda gdje se cijelo mjesto snimanja Hamunaptre moglo napraviti. Sommersu se sviđalo mjesto, jer je "grad skriven u krateru ugaslog vulkana imao smisao, vani usred pustinje nikad ga ne bi vidjeli. Ne biste razmišljali o ulasku u krater osim ako niste znali što je unutar vulkana." Napravljeno je mjerenje vulkana da bi se mogli izraditi točni modeli i mjere stupova u Shepperton Studiosu, gdje su se snimale sve scene podzemnih prolaza Hamunaptre. Mjesta snimanja su se gradila 16 tjedana, i uključivala su stupove od staklastog vlakna sa specijalnim efektima za posljednje scene filma. Još jedno veliko mjesto snimanja je napravljeno u Ujedinjenom Kraljevstvu na brodogradilištu Chathama koje je dupliciralo luku Gizu na rijeci Nilu. Ovaj set je bio dug 183 metra i uključivao je "parni vlak, motor traktora Ajax, 3 dizalice, otvorenu kočiju s 2 konja, 4 kola koje vuku konji, 5 dresiranih konja i konjušara, 9 magaraca i mazgi, kao i tgovačke šatore, prodavače obučene na Arapski način i sobu s dodatnih 300 kostima.
Specijalni efekti.
Navodno je 15 od 80 milijuna dolara budžeta ovog filma potrošeno na specijalne efekte, napravljenih u Industial Light &amp; Magicu. Producenti su željeli novi izgled mumije da izbjegnu usporedbe s ranijim filmovima. John Andrew Berton, Jr., Industrial Light &amp; Magicov nadglednik vizualnih efekata za "mumiju", počeo je razvijati izgled 3 mjeseca prije početka snimanja. On je rekao da želi da mumija "bude zla, gruba i odvratna, nešto što publika nikad prije nije vidjela." Berton je koristio zaustavljanje pokreta da ostvari "prijeteću i vrlo realističnu mumiju." Ta vrsta snimanja je obavljana na glumcu Arnoldu Vosloou da bi ekipa za specijalne efekte mogla vidjeti točno kako se on kretao i replicirati kretnje.
U stvaranju mumije Berton je koristio spoj stvarne glume i kompjuterske grafike. Zatim je prilagodio dijelove digitalne prostetičke šminke na lice Voslooa tijekom snimanja.Berton je rekao, kad "vidite njegovu filmsku sliku to je on, kad okrene glavu i pola njegovog lica nedostaje i možete vidjeti do njegovih zubi, to je zapravo njegovo lice. I zato je to uraditi bilo jako teško." Vosloo je opisao snimanje kao "potpuno novo iskustvo" za njega; "Morali su staviti mala crvena prateća svjetla da bi mogli isplanirati specijalne efekte. Mnogo vremena sam hodao po mjestu snimanja izgledajući kao božićno drvce." Nadglednik efekta šminkanja Nick Dudman je stvorio fizičko biće na filmu, uključujući trodimenzionalnu šminku i prostetiku. On je također dizajnirao efekte sa životinjama. I dok je film mnogo koristio kompjuterske efekte, mnoge scene, uključujući i one gdje je lik Rachel Weisz pokriven štakorima i skakavcima, korištene su prave žive životinje.
Glazba.
Glazbu za mumiju je skladao Jerry Goldsmith, s dodatnom orkestracijom od Alexander Couragea. Glazbu je izdala Decca Records 4. svibnja 1999. Kao u mnogim Goldsmithovim skladbama, glavna tema koristi opsežnu limenu glazbu. Goldsmith također koristi umjerenu količinu vokala, što je vrlo neobično za većinu njegovih djela.
U cjelini, kritičari su Goldsmithovo djelo ocijenili dobro. Allmusic ga je opisao kao "veliko, melodramatično ostvarenje" koje je isporučilo očekivani vrhunac. Ostale kritike su pozitivno naglasile tamni, sudarajući zvuk dobro isprepleten s radnjom, kao i sirovom energijom glazbe. Ograničeno, ali majstorsko korištenje refrena je također hvaljeno, i većina je kritičara ocijenila posljednji zvučni zapis na CDu kao najbolji sveukupno. Neki su kritičari kritizirali skladbu zbog manjka povezanosti, i da je stalna žestoka akcija dovela skladbu do dosadnog ponavljanja. Roderick Scott iz CineMusic.com sabrao je glazbeno ostvarenje kao "predstavnik i Goldsmithovog nesumljivo najboljeg i njegovoga vrlo prosječnoga. Na sreću [...] njegov koristan rad na ovom izdanju pobjeđuje."
Kritike.
Mumija je izašla 4. svibnja 1999. i zaradila 43 milijuna dolara u 3,210 dvorana. Film je sveukupno zaradio 415 milijuna dolara (domaća zarada:155 milijuna; strana zarada: 260 milijuna)
Iako je njegova komercijalna zarada i popularnost među publikom bila dobra, kritike su bile izmješane. "Mumija" drži 54 posto "trulu" ocjenu na Rotten Tomatoes i 48 Metascore na Metacritic. Roger Ebert, filmski kritičar za Chicago Sun-Times, je napisao "Teško da bilo što mogu reći u njegovu korist, osim da sam se veselio svake minute. Ne mogu se prepirati za scenarij, režiju, glumu pa ni za mumiju, ali mogu reći da mi nije bilo dosadno i da sam ponekad bio zadovoljan bez razloga." Isto tako, Owen Gleiberman iz Entertainment Weeklyja dao je filmu ocjenu "B-" i rekao "Mumija bi vas željela naježiti, ali to pokušava bez odbacivanja svoje šaljive nedosljednosti." Bob Graham iz San Francisco Chroniclea dao je filmu visoku ocjenu za glumu kao i za specijalne efekte.
Stephen Holden iz The New York Timesa je napisao "ova verzija "mumije" ne pokušava biti ništa više od šarolike stripovske videoigre poprskane na ekran. Zamislite "Otimače izgubljenog kovčega" s crtanim likovima, nedoslijednom pričom i obilnim ali jeftinim specijalnim efektima. Zamislite "Noć živih mrtvaca" bez prave strave i ponovno prikazanog parada u Egipatskoj temi za noć vještica. Zamislite "Abbott i Costello susreću mumiju" presađenu na Bing Crosby-Bob Hope cestovni film (put u Hamunaptru?) napumpan do epsko velike žanrovske satire." Izdanja kao The Austin Chronicles i Dallas Observer došli su do zaključka da je filmu nedostajalo povezanosti; govoreći o specijalnim efektima, "Observer" je jadikovao "kada bi barem stvaranje duše za sami film bilo tako lako." Druga izdanja kao Jump Cat su mislili da je Industrial Light &amp; Magicova zaključanost na specijalnim efektima pokazala škodljiva za "mumiju". "Mumija", napisao je Ernest Larson za Jump Cat, "je standardo izdanje I.L. &amp; M." Kim Newman iz Britanskog filmskog instituta je ocijenila film slabijim od izvornika, kako je većina vremena utrošena na specijalne efekte, umjesto na kreiranju atmosfere koja je izvornik učinila takvim klasikom. USA Today je dala filmu 2 od 4 zvjezdice i osjećala da "nije slobodan od stereotipa" osjećaj s kojim se BFI slagao. "Ako se netko žali na smrad, možete biti sigurni da će Arapska marioneta ući na scenu. Fraser, jednako brz s oružjem, šakom ili dosjetkama, može spasiti dan, ali čak ni on ne može spasiti film", napisano je u USA Today.
"Mumija" je zaradila nominaciju Oscara za najbolji zvuk i nominaciju za najbolje vizualne efekte na nagradi BAFTA-e, koje je osvojio The Matrix. Jerry Goldsmith je osvojio BMI filmsku nagradu za najbolju glazbu, i osvojili su nagradu za najbolju šminku na nagradi Saturn, od devet nominacija uključujući i onu za najbolji fantazijski film. Ostale nominacije su uklučivale za najbolju montažu zvuka na nagradi zlatni bubanj filmskih montažera zvuka, najbolji vizualni efekti na nagradi zlatni satelit, i za najbolju akcijsku scenu na MTV filmskim nagradama.
Adaptacije.
"Mumijin" uspjeh na kino blagajnama doveo je do mnogih nastavaka. 2001. nastavak Povratak Mumije je pušten u kina; film predstavlja većinu preživjelih glavnih likova, u njemu vjenčani Evelyn i Rick se sukobljavaju s Imhotepom i kraljem škorpiona. Film također predstavlja njihovog sina Alexa. Oba filma su bila inspiracija za animiranu seriju koja je trajala dvije sezone, te za film Kralj Škorpiona(2002), pričajući priču o Akadskom ratniku kao okrunjenom kralju.
Derugi nastavak nazvan je izdan 1. kolovoza 2008. Priča se odvija u Kini, Rachel Weisz je zamijenjena s glumicom Mariom Bello. Nastavak "kralja škorpiona", je izdan izravno na DVD.
Dvije adaptacije videoigara "mumije" objavili su Konami i Universal Interactive 2000. godine; pretuci ih sve način igre je izdan za PlayStation i računalo koji je razvio Rebellion Developments, kao i igru zagonetki za Game Boy koju je razvio Konami Nagoya. Film je također inspirirao i vlak smrti "osveta mumije" u dva tematska parka Unversal Studiosa, Hollywood i Orlando.

</doc>
<doc id="182405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182405" title="Roanoke">
Roanoke



</doc>
<doc id="182407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182407" title="Romonan">
Romonan

Romonan (Rowanans, Ro-mo-nans, Romanons), ogranak ili pleme Costanoan Indijancima nekad nastanjen na poluotoku San Francisco u Kaliforniji. Ponewkad ih uključuju u skupinu Costaños. Zajedno sa srodnim skupinama Ahwaste, Altahmo, Olhon i Tulomo bili su pod utjecajem misije Dolores. Govorili su istoimenim jezikom, članom porodice Costanoan. 

</doc>
<doc id="182408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182408" title="Hallmark Channel">
Hallmark Channel

The Hallmark Channel je program koji emitira obiteljske TV serije i TV filmove. Prisutan je u više od 100 zemalja. U SAD je u vlasništvu Crown Media Holdings, a izvan SAD-a u vlasništvu SparrowHawk media.
Jedan je od prvih kanala preveden na hrvatski jezik u sklopu bivše DTH satelitske platforme See More SatChannel.
- Izdvojeno iz popisa popularnih serija:
U Hrvatskoj se emitira srednjoeuropska verzija Hallmarka - Hallmark Channel Central Europe, i to putem Total TV-a, i ostalih operatera, lokaliziran na hrvatski jezik.
U sklopu promjene vizualnog identiteta, kanal je 3. rujna za područje istočne Europe promijenio naziv u Universal Channel.

</doc>
<doc id="182409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182409" title="Podmitljivost">
Podmitljivost



</doc>
<doc id="182410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182410" title="Teudis">
Teudis

Теudis је bio vizigotski kralj u Hispaniji оd 531. dо 548. godine.
Nakon smrti Amalarika, posljednjeg izdanka dinastije Balti, оstrogotski velikaš i bivši vojskovođa Теоdorika Velikog je izabran za kralja. Оn je preselio vizigotsku prijestolnicu iz Narbona u Barcelonu.
Тijekom njegove vladavine izdan je jedinstveni zakonik, prvi od Ervigovog. Proklamiran je u studenom 546., a sadržavao je brojne rimske citate.
541. godine morao se suprotstaviti Francima i Klodoviku koji su došli do Pamplonе i Zaragoze i opsjedali ih 49 dana. Nakon uspješne obrane gradova, Teudis je istjerao Franke s vizigotskog teritorija. S druge strane, nije pošao u obranu Сеutе koju su Bizantinci оpsjedali s mora i kopna 542. godine.
548. godine ubio ga je novi pretedent na vizigotsko prijestolje, Teudigisil, u palači u Barceloni.

</doc>
<doc id="182412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182412" title="Debitna kartica">
Debitna kartica

Debitna kartica (poznata i pod nazivom "bankomat-kartica") je kartica koju banka izdaje vlasniku tekućeg ili deviznog računa kako bi svojim sredstvima mogao raspolagati neovisno o radnom vremenu poslovnice banke. Debitnom karticom klijent može podizati gotovinu na bankomatu, ali i plaćati robe i usluge u trgovačko-uslužnoj mreži, pa stoga debitna kartica predstavlja i bezgotovinsko sredstvo plaćanja. Prilikom korištenja debitne kartice pripadni bankovni račun tereti se za učinjeni trošak odmah po obavljenom plaćanju uz uvjet da na računu postoji pokriće. Pokriće na računu uključuje i iznos neiskorištenog dopuštenog prekoračenja.
Dnevno ograničenje (engl. limit) troška s debitne kartice određuje banka koja izdaje karticu i on je općenito manji nego kod kreditnih kartica te najčešće ovisi o priljevu na pripadnom bankovnom računu.
Korištenje debitne kartice vrlo je jednostavno. Nakon umetanja kartice u bankomat odnosno POS-uređaj korisnik treba izvršiti autentifikaciju unosom PIN-a koji odgovara toj kartici. Ispravna autentifikacija ovlašćuje korisnika za podizanje gotovine iz bankomata odnosno za plaćanje robe ili usluge. Na nekim prodajnim mjestima moguće je plaćanje debitnom karticom i bez unosa PIN-a (npr. kod internetske trgovine gdje je dovoljno unijeti podatke s kartice, kao što su broj kartice, rok valjanosti te ime i prezime korisnika, zbog čega te podatke treba smatrati povjerljivim podacima).
Da bi se vlasnik debitne kartice zaštitio od neovlaštenog korištenja kartice od strane neke druge osobe, potrebno je da se pridržava nekih mjera zaštite:

</doc>
<doc id="182413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182413" title="Hominan">
Hominan



</doc>
<doc id="182414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182414" title="Hominani">
Hominani



</doc>
<doc id="182419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182419" title="Ivan Piko Stančić">
Ivan Piko Stančić



</doc>
<doc id="182422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182422" title="Marin Čolak">
Marin Čolak

Marin Čolak (Zagreb, 4. ožujka 1984.) je hrvatski automobilist. Prvi je hrvatski vozač koji će se natjecati u prestižnom WTCC.
S utrkama je krenuo u vrlo mladoj dobi i to s utrkama u Njemačkoj, uključujući njemački Formula Renault i njemački Seat Leon Cupra kup. Također kasnije se natjecao u nekim utrkama u Formuli Renault 2000 Eurocup 2001 i 2002. U 2008 natjecao se u novoj Seat Leon Eurocup, gdje je završio godinu kao vice-prvak. Kao nagradu za osvajanje utrke na Brands Hatchu dobiva priliku natjecati se jednu utrku u WTCC u utrci na Oscherslebenu sa Sunread Team.
U 2009, ulazi u prestižno WTCC prvenstvo za punu sezonu sa svojim privatnim timom kojeg vodi njegov otac Nikica pod imenom Croatia Čolak Ingra Seat Team.

</doc>
<doc id="182427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182427" title="Kao kakao (album)">
Kao kakao (album)

Kao kakao deveti je studijski album makedonskog rock sastava Leb i sol, koji izlazi 1987. godine, a objavljuje ga diskografska kuća Jugoton.
Nakon što su objavili album "Zvučni zid" u sastav su došli Goce Micanov (saksofon) i Kiril Džajkovski (klavijature). Ubrzo nakon toga počeli su snimati materijal za novi album "Kao kakao". Odlučili su promijeniti glazbeni stil i ponuditi deset vokalnih skladbi. Kao glazbeni gosti na albumu se pojavljuju Dragana Šarić (poznata kao Bebi Dol), Ana Kostovska i Ronnie Wathen, koji je svirao irske gajde. Tekstove su pisali Vlatko i Goran Stefanovski, a produkciju su radili, također Vlatko, Bodan Arsovski i Bratislav Zafirovski. Tekst za skladbu "Femme Fatale" napisao je hrvatski glazbenik Arsen Dedić. Album sadrži nekoliko velikih uspješnica, "Skopje" (prvi puta snimljena na makedonskom jeziku), "Kao kakao", "Mamurni ljudi" i "Čuvam noć od budnih".
Godine 1999 dobiva Porin za najbolje reizdanje.
Diskografska kuća Croatia Records izdaje nanovo na kompakt disku 2006. godine.
Siječnja 2023. godine, album je nanovo izdat na vinilu sa materijalom rezanom u pola brzine u Abbey Road Studios u Londonu.
Izvođači.
Glazbeni gosti

</doc>
<doc id="182435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182435" title="Exposition Universelle, Pariz 1900.">
Exposition Universelle, Pariz 1900.

Exposition Universelle 1900 bila je jubilarna svjetska izložba održana u Parizu, Francuska, koja je trebala pokazati dosege proteklog stoljeća i dati poticaja novom. Ova manifestacija bila je i prezentacija novog stila u umjetnosti "art nouveau".
50 milijuna posjetitelja.
Izložba je trajala od 15. travnja do 12. studenog 1900. Posjetilo ju je više od 50 milijuna posjetitelja, što je brojka koju je nadmašila samo izložba u Osaki 1970.
Posebna komisija kojoj je predsjedao Gustave Eiffel je nagradila zlatnom medaljom "Lavra Proskurjakova" za projekt mosta preko rijeke Jenisej kod Krasnojarska.
Sajam je okupio više od 76.000 izlagača, na prostoru od 1,12 km četvornih. Za ovu izložbu je podignuto puno građevina i objekata, koji su i danas ponos Pariza; Gare de Lyon (kolodvor Lyon), Gare d'Orsay (danas je pretvoren u Muzej d'Orsay), Most Alexandra III, Grand Palais, La Ruche i Petit Palais. Za ovu veliku manifestaciju puštena je u rad i prva linija Pariškog metroa poznata kao "Ligne 1".
Dio ove velike manifestacije bile su i ljetne olimpijske igre 1900., na kojima su prvi put nastupile žene. 
Dosezi.
Na ovoj svjetskoj izložbi kao novina prikazan je "zvučni film", "pokretne stube", "instant juha" ( od američke tvrtke Campbell Soup Company). Na izložbi je i Rudolf Diesel izložio svoj motor koji je bio na dizelski pogon.
Bilo je puno panoramskih slika, i prikaza novih panoramskih tehnika, kao što su Cinéorama, Mareorama i Transsibirska željeznička panorama.

</doc>
<doc id="182438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182438" title="Exposition Universelle, Pariz 1889.">
Exposition Universelle, Pariz 1889.

Exposition Universelle 1889 bila je svjetska izložba održana u Parizu, Francuska od 6. svibnja, do 31. listopada, 1889. 
Održana je u 100 godini pada Bastille, simbola početka Francuske revolucije, sajamska izložba uključivala je rekonstrukciju "Bastille" i njezine okolice.
Ova izložba održana je na prostoru od 0,96 km², a to je uključivalo; Champ de Mars, Trocadéro, quai d'Orsay, dio obala rijeke Seine i park Invalides. Transport po izložbi bio je organiziran malom, svega 3 km dugom željeznicom.
Građevine.
Najveća atrakcija ove izložbe bio je Eiffelov toranj, inženjera Gustav Eiffela koji je dovršen 1889., i služio je kao ulaz u izložbeni prostor. Izložba se održavala na "Marsovim poljanama" (Champ de Mars), na kojima je već bila održana Pariška svjetska izložba 1867-, i na kojima će se održati Svjetska izložba 1900. godine.
Druga značajna građevina bila je Galerie des machines, projektirana od arhitekta "Ferdinanda Duterta" (1845. – 1906.) i inženjera "Victora Contamina" (1840. – 1893.), ova dvorana služila je i za izložbu 1900. a zatim je porušena 1910. Sa svojih 111 metara, to je bila građevina s najvećim interijerom na svijetu u to doba. I ova građevina bila je konstruirana od željeznih i čeličnih cijevi.
Ostalo.
Hrvatski izumitelj Josip Belušić na ovoj je izložbi predstavio svoj izum velocimetar, koji je godinu poslije prihvaćen i primijenjen na pariškim kočijama.

</doc>
<doc id="182439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182439" title="CET">
CET



</doc>
<doc id="182443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182443" title="Champ de Mars">
Champ de Mars

Champ de Mars je najveća javna zelena površina u Parizu, nalazi se u 7 arondismanu, između Eiffelovog tornja na sjeverozapadu i
"École Militaire" (Vojna škola) na jugoistoku. Park je nazvan po uzoru na rimski Campus Martius, što znači "Poljana Marsa" (Mars bog rata), nazvan je tako jer je ispočetka služio za obuku vojnika.

</doc>
<doc id="182445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182445" title="Drežnica (Ogulin)">
Drežnica (Ogulin)

Drežnica (u SFRJ "Partizanska Drežnica") je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Ogulina, Karlovačka županija.
Površina naselja je 137,5 km ali sa zaseocima Brezno, Debeli Lug i Ponorac (danas dio naselja Musulinski Potok) predstavlja najveću katastarsku općinu u Hrvatskoj (176 km), od toga je 125 km pod šumom.
Zemljopis.
Smještena je u masivu Velike Kapele na tri krška polja: "Lug", "Krakarsko polje" i "Drežničko (Veliko) polje", nadmorske visine od 439 do 468 m.
Najniže "Veliko polje" često je plavljeno i jedino nije naseljeno, jedinstveno je po samonikloj šumi hrasta lužnjaka.
Gore Velika Javornica (1375 m) i Mala Javornica odvajaju ovaj kraj od Primorja, ujedno su i razvodno gorje jer je ovdje (kao i u Mrzloj Vodici u Gorskom kotaru) crnomorski slijev najbliži Jadranu.
Drežnica ima mnogo "sela" i nepovezanih zaselaka: Krakar, Radojčići, Palice i Padalište, Trbovići, Jagetići i Pražići, Tomići, Vukelići, Vrujac i Šekići, Seočani (Bosnići, Škipine i Zečevo brdo), Zrnići, Nikolići (Čorti i Lokva), Centar i Maravić Draga, Selište (Radulovići, Papeži i Kuboti).
Povijest.
Srednjovjekovna povijest slabo je poznata. Selo "Krakar" se spominje 1486. u Modruškom urbaru, a 1499. god. kao "Zahumje" u sa selima "Bitoraj", Jesen, "Selca" i "Krakar".
U 16. stoljeću ovaj prostor je potpuno opustio. Pravoslavni Vlasi (Srbi) (..."Valachi siue Rasciani uel ut verius dicam Serviani nam ex regno Serviae prodierunt") naselili su se u Drežnicu i Jasenak u 17. stoljeću. Dovodi ih kapetan ogulinski Gašpar Frankopan i prije njega Vid Kisel vjerojatno iz Cazinske krajine i Ostrošca na Uni te dolaze sekundarnim seobama iz Gomirja. Po doseljenju podigli su drvene crkve u središtu Drežnice, Krakaru i Nikolićima. 1842. godine završena je i posvećena pravoslavna crkva crkva Roždestva Presvete Bogorodice u središtu Drežnice. U drugom je svjetskom ratu spaljena, a danas se obnavlja.
Pred Drugi svjetski rat, Drežnica je imala 5000 stanovnika i bila je najveća općina u ogulinskom kotaru. U to doba imala je dvije pilane od koje je jedna imala parionu i sušaru s modernom stolarijom.
U Drugom svjetskom ratu, polovica stanovništva je sudjelovala u NOB-u, Drežnica je više puta bila potpuno spaljena i imala preko 1000 žrtava.
Po okupaciji počinje fašistički teror i drežnički partizani poduzimaju niz značajnih akcija protiv talijanskog okupatora i ustaša. Drežnički kraj postaje važan slobodni teritorij na kojem je od veljače 1942. do siječnja 1944. u šumi Javornici bila je smještena partizanska bolnica br.7. Tamo se danas nalazi spomen-kosturnica. U spomen na tolike žrtve 1970. je preimenovana u Partizansku Drežnicu i 1980. godine započeta je izgradnja Spomen-doma škole sa športskom dvoranom. Škola je dovršena 1993. godine, dok je ostalo pod krovom, ali nedovršeno.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 729 stanovnika te 311 obiteljskih kućanstava.
Obrazovanje.
U naselju se nalazi i područna Osnovna škola Ivane Brlić-Mažuranić. Djeluje i SKUDD "Đurđevdan" - srpsko kulturno umjetničko i duhovno društvo iz Drežnice.

</doc>
<doc id="182451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182451" title="Systematic Chaos">
Systematic Chaos

Systematic Chaos deveti je studijski album progresivnog metal sastava Dream Theater. Album je sniman od rujna 2006. do veljače 2007. godine, a izdan je 4. lipnja 2007. godine. Tekstove pjesama pisali su Mike Portnoy, James LaBrie i John Petrucci.
Komercijalni uspjeh.
"Systematic Chaos" je, poslije albuma "Black Clouds &amp; Silver Linings", najbolje plasirani album Dream Theatera na ljestvici Billboard 200, dosegavši u godini izdavanja 19. mjesto. U još osam zemalja "Systematic Chaos" se našao među dvadeset najprodavanijih albuma. 
Album je vrlo pozitivno dočekan među obožavateljima i kritičarima. U mnogim se recenzijama hvali kreativnost članova, posebice gitarista Johna Petruccija. Pišući recenziju za internet magazin PopMatters.com, Andrew Blackie oštro je kritizirao album, smatrajući ga prepunim dugačkih i monotonih skladbi, s nerazrađenim tekstovima, ismijavajući pseudo-filozofske i religijske tekstove Petruccija i Portnoya.
Popis pjesama.
Glazbu su zajednički skladali članovi Dream Theatera.
Vanjske poveznice.
Službene stranice sastava Dream Theater – album Systematic Chaos 

</doc>
<doc id="182452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182452" title="Prvački trofej 2007. (hokej na travi)">
Prvački trofej 2007. (hokej na travi)

29. Prvački trofej se održao 2007. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 29. studenog do 9. prosinca 2007. u malezijskom gradu Kuala Lumpuru, na Malezijskom nacionalnom stadionu, u predgrađu Bukit Jalil.
Izvorno je domaćinom trebao biti pakistanski grad Lahore, no zbog napete sigurnosne situacije u Pakistanu i s time povezanih odustajanja od natjecanja nekolicine sudionice, FIH je odlučila premjestiti događaj i dati domaćinstvo Maleziji.
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Prvi i drugi na ljestvici su doigravali za zlatno odličje, treći i četvrti za brončano odličje, a peti i šesti na ljestvici za 5. i 6. mjesto, a 7. i 8. za 7. mjesto. 8. je ispadao u niži natjecateljski razred.
Sudionici.
Sudionike se odredilo prema rezultatima Svjetskog kupa u hokeju na travi 2006. u Njemačkoj, prema kriterijima:
Australija.
Trener: Barry Dancer
Njemačka.
Trener: Markus Weise
Uj. Kraljevstvo.
Trener: Jason Lee
Južna Koreja.
Trener: Cho Myung-Jun
Malezija.
Trener: Sarjit Singh
Nizozemska.
Trener: Roelant Oltmans
Pakistan.
Trener: Manzoorul Hasan
Španjolska.
Trener: Maurits Hendriks
Rezultati prvog dijela natjecanja.
 
Poredak nakon prvog dijela natjecanja.
 1. Njemačka 7 5 1 1 (21:14) 16
 2. Australija 7 4 1 2 (15: 8) 13
 3. Nizozemska 7 3 3 1 (22:17) 12
 4. J. Koreja 7 3 3 1 (18:13) 12
 5. Španjolska 7 3 2 2 (21:15) 11
 6. Uj. Kraljevstvo 7 2 1 4 ( 9:18) 7
 7. Pakistan 7 1 2 4 (12:20) 5
 8. Malezija 7 0 1 6 (11:23) 1

</doc>
<doc id="182453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182453" title="Rush">
Rush

Rush je bio kanadski rock sastav osnovan u kolovozu 1968. godine. Sastav Rush se smatra jednima od začetnika progresivnog rocka, te su mnogo pridonijeli popularizaciji žanra tijekom 1970-ih, također inspirirajući mnoge poznate sastave poput Dream Theatera, Symphony X i Metallice. Sastav je poznat po svojim tekstovima povezanim s fikcijom, fantazijom, libertarijanizmom, te socijološkim, političkim i emocionalnim problemima. Sastav je tijekom godina mijenjao svoj žanr, počevši od heavy metala ispiriranog blues glazbom, a zatim mijenjajući svoj stil tijekom narednih godina, okrećući se sve više prema hard rocku i eksperimentirajući s progresivnim rockom. Rush je osvojio mnoge glazbene nagrade, te su i 1994. godine uvršteni u kanadsku glazbenu kuću slavnih. 
Posljednji album sastav je izdao 2012. godine, naslovljen "Clockwork Angels". Rush se smatra za jedne od najuspješnijih rock sastava, s više od 40 milijuna prodanih albuma diljem svijeta.

</doc>
<doc id="182454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182454" title="Bandoneon">
Bandoneon

Bandoneon je četverouglasta harmonika rastegača s većim brojem glasova (130 tonova) od obične harmonike, popularna je u Argentini. Ime je dobila po izumitelju Heinrichu Bandu.

</doc>
<doc id="182455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182455" title="Antonello da Messina">
Antonello da Messina

Antonello da Messina ili Antonio di Giovanni de Antonio (Messina, Italija, 1429. ili 1430. – Messina, Italija, veljača 1479.), talijanski renesansi slikar. 
Rođen je u Messini, radio u Veneciji i možda u Milanu. Studirao je u Napulju, gdje je učio na slikama flamanskih umjetnika. Njegove slike imale su velik utjecaj na kasnije generacije renesansnih i manirističkih umjetnika.

</doc>
<doc id="182457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182457" title="Zone Reality">
Zone Reality

Zone Reality TV (bivše ime: Reality TV) je europski program koji prikazuje događaje iz stvarnog života: prirodne katastrofe, akcije spašavanja, tragedije i nesreće. U "glavnim ulogama" su ljudi koji su sudjelovali u tim istim događajima.
Prati ga preko 120 milijuna gledatelja diljem Europe, Srednjeg Istoka, Afrike i Latinske Amerike.
U Hrvatskoj se emitira putem Iskon.TV-a, Total TV-a, i ostalih operatera, lokaliziran na hrvatski jezik.

</doc>
<doc id="182459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182459" title="Zone Romantica">
Zone Romantica

Zone Romantica (bivše ime: Romantica) je program koji emitira telenovele, glazbeni i zabavni program, uglavnom iz Latinske Amerike.
Prati ga 6 milijuna pretplatnika u 31 zemlji svijeta.
U Hrvatskoj se emitira putem Total TV-a, B.net-a i ostalih operatera, lokaliziran na hrvatski jezik.

</doc>
<doc id="182461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182461" title="Liuva I.">
Liuva I.

Liuva I. је bio vizigotski kralj u Hispaniji između 568. i 573. godine. Na prijestolju je naslijedio svoga brata Atanagilda, a vladao je zajedno sa svojim drugim bratom, Leovigildom do svoje smrti, 573. godine. Bili su posljednji arijanski kršćani na vizigotskom prijestolju. Liuva je vladao vizigotskim zemljama na sjeveru u Pirinejima sve do svoje smrti. 
Braća su zajedno uspjela protjerati Bizantince iz Hispanije. Cilj im je bio ujediniti cijeli Iberijski poluotok, u čemu su uglavnom i uspjeli, оsim na sjeveru gdje su im se Baski, Kantabri i Asturi uspjeli oduprijeti. 
Održavali su trgovačke veze s Bizantom, čime su održali urbanu kulturu na tlu Hispanije, kao i trgovačke i kulturne veze s ostatkom Sredozemlja.

</doc>
<doc id="182463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182463" title="The Fishing and Hunting Channel">
The Fishing and Hunting Channel

The Fishing and Hunting Channel emitira dokumentarne filmove i serije o ribolovu i lovu. Oko 60% sadržaja je posvećeno ribolovu, a 40% lovu. Program je namijenjen muškoj publici između 19 i 59 godina starosti.

</doc>
<doc id="182478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182478" title="Pygoscelis adeliae">
Pygoscelis adeliae



</doc>
<doc id="182480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182480" title="Aptenodytes patagonicus">
Aptenodytes patagonicus



</doc>
<doc id="182482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182482" title="Aptenodytes forsteri">
Aptenodytes forsteri



</doc>
<doc id="182485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182485" title="Pygoscelis antarcticus">
Pygoscelis antarcticus



</doc>
<doc id="182487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182487" title="Pygoscelis papua">
Pygoscelis papua



</doc>
<doc id="182488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182488" title="David Edgar">
David Edgar

 
David Edward Edgar (Kitchener, 19. svibnja 1987.), je kanadski nogometaš. Trenutačno igra za kanadski klub Vancouver Whitecaps, na poziciji središnjeg braniča. Sve do ljeta 2009. igrao je u Newcastle Unitedu, no nakon što mu je ugovor istekao prelazi u Burnley. Nakon pet godina provedenih u Burnleyu u ljeto 2014. prelazi u Birmingham City.

</doc>
<doc id="182491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182491" title="Mazda">
Mazda

Mazda je ime japanskog proizvođača automobila
Ime.
Neki proizvođači automobila nose imena svojih prvih vlasnika/utemeljitelja (npr. Renault po "Louisu Renaultu", Ferrari po Enzu Ferrariju...). Drugi pak rabe kratice (BMW - Bayerische Motor Werke, Fiat - Fabbrica Italiana Automobili Torino...). Mazda je tu posebna, ime tvrtke je ime antičkog božanstva - Ahure Mazde.
Aktualni modeli.
 

</doc>
<doc id="182497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182497" title="Bankomat">
Bankomat

Bankomat (engl. cash dispenser, automated teller machine – ATM, njem. Geldautomat, Bankautomat) je stroj za izdavanje gotovine s tekućih računa banke elektroničkim putem. Štedi vrijeme, smanjuje gužve i troškove na bankovnim šalterima.
Može se mahom koristiti cijeli dan (24 sata). Postavlja ga banka u svojim prostorima ali i na otvorenom. Koristi se ubacivanjem debitne kartice ili kreditne kartice s osobnim identifikacijskim kodom, unošenjem tajne šifre (PIN) i traženog (dopuštenog) iznosa. Korisnik komunicira s bankomatom na domaćem jeziku ili na engleskom. Noviji bankomati omogućavaju zamjene valuta i druge operacije.
Vanjske poveznice.
How ATMs Work

</doc>
<doc id="182504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182504" title="Vatroslav Rožić">
Vatroslav Rožić

Vatroslav Rožić (Prodin Dol, 13. ožujka 1857. – Zagreb, 8. ožujka 1937.), hrvatski jezikoslovac.
Radio je kao srednjoškolski profesor u Zemunu i Zagrebu. 
Bavio se dijalektologijom, etnografijom i jezičnom didaktikom.

</doc>
<doc id="182505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182505" title="Lotus Evora">
Lotus Evora

Lotus Evora je sportski automobil kojeg će od sredine 2009. godine proizvoditi engleski proizvođač sportskih automobila Lotus. Automobil je razvijan pod kodnim imenom "Project Eagle", no serijski automobil nije dobio to ime.
Prvi planovi za proizvodnju Evore pojavili su se 2006. kada je Lotus želio proširiti svoj proizvodni program. Zamišljen je kao najveći Lotus, odnosno kao automobil na samom vrhu ponude Lotusa, što potvrđuje podatak da je to jedini Lotus s četiri sjedala. Ujedno je to i jedini automobil s četiri sjedala i središnje smještenim motorom na tržištu. 
U Evoru se ugrađuje Toyotin 3.5 litreni benzinski motor od 280 KS. To mu omogućuje ubrzanje do 100 km/h za manje od 5 sekundi i maksimalnu brzinu od 257 km/h. Lotus također tvrdi da će imati potrošnju manju od 10 litara na 100 km.
Prodaja Evore u Ujedinjenom Kraljevstvu i Zapadnoj Europi kreće u ljeto 2009. godine. Lotusov cilj je prodaja dvije tisuća Evora godišnje.

</doc>
<doc id="182508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182508" title="Antun Mitrović">
Antun Mitrović

Antun (Tonči) Mitrović (Split, 24. ožujka 1920. – Zagreb, 4. lipnja 1996.), splitski jedriličar, član JK Mornar i neko vrijeme njegov predsjednik, dugogodišnji kormilar krstaša "Podgorka". Godine 1975. "Podgorka" je, pod vodstvom Tonča Mitrovića postavila rekord Mrdujske regate koji je 33 godine ostao neoboren. Stalni sudionik na Transjadranskim regatama (u to je vrijeme "Podgorka" nosila naslov najbržeg krstaša na Jadranu), trener jedriličarskog tima na XX. Olimpijskim igrama u Münchenu 1972. godine (Kiel). Bio je i predsjednik Jedriličarskog saveza. Uveo klasu Optimist u naše prostore, te se njemu u čast svake godine u Splitu održava jedriličarsko natjecanje pod nazivom Memorijal Tonča Mitrovića u toj klasi.

</doc>
<doc id="182509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182509" title="Lotus 2-Eleven">
Lotus 2-Eleven

Lotus 2-Eleven je lagani sportski automobil kojeg od 2007. proizvodi engleski proizvođač automobila Lotus. 
Napravljen je na šasiji Lotusa Exige, ali dodatno olakšan na samo 670 kg. Prvenstveno je namijenjen samo za trkaće staze, ali uz nadoplatu Lotus ga može pretvoriti u legalni cestovni automobil. Upravo ta mala masa i 1.8 litreni motor od 252 KS omogućuju mu ubrzanje od 0 do 100 km/h za samo 3.8 sekundi i maksimalnu brzinu od 241 km/h. 

</doc>
<doc id="182510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182510" title="Tonči Mitrović">
Tonči Mitrović



</doc>
<doc id="182511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182511" title="Tonći Mitrović">
Tonći Mitrović



</doc>
<doc id="182513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182513" title="Optimist (jedrilica)">
Optimist (jedrilica)

Optimist je mala popularna jedrilica za jednu osobu, namijenjena djeci do 15 godina. Danas se uglavnom rade od plastike, iako ih još uvijek neki izrađuju i od drveta.
Međunarodna jedriličarska federacija priznaje Optimista kao međunarodnu klasu.
Jedrilicu je 1947. godine konstruirao Clark Mills. Konstrukciju je neznatno preuredio i u Europu uveo Danac Axel Damsgaard, a iz Skandinavije se potom proširila čitavom Europom. Konstrukcija je standardizirana 1960. godine, a 1995. su postavljena stroga pravila u konstrukciji. U Hrvatsku je ovu klasu krajem 1960-ih uveo poznati splitski jedriličar Tonči Mitrović, a prvi brod bio je drvene građe i nosio je ime Sanja.

</doc>
<doc id="182518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182518" title="Brajci">
Brajci

Naziv Brajci je uz nazive Pauri i Kostenjari (Kostanjari) naziv za dio stanovništva u sjeverozapadnom dijelu Karlovačke županije u Republici Hrvatskoj tj. u Karlovačkom Pokuplju. Naziv Brajci se može gledati usporedno s ostalim sličnim regionalnim i mjesnim nazivima za stanovništvo diljem Hrvatske koji vuku određeno podrijetlo iz povijesti poput Bez(j)aki, Šokci, Boduli itd.
Zemljopisni smještaj.
Tri susjedna grada čija područja zajedno s pripadajućim općinama sačinjavaju i omeđuju prostor čiji žitelji se označavaju jednim od ova tri naziva su Karlovac, Duga Resa i Ozalj. To je kraj Gornjeg Pokuplja ili Međurječja koji spada u prostor hrvatske mikroregije Pokuplja između rijeka gornje Kupe, donje Dobre i Mrežnice. To je ujedno jugozapadni rub Panonske nizine koji graniči s Gorskim Kotrom na jugu, Slovenijom na zapadu i Kordunom na istoku. 
Taj prostor se nalazi na samom početku preddinarskog krškog krajolika te ga obilježavaju prekrasne, još uvijek očuvane prirodne ljepote kao što su bistre rijeke Dobra, Mrežnica, Kupa i Korana s prekrasnim kanjonima, brojni potoci, izvori, slapovi, nepregledne šume, krške jame, zeleni brežuljci s kojih puca pogled sve do Slovenije, planine Klek u Ogulinu ili Petrove gore. 
Također je važno spomenuti i brojne povijesne i kulturne znamenitosti poput dvoraca Novigrad na Dobri, Ribnik, Ozalj, Dubovac, Barilović i Bosiljevo, kamenog mosta u Novigradu na Dobri, brojnih crkvi, kapelica, plemićkih kurija i ostataka brojnih nekadašnjih utvrda i zamaka. 
Brajski kraj (Brajsko).
Naziv Brajci (za žene se kaže Brajice) se danas pretežito odnosi na stanovnike tzv. "Brajskog kraja" ili kraće "Brajskog", duž obale rijeke Dobre te uokolo mjesta Netretić iako nije posve točno određeno koja mjesta taj naziv obuhvaća. Također se naziv Brajci najčešće poistovjećuje s prostorom rimokatoličke župe Završje Netretićko (Župa Uzvišenja sv. Križa). Neki Brajcima smatraju samo one na lijevoj obali Dobre, neki sve u dolini Dobre, a neki sve između rijeka Dobre i Kupe s Netretićem kao središnjim brajskim mjestom. Brajcima se tako smatraju žitelji Netretića, Brajak Brda, Vinskog Vrha, Završja Netretićkog, Tomašnice, Grduna i okolnih mjesta. Taj kraj se često naziva "Brajski kraj". 
Zanimljivo je da se često mještani pojedinih sela, čak i susjednih, ne slažu uvijek u tome gdje prestaje, a gdje počinje "Brajski kraj", pa će tako mještani Zadobarja uvijek tvrditi da oni nikako nisu Brajci te da su Brajci samo na lijevoj obali Dobre dok će netko i Zadobarce smatrati Brajcima. 
Određeni povjesničari Brajcima smatraju svo hrvatsko stanovništvo od Bele Krajine u Sloveniji pa sve do Karlovca. U širem smislu naziv obuhvaća većinu okolnog, pretežito brdskog karlovačkog stanovništva. Podrijetlo tog pojma je također nejasno. Po objašnjenju mjesnog stanovništva taj naziv dolazi od starinskog naziva "Dobrajsko" za područje uz Dobru pa bi stanovnici bili (Do)Brajci. Pojam Brajac se također još izvodi iz imenice "brajda" odnosno pridjeva "brajdski", dovodi se u vezu s obližnjim nazivom mjesta Brajak Brdo i prezimenima Brajak i Brajković.
Najvjerojatnija teorija o podrijetlu naziva Brajci spominje moćni ilirski narod Breuca koji je nekada živio na prostorima današnje središnje Hrvatske, a spomen na njih se sačuvao na karlovačkom području upravo u nazivu Brajci. Ilirski narod Breuca je u povijesti ostao zapamćen zbog sudjelovanja u protu-rimskom Batonskom ratu od 6. – 9. godine. To je povijesno najutemeljenija teorija o podrijetlu tog naziva koja bi vjerojatno objasnila i njegovu široku raspostranjenost diljem Karlovačke županije. 
Radoslav Lopašić, istaknuti karlovački povjesničar iz 19. stoljeća koji je iznio tezu o ilirskom podrijetlu naziva Brajci, u svome djelu Oko Kupe i Korane ističe da je središte tzv. "Brajskog kraja" u njegovo vrijeme susjedni stari grad Ribnik.
Ilirski narod Breuca je također živio na prostoru današnje slavonske i bosanske Posavine te je zanimljivo da se žitelji tih prostora i danas također smatraju Brajcima.
Za stanovnike nekih karlovačkih brajskih naselja se nekada govorilo i da su "Živičari" jer žive u "živici" tj. šumi. Taj naziv, ponekad upotrijebljen i u pogrdnom smislu, je u širem smislu označavao fizički i psihički čvrste, neslomljive, "žilave" ljude ovog kraja i njihov naporan seljački i težački život. 
Budući da je pojam "Brajci" vrlo diskutabilan i rasprostranjen, neki taj naziv vežu i za kraj između rijeka Mrežnice i Korane (mjesta Barilović, Bukovlje itd.) te ga navode u svezi s vojskom Vojne granice (krajine) koja je nekada bila smještena na tom području nasuprot nazivu Pauri (seljaci) za civilne stanovnike. Stanovnici tog kraja se također smatraju Brajcima. Postoje još neka mjesta i krajevi, najčešće brdski za koja se veže naziv Brajci.
Brajski govor.
Kao jedna od najvažnijih posebnosti kulturne i narodne baštine tog kraja može se navesti i specifični govor. Taj govor je karakterističan za cijelu karlovačko-dugoreško-ozaljsku regiju s određenim varijacijama od kraja do kraja. To je izvorno čakavski ikavski govor u koji su s vremenom ušle mnoge kajkavske, a zatim i štokavske riječi pa se tako izgubila upitna zamjenica "ča" u korist riječi "kaj", ali su očuvani i mnogi čakavski elementi (npr. zamjenice zač=zašto, vač=u što, poč=po što, nač=na što, ki=tko, va=u itd.) te se alternacija staroslavenskog glasa "jat" najčešće ostvaruje kao "i" tj. na čakavskoj ikavici (npr. riječi lipo, dite, lik, tribati, cviće, mliko, sikira, sime, vrime, kripost, nimati, vriditi, mišati, miriti, rizati, ispovid, grih, grišiti i mnoge druge). 
Također su očuvani mnogi arhaični oblici i riječi (npr. družina=obitelj, braća=članovi obitelji, stara mati=baka, gospodinjstvo=domaćinstvo, gospodinja=domaćica, tanjir=tanjur, točka=jučer, sinoć, kadi=gdje, peteh=pijetao, kršćenik=krćanin, osoba, nu=poštapalica koja se može označiti kao : samo daj, izvoli, i mnogi drugi). Samoglasnik "o" se često zamjenjuje samoglasnikom "u" npr. riječi uno=ono, una=ona, unaj=onaj, smu=smo i dr.
Taj se izmiješani, hibridni govor stručno naziva "govor ozaljskog književnog kruga", "čakavsko-kajkavski govor", ili tzv. "brajski govor". 
Kajkavske su osobine izrazitije na istočnom rubu tog područja (Ozalj, Pribić, Bregana, Kobilić), a čakavske u zapadnijim krajevima (Duga Resa, Barilović, Ogulin). Tzv. brajski govor ima dodirnih točaka i sa susjednim slovenskim govorima. Također su od štokavskih govora susjednog Korduna ovi čakavsko-kajkavski govori poprimili i poneku štokavsku osobinu (npr. divan, divaniti=govor, govoriti i dr...).
U razgovornom žargonu je prisutan velik broj germanizama (fajercek=upaljač, cajt=vrijeme, luteran (hoturan)=nevjeran i loš čovjek) itd.
Govorom ozaljskog književnog kruga su pisali slavni hrvatski plemići Zrinski i Frankopani, književnici i jezikoslovci okupljeni u ozaljskom književnom krugu poput slavnog autora "Gazophylaciuma", svećenika pavlina Ivana Belostenca.Tom je jezičnom tipu npr. pripadao "Raj duše" Nikole Dešića iz 1560, a to je bio molitvenik Ane Katarine Zrinske, supruge Nikole Zrinskoga Sigetskoga. Tim su govorom,odnosno četvrtim hrvatskim narječjem u potpunosti ili djelomično pisali također Ferenc Črnko, Franjo Glavinić, Juraj Ratkaj Velikotaborski, Matija Magdalenić, Pavao Ritter Vitezović i drugi.Cijelo to područje je nekada bilo većinom u posjedu moćnih hrvatskih plemićkih obitelji Zrinskih i Frankopana koje su ostavile svoj trag u kulturnoj i povijesnoj baštini kraja.
Povijest.
Hrvati su te prostore naselili već u 7. stoljeću te se za vrijeme hrvatskih narodnih vladara i kasnije organiziraju u župe ili županije. Ovaj dio srednjovjekovne Hrvatske je obuhvaćala "gorička županija" koja se prostirala južno od rijeke Kupe. U opsegu stare goričke županije živjelo je već u najstarije vrijeme više slobodnih plemenskih općina, ili kako su se one same nazivale: "bratstva plemenitih ljudi".
Karlovački povjesničar iz 19. stoljeća Radoslav Lopašić u svom djelu Oko Kupe i Korane donosi pregled hrvatskih slobodnih plemenskih općina na području goričke županije. Za kraj oko rijeke Dobre kaže kako tamo već u srednjem vijeku nalazimo slobodnu općinu zadobarsku, oštrovršku, stativsku, završku i tomašničku te kaže da su već u 16. stoljeću ove općine spadale pod grad Ozalj. Ozljem i okolicom kao i velikim dijelom Hrvatske tada vladaju ugledne hrvatske plemićke obitelji knezova Zrinskih i Frankopana. Na čelu općinama je stajao "sudac", kod nekih nazivan "rihtarom", dok je u Zadoborju kao i u Draganiću nazivan starim hrvatskim imenom "župan". Ove su slobodne plemenske općine imale svoje običaje i uredbe, bile su vrlo samostalne i neovisne, radnje koje su imale obavljati bile su namijenjene općem dobru, a poglavito obrani od neprijatelja. No to se s vremenom sve više mijenjalo.
Sve ove plemenske općine u području grada Ozlja su tijekom 16. stoljeća izgubile svoju slobodu i nezavisnost, a slobodni žitelji su većinom postali kmetovi. Tome je posebno pogodovalo što su Zrinski i Frankopani počeli dijeliti dijelove ogromnog ozaljskog vlastelinstva svojim miljenicima i odanim vazalima. Tako već početkom 15. stoljeća na plemićkom dobru Tomašnica (naziv Tomašnica se i danas u užem smislu odnosi najviše na stari plemićki dvor i okolna polja uz Dobru koja su sačinjavala nekadašnje plemićko imanje) nalazimo ozaljskog vazala Stjepana Tatara Mlačkog (Mlaka na Mrežnici), a kasnije Fabijana Šafara od Doljana u Gackoj, koji je po svemu sudeći također bio pripadnik porodice Tatarića. Vjerojatno su ovi mrežnički Tatari potomci Tatara, koji su za kralja Bele IV. provalili u Hrvatsku i tu trajno ostali. 
U uvodnici kaptola zagrebačkog iz 1441. godine se spominje da Fabijana Šafara od Doljana u Gackoj, kaštelana grada Ozlja u dvor Tomašnicu na Dobri uvedoše plemići Ivan Grdunski (de Gardo), Franjo Dobranski (de Dobrijan), Luka Ivanković Stativski (Ztathauich), Matija Fabijanov od Zadoborja (Zadobran) i Juraj Miklić, župan u Zadoborju dok je svjedok bio vlastelin Juraj sin Mateja od Zvečaja. Godine 1453. uvedoše po nalogu bana Fridrika Celjskoga, Petar, Andrija i Gjurko Barilovići od Gorice, kao povjerenici banovi, sinove Fabijana Doljanskoga, kaštelana ozaljskoga i plemića gackoga, Jurja, Ivana, Bartola i Šimuna u dobro Tomašnicu na Dobri dok su svjedoci bili plemići Ivan Grdanec od Tomašnice, Martin Pertatić od Stativa, pa Martin Dionižev i Urban sin Blagoje od Stativa, Grdoc od Zavrha (Sv. Križa – Završja) i napokon Martin od Pišćetaka. 
Župa Sv. Križa - Završje je poznata po tome što se u njoj dugo održalo glagoljaštvo i glagoljsko hrvatsko pismo, a vizita župe 1686. godine kaže da u župi nema latinskog misala, već samo glagoljski. O očuvanosti glagoljske tradicije u tom kraju govore i nedavno otkrivene bogate freske i glagoljski natpisi u kapeli Sv. Antuna Pustinjaka u Zadobarju čiji je najstariji dio sagrađen još u srednjem vijeku. Bogate glagoljske freske su također pronađene u susjednoj crkvi BD Marije u Novigradu na Dobri. Na glagoljici su bili pisani i spisi i pečati plemenskih općina i sučija.
Iseljavanje.
Cijeli taj kraj je počevši od turskih provala pa u novije vrijeme od iseljavanja krajem 19. stoljeća, zatim prvom polovicom 20. stoljeća, a posebice u desetljećima nakon Drugog svjetskog rata opustošen iseljavanjem tzv. bijelom kugom.
Tako postoje brojne zajednice Hrvata iz tih krajeva prvenstveno u Kanadi, Australiji i SAD-u, zatim u Njemačkoj, zemljama Južne Amerike, Europe i diljem svijeta i Hrvatske što ga svrstava u jedne od najraseljenijih i iseljavanjem najopustošenijih hrvatskih krajeva s brojnom iseljeničkom zajednicom u dijaspori. 
Velik je i broj gostujućih radnika (gastarbajtera) u Njemačkoj i Sloveniji iako je taj broj danas puno manji nego prije. Brojne zajednice hrvatskih iseljenika održavaju čvrste i žive veze s domovinom. 
Depopulacija, iseljavanje i katastrofalna demografska slika i danas predstavljaju jedan od najvećih problema ovog kraja.

</doc>
<doc id="182519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182519" title="Runanawa">
Runanawa

Runanawa (Ruynanawa, Runanaua, Rununawa) /="povo da Cobra", / pleme američkih Indijanaca iz brazilske države Acre. Jezično pripadaju porodici panoan. Ne smiju se brkati s Ruanawa (Ruanagua).

</doc>
<doc id="182520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182520" title="Pauri">
Pauri

Naziv Pauri (ponekad se kaže i Pavuri) je uz nazive Brajci i Kostenjari (Kostanjari) naziv za dio stanovništva u sjeverozapadnom dijelu Karlovačke županije u Republici Hrvatskoj.
Paurija.
Naziv Pauri (za žene se kaže Paurke) odnosno naziv područja Paurija (ponekad Pavurija) označava stanovništvo između rijeka Dobre i Mrežnice koji obuhvaća dio općine Netretić, mjesta Dubravci, Novigrad na Dobri, Zagradci, Jarče Polje, Mračin te cijelo područje do Duge Rese. Međutim, kao ni za nazive Brajci te Kostenjari (Kostanjari), tako ni za naziv Pauri nije potpuno točno određeno koja naselja on obuhvaća. Neki Paurima smatraju stanovništvo između rijeka Dobre i Mrežnice, neki sve oko Duge Rese, neki pak samo mještane Dubravaca tako da ponekad ni sami mještani tih naselja nisu sigurni odnosi li se taj naziv na njih. Često se Novigrad na Dobri te Dubravci navode kao središnja paurska naselja. 
U mjestu Dubravci koje se često poistovjećuje s nazivom Paurija djeluje Kulturno umjetničko društvo Paurija, postoji mjesni malonogometni turnir Paurija te restoran Paurija.
Stanovnici Jarčeg Polja blizu Novigrada na Dobri su još poznati kao Prkanjci. Naime, riječ Prkanjci dolazi od riječi "prek" tj. "prik" pa prema tome je nastalo "Perkanjci", "Prikanjci" ili "oni preko Dobre". Znači mještani Jarčeg Polja su Pr(e/i)kanjci za ove iz susjednog naselja Mračin i obrnuto.
Podrijetlo naziva.
Naziv Paur je najvjerojatnije izveden od njemačke riječi "Bauer" koja znači "seljak" te je označavao seljačko, civilno stanovništvo nasuprot krajiškom, vojnom stanovništvu Vojne granice (krajine) za koje se često veže široko rasprostranjen naziv "Brajci". 
Prema drugoj priči, riječ Paur dolazi iz turskog jezika i znači nepobjediv. Naime, kada su Turci u svojim pohodima i pljačkanjima haračili tim dijelom središnje Hrvatske, na jednom mjestu bi uvijek bili potučeni tj. kada bi prešli rijeku Dobru na Banovčevom slapu. Stoga su ljude s lijeve strane Dobre prozvali Paurima. Kasnije kako je Osmanlijsko Carstvo slabilo tako se i Paurija proširila do Duga Rese.
Slavonski Pauri.
Zanimljivo je da i u Slavoniji, u okolici Požege također postoji jedan kraj koji se zove Paorija, a mještani Paori. Taj naziv također vjerojatno vuče isto ili slično podrijetlo s karlovačkom Paurijom.

</doc>
<doc id="182522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182522" title="Greatest Hits (Red Hot Chili Peppers)">
Greatest Hits (Red Hot Chili Peppers)

Greatest Hits je kompilacija najvećih hitova američkog rock sastava Red Hot Chili Peppers. 
Album sadrži hitove s prijašnja četiri albuma, Blood Sugar Sex Magik, One Hot Minute, Californication i By the Way. Na albumu su se našla i dva nova singla, "Fortune Faded" i "Save the Population". Uz album izdan je i DVD sa 16 videospotova. 
Popis pjesama.
Sve pjesme su produciralo Kiedis, Frusciante, Flea i Smith, osim gdje je drugačije navedeno.

</doc>
<doc id="182523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182523" title="Lotus Europa S">
Lotus Europa S

Lotus Europa S je sportski "grantourer" automobil kojeg proizvodi engleski proizvođač automobila Lotus. Osnova za Europu S je Lotus Elise. Ime je uzeto od dalekog prethodnika, Lotusa Europe, iz šezdesetih i sedmadesetih godina prošlog stoljeća.
Europa S je zamišljen kao Lotus za duža putovanja i pogodniji osobama koje se nisu mogle smjestiti u skučeni Elise. Zbog toga ima veći prtljažni prostor, bolju izolaciju unutrašnjosti i luksuzniju opremu. No bez obzira na to, ukupna masa je ostala mala i iznosi samo 995 kg. 
Motor koji pokreće Europu S je zapravo motor General Motorsa. Ima zapremninu od dvije litre i 200 KS. To ovom automobilu omogućuje ubrzanje od 0 do 100 km/h za 5.6 sekundi i maksimalnu brzinu od 230 km/h.

</doc>
<doc id="182525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182525" title="Reriiú">
Reriiú

Reriiú (Areriú), pleme američkih Tapuya Indijanaca iz istočnobrazilske države Ceara, u bazenu rijeke rio Acarahu. Njihovi susjedi na zapadu bili su Tabajara, dok su sjevernu obalu, ne računajući manja plemena, u kasnom 17. stoljeću rukama držali Tremembe. 
Zajedno s plemenima Takarijú, Quitaiaiú, Okongá, Karatiú ili Caratiú, Acriú (Akriu), Anacé (Anasé) i Akonguasú (Aconguassú), koji su u isto vrijeme živjeli u okolnim područjima Ceare i susjednih država, bili su podređeni Tabajarama, među kojima su se vjerojatno svi zajedno otopili.

</doc>
<doc id="182526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182526" title="Paurija">
Paurija

Paurija (ponegdje se kaže i Pavurija) je kraj u sjeverozapadnom dijelu Karlovačke županije u Republici Hrvatskoj između rijeka Dobre i Mrežnice.
Zemljopisni smještaj.
"Paurija" obuhvaća dio općine Netretić, mjesta Novigrad na Dobri, Zagradce, Dubravce, Jarče Polje, Mračin te cijelo područje do grada Duge Rese. Neki Paurijom smatraju cijeli kraj između rijeka Dobre i Mrežnice, neki predio oko grada Duge Rese, neki pak samo naselje Dubravce. Često se Novigrad na Dobri te Dubravce navode kao središnja paurska naselja, a Dubravci se često postovjećuju sa samom Paurijom. 
Kao što je slučaj i s nazivima Brajci i Kostenjari zanimljivo je da se često mještani pojedinih sela, čak i susjednih, ne slažu uvijek u tome gdje prestaje, a gdje počinje "Paurija" (sigurno je samo za Dubravce) pa dolazi čak i do preklapanja područja Brajaca i Paura.
U mjestu Dubravci koje se često poistovjećuje s nazivom Paurija djeluje Kulturno umjetničko društvo Paurija, postoji mjesni malonogometni turnir Paurija te restoran Paurija.
Pauri i podrijetlo naziva.
Stanovnici Paurije se nazivaju Pauri (za žene se kaže Paurke) ili ponekad Pavuri. Nazivi Paur te Paurija su najvjerojatnije izvedeni od njemačke riječi "Bauer" koja znači "seljak" te su označavali seljačko, civilno stanovništvo nasuprot krajiškom, vojnom stanovništvu Vojne granice (krajine) za koje se veže široko rasprostranjen pojam "Brajci".
Prema drugoj priči, riječ Paur dolazi iz turskog jezika i znači nepobjediv. Naime, kada su Turci u svojim pohodima i pljačkanjima haračili središnjom Hrvatskom, na jednom mjestu bi uvijek bili potučeni tj. kada bi prešli rijeku Dobru na Banovčevom slapu. Stoga su ljude s lijeve strane Dobre prozvali Paurima. Kasnije kako je Osmanlijsko Carstvo slabilo tako se i Paurija proširila do Duga Rese.
Stanovnici Jarčeg Polja blizu Novigrada na Dobri su poznati kao Prkanjci. Naime, riječ Prkanjci dolazi od riječi "prek" tj. "prik" pa prema tome je nastalo "Perkanjci", "Prkanjci", "Prikanjci" ili "oni preko Dobre". Znači mještani Jarčeg Polja su Pr(e/i)kanjci za ove iz susjednog naselja Mračin i obrnuto.
Slavonska Paurija.
Zanimljivo je da i u Slavoniji, u okolici Požege također postoji jedan kraj koji se zove Paorija, a mještani Paori. Taj naziv također vjerojatno vuče isto ili slično podrijetlo s karlovačkom Paurijom.
Brajci i Kostenjari.
Uz naziv "Pauri", u karlovačkoj okolici postoji još mjesnih neslužbenih naziva za određeni kraj pa se tako mještani Netretića i okolnih mjesta te još nekih drugih mjesta nazivaju "Brajci" dok se za stanovništvo u okolici mjesta Ribnik kaže "Kostenjari (Kostanjari)". 

</doc>
<doc id="182527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182527" title="Kostenjari">
Kostenjari

Naziv Kostenjari ili Kostanjari je uz nazive Pauri i Brajci mjesni naziv za dio stanovništva u sjeverozapadnom dijelu Karlovačke županije u Republici Hrvatskoj. Naziv Kostenjari (Kostanjari) se odnosi na stanovništvo mjesta Griče, Veselići, Jarnevići, Skradsko selo, Lipnik, Ravnica, Drenovica, Ribnik, Sopći vrh, Obrh, Jasenovica, Donja Stranica, Gornja Stranica, Gorica Lipnička, Novaki i Martinski vrh, a taj naziv dolazi od mjesnog naziva za kesten - "kostanj" jer je taj kraj bogat kestenovim šumama. 

</doc>
<doc id="182529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182529" title="Putujemo (album)">
Putujemo (album)

Putujemo deseti je studijski album makedonskog rock sastava Leb i sol, koji izlazi 1989. godine, a objavljuje ga diskografska kuća Jugoton.
Materijal za album produciraju zajedno s Bratislavom Zafirovskim, a sve skladbe su vokalne. Vlatko Stefanovski autor je osam skladbi, dok je "Sumorno proljeće" skladao Bodan Arsovski, a tekst je napisao Goran Stefanovski. Na materijalu sudjeluju i glazbeni gosti, makedonska pjevačica Kaliopi Bukle (prateći vokali), Zoran Jovanović (saksofon, klarinet), Goce Micanov (saksofon) i Kire Kostov (rog).
U to vrijeme s njima je na klavijaturama svirao Valentino Skenderovski (bivši član sastava 'Memorija'), ali se u sastav vratio Nikola Dimuševski koji je i sudjelovao na snimanju albuma "Putujemo". Najveća uspješnica s albuma bila je skladba "Čukni vo drvo", a veći uspjeh zabilježile su i "Istok - zapad (telepatski)" i "Putujemo".
Album nanovo 2006. godine na CD-u objavljuje izdavačka kuća Croatia Records.
Godinu dana nakon što su objavili album "Putujemo", Vlatko Stefanovski i Bodan Arsovski osnivaju vlastitu diskografsku kuću 'Third Ear Music'. Prvi album koji su objavili bio je CD pod imenom "Zodiac" na kojemu se nalazila glazba za istoimeni balet.
Izvođači.
Glazbeni gosti

</doc>
<doc id="182530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182530" title="Lotus Exige">
Lotus Exige

Lotus Exige je mali sportski automobil kojeg od 2000. proizvodi engleski proizvođač automobila Lotus. Trenutačno je u proizvodnji druga generacija. Obje generacije su zasnovane na Lotusu Elise. 
Prvu generaciju Exigea pogonio je 1.8 litreni motor iz Rovera od 192 KS. Druga generacija, nazvana "Series 2", u proizvodnji je od 2004. godine. On je dobio i novi motor s istom zapremninom i snagom, ali je podrijetlom Toyotin. Izvana je u odnosu na Elise dobio puno aerodinamičnih dodataka, uključujući i prednji i stražnji spojler. 
Taj novi 1.8L Toyotin motor sa svojih 190 KS Exigeu omogućuje ubrzanje od 0 do 100 km/h za 4.7 sekundi i maksimalnih 237 km/h.
U ožujku 2006. predstavljen je jači Exige, nazvan Exige S. Motor je ojačan na 220 KS te se tako ubrzanje do 100 km/h smanjilo na 4.1 sekundi, dok je ukupna masa povećana za neznatnih 19 kg.
Sredinom 2008. Lotus je na tržište izbacio još snažniji model nazvan Exige S 240, a kao što mu ime govori ima motor s 240 KS. 

</doc>
<doc id="182531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182531" title="Leovigild">
Leovigild

Leovigild, Liuvigild, Leuvigild ili Leogild је bio vizigotski kralj u Hispaniji i Septimaniji оd 569. do svoje smrti, 21. travnja 586. godine. Rodio se је 525. i bio je sin Amalarika i Klotilde, kćerke Klodovika I., franačkog kralja iz dinastije Меrovinga.
Leovigild је bio proglašen kraljem Vizigota zajedno sa svojim bratom Liuvom I. nakon kratkog razdoblja anarhije koji je uslijedio nakon Atanagildоvе smrti, njihovog brata. Obojica su bili arijanski kršćani. Liuva, koga su podržavali vizigotski plemići, vladao je vizigotskim posjedima na Pirinejimа, dok je Leovigild vladao Hispanijom.
Leovigild se oženio Atanagildovom udovicom, Gosvintom, pošto je njegova prva žena, Теоdosija, majka njegova dva sina Hermenegilda i Rekareda, umrla.
Godine 573. Liuva је umrо, i Leovigild preuzima kontrolu nad cijelim vizigotskim kraljevstvom. Između 570. i 572. godine, ponovno je vratio neke gradove od Bizantinaca Маlagu, Меdinu i Cordobu. 585. godine osvojio je zemlju Sueba koji su se do kraja 5. stoljeća zadržali u brdima na sjeverozapadu Iberijskog poluotoka, i tako proširio vizigotski teritorij na sjever i zapad. No, nije uspio u potpunosti otjerati Bizantince iz jugoistočne Hispanije.

</doc>
<doc id="182532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182532" title="Slagalica strave IV">
Slagalica strave IV

Slagalica strave IV (engl. "Saw IV") je četvrti nastavak serijala "Slagalica strave". Film je prvi put prikazan u Australiji 25. listopada 2007., a u SAD-u je prikazan 26. listopada 2007. godine. Američka premijera nastavila je tradiciju prema kojoj se američka premijera filma prikazuje prvi petak prije Noći vještica
Radnja filma je nastavak priče o serijskom ubojici Jigsawu koji je opsjednut željom da svoje žrtve nauči poštovanju života. Iako je sam Jigsaw ubijen u prethodnom nastavku, film prikazuje njegovu sposobnost manipulacije pomoću koje uvjerava ljude da nastave njegovo djelo. 
Film je režirao Darren Lynn Bousman, koji je režirao drugi i treći nastavak, dok su se James Wan i Leigh Whannell vratili, no ovaj put kao izvršni producenti. Za razliku od prije, Wan i Whanell nisu sudjelovali u izradi scenarija. 
Radnja.
Film započinje u dvorani za autopsiju gdje dvojica liječnika vrše autopsiju nad ubijenim Jigsawom. Kada u njegovom želudcu pronađu mikrokasetu, pozovu detektiva Hoffmana da ju preuzme. Poruka kasete govori da su "igre tek započele" i da se Jigsaw nada da "ćeš ti [Hoffman] uspjeti gdje drugi nisu" u ovom testu jer je on "posljednji čovjek". Nakon slušanja vidimo kako je Hoffman u blagom šoku. 
Radnja se tada seli u zapušteni mauzolej gdje vidimo dvojicu muškaraca, Trevora i Arta, kako leže. Trevoru su zašivene oči tako da ne može vidjeti, a Artu usta tako da ne može pričati, čime je komunikacija između njih onemogućena. Oko vrata im se nalazi velik lanac koji je prispojen na uređaj koji se nalazi u sredini sobe. Trevor se uspaniči misleći da je Art taj koji ga je zatvorio i počinje vuči lanac. Time aktivira mehanizam uređaja na sredini koji počinje vuči lanac prema sebi. Kada lanac dođe do kraja, oni umiru. Art, koji još uvijek vidi, otkrije kako svaki od njih ima ključ koji otvara lokot, ali ključ jednoga je na lokotu drugoga. Kako se lanac sve više i više skraćuje, Trevor ne vidi, Art mora intervenirati. Uspije onesposobiti, a na koncu i ubiti Trevora, domoći se ključa i spasiti si život. Art tada uspije probiti konce koji su mu vezali usne i počinje kričati dok krv teče iz njegovih usta. U kasnijem "flashbacku" saznajemo kako je Art u mauzoleju pronašao još dvije stvari: Jigsawovu poruku i papir s instrukcijama. 
Radnja se događa 6 mjeseci nakon nestanka detektiva Matthewsa i 4 dana nakon nestanka detektivke Kerry, kako zapaža Hoffman. Policija je uspjela pronaći detektivku Kerry, čije se truplo još uvijek nalazilo u smrtonosnoj zamci u kojoj je ubijena u "Slagalici strave III". Nakon što poručnik Rigg, koji je bio jako vezan s det. Kerry, ulazi u prostoriju gdje je njeno truplo, unatoč Hoffmanovim upozorenjima, dolaze agenti FBI-ja Peter Strahm i Lindsey Perez. Nakon upoznavanja s Hoffmanom, koji vodi slučaj, Strahm i Perez deduciraju da je Amanda Young, Jigsawova nasljednica, imala pomoćnika jer nije sama mogla podići det. Kerry na tu visinu, time zapravo otkrivajući da postoji još jedan Jigsawov nasljednik.
Sljedeća scena prikazuje Rigga kako se vraća kući gdje saznaje da ga supruga napušta. Ona privremeno odlazi kod svoje majke, no poziva i Rigga sa sobom, ali on odbija. Iste te večeri, Rigg je napadnut u svom vlastitom stanu, a Hoffman naglo nestaje. Rigg se budi u svom stanu gdje pronalazi kasetu na kojoj se nalazi Jigsawova poruka. Jigsaw ga informira kako je Matthews zapravo još živ, te kako ima još 90 minuta života, a spasivši njega, Rigg bi spasio i nestalog Hoffmana. Ubrzo nakon što prošeta stanom, Rigg se susreće sa svojim ispitom. U stanu nalazi ženu koja se zove Brenda. Ona se nalazi u stolici-zamci, a lice joj je prekirveno svinjskom maskom. Rigg dobije uputu od Jigsawa da ju ostavi tako i da "vidi što ja [Jigsaw] vidim". No, Riggov instinkt mu ne dopušta da ostavi žrtvu bez pomoći te on odlazi i skida njenu masku, čime pokreće mehanizam. Zamka je bila povezana s njezinom kosom i cilj zamke bio je toliko joj čupati kosu da joj se tjeme odvoji od ostatka glave. No, Rigg je nekako uspio zaustaviti mehanizam i spasiti Brendu, no umjesto zahvale, ona je krenula nožem na njega jer joj je Jigsaw rekao da je Rigg tu kako bi ju uhitio, te da je jedini način da se spasi da ubije Rigga. Iznenađeni Rigg se snađe i gurne Brendu u ogledalo, što ju onesvijesti. Rigg ju ostavlja u tom stanju i izlazi iz stana krećući prema svom drugom testu. Kasnije, Strahm i Perez ulaze u stan i pronalaze Brendu mrtvu.
Riggov sljedeći test odvija se u jednom motelu. Na vratima jedne sobe on uočava poruku "osjećaj što ja osjećam". Kada uđe u sobu čiji je broj rekao Jigsaw, on saznaje da je voditelj motela, Ivan Landsness, serijski silovatelj. Njegov zadatak je odvesti Ivana u već namještenu zamku gdje bi se on suočio s vlastitim testom. Iako se u početku koleba, Rigg, nekon što vidi što je Ivan sve napravio, odluči izvršiti svoj zadatak i namami Ivana u zamku. Rigg je Ivana bacio na krevet gdje mu je udove stavio u okove i dao mu dva upravljača. Ivanov zadatak je pritisnuti upravljače koji aktiviraju mehanizam koji će Ivanu iskopati oba oka, kao kaznu što je počinio tolika silovanja. Rigg odlazi, a Ivanov test započinje. U početku se dvoumi, no odluči si iskopati oči kako bi preživio. No, iako su uspije iskopati jedno, vrijeme istekne, a Ivan si ne uspije iskopati drugo oko prije isteka vremena i zamka, u koju ga je Rigg smjestio, mu iskopa sva četiri uda koja se razlete po sobi i tako ubijaju Ivana.
Riggov sljedeći zadatak nosi naslov "spasi kako ja spašavam". Rigg odlazi u osnovnu školu gdje je jednom davno napao čovjeka po imenu Rex za kojeg je sumnjao da zlostavlja svoju suprugu Morgan i kćer Janet. Tijekom "flashbacka" saznajemo kako je upravo Hoffman, svojom intervencijom, spasio Rigga od kazne. Kada Rigg uđe u učionicu svog testa, vidi istog tog čovjeka i njegovu suprugu na stolici spojene dugim metalnim žicama koji prolaze kroz njihove dijelove tijela. U Jigsawovoj poruci, Rigg saznaje kako su žice postavljene tako da prolaze kroz vitalne žile njegovog tijela, ali ne i njezinoga. Njezin zadatak je da, ako skupi hrabrosti, izvuče žice i pusti svog supruga da iskrvari, a spasi sebe. Kada Rigg uđe, uočava kako je Megan izvadila sve žice, osim jedne. Zadnju nije izvadila jer je pala u nesvijest. Kada Rigg dolazi, Megan se budi, a Rigg joj daje ključ kojim će se osloboditi nakon što izvuče posljednju žicu. Prije izlaska, Rigg uključi alarm kako bi netko došao po Megan.
Uskoro u školu dolaze agenti Strahm i Perez, koji su već prije shvatili da su i oni postali mete niza igara koje istražuju. Ubrzo otkriju povezanost između dosadašnjih žrtava i Arta Blanka - sve ih je branio na sudu. Ubrzo saznaju kako je Art odvjetnik Jill Tuck, Kramerove/Jigsawove bivše supruge. Pištolj, kojim su metalne žice ispaljene u Rexa i Megan ispali koplje koje ubije fotografkinju CSI-ja koja je željela uslikati mjesto zločina. Strahm i Perez ubrzo ulaze u jedan ured gdje pronalaze Billyja, Jigsawovu lutku. Perez nađe kasetu na kojoj je snimljena poruka. Poruka ju upozorava kako će Strahm "uskoro oduzeti život nevinog čovjeka", ta kako je njezin "sljedeći korak kritičan". Ignorirajući upozorenje, agentica Perez se približi Billyju čije lice eksplodira i zasipa Perezino lice gelerima. Perez je ubrzo odvedena u bolnicu, a Strahm odluči ispitati Jill Tuck. 
Tijekom ispitivanja, Jill Strahmu ispriča zašto je John Kramer postao Jigsaw. Jill je radila kao pomoćnica u centru za odvikavanje i bila je trudna s njihovim sinom kojeg su ona i John planirali nazvati Gideon. Jedne noći, Cecil, drogeraš koji često posjećuje centar odlučio je pokrasti centar i napao je Jill nožem kako bi mu ona otvorila vrata. Kada mu je ona otključala, on je ušao i vratima udario Jill po trbuhu, te je ona tada izgubila dijete. John, koji je čekao ispred centra, izašao je iz automobila da vidi zašto je Jill još unutra i vidio je Cecila kako istrčava iz centra, a Jill na podu, kravu. Odveo ju je u bolnicu gdje im je doktor rekao da je Jill izgubila dijete. John je tada doživio emocionalni šok i počeo se sve više i više udaljavati od svije supruge, što je eventualno dovelo do razvoda. John je ubrzo nakon toga saznao da ima rak i da mu nije preostalo previše vremena. Tada je odlučio oteti Cecila, kojeg je onda stavio u zamku. Ta zamka, koja je ujedno bila i prva koju je napravio, sastojala se od stolice i neke vrste maske koja je bila sastavljena od desetak paralelno složenih noževa. Cecilov zadatak bio je licem gurati noževe dok se oni skroz ne rašire i on ne dobije slobodu. Cecil nije uspio izvršiti zadatak, no zamka se raspala i Cecil je bio slobodan. Krenuo je prema Johnu, koji se izmakao, i Cecul je upao u drugu zamku, kavez pun bodljikave žice gdje je, koprcajući se, iskrvario do smrti. Tako je John Kramer postao Jigsaw. Strahm je uskoro uočio vezu između ovoga i Tvornice mesa "Gideon", gdje se i održavao Riggov posljednji test.
Strahm ubrzo dolazi u tvornicu gdje se izgubi, no uspije nekako pratiti tragove Jeffa Reinharta. Gledatelji dobivaju dojam da Jeff traži svoju kći, te da se sve ovo događa nakon što je Jeff ubio Jigsawa, no uskoro saznaju da se ova radnja, i radnja prijašnjeg nastavka, događaju u isto vrijeme, te da Jeff zapravo ide prema sobi gdje će ubiti Jigsawa. U međuvremenu, Rigg dolazi do svog posljednjeg testa. U sobi gdje se odvija njegov test nalaze se Art, koji jedini ima slobodu kretanja, te detektivi Matthews i Hoffman koji se nalaze u zamci. Zamka za Matthewsa i Hoffmana koncipirana je na dva načina. Matthews stoji na velikoj kocki leda, obješen lancem za strop, dok se Hoffman nalazi na drugom kraju, zavezan za stolicu. Kocka leda i Hoffman nalaze se na velikoj klackalici s vodom. Pokraj Hoffmana nalazi se elektroda. Ako Matthews prestane dodirivati kocku leda ili se dovoljna količina istog otopi, Matthews će umrijeti zbog gušenja, a Hoffman od električnog šoka zbog elektrode koja će doći u dodir s vodom i šokirati ga. Art je zadužen da ih nadgleda, ali i sam se nalazi u zamci. Na njegovom vratu vidmo uređaj koji će, ako ne odrade test, probiti njegovu kralježnicu i ubiti ga. No, Art u ruci ima uređaj kojeg treba aktivirati nakon što 90 minuta isteknu kako bi oslobodio sebe, te dvojicu detektiva. No, ako se vrata prostorije otvore prije nego vrijeme istekne, Matthewsovu glavu će zdrobiti dvije masivne kocke leda, a Hoffman će umrijeti od električnog šoka. Tijekom ove scene vidmo kako Art daje pištolj detektivu Matthewsu. 
Rigg se nalazi ispred vrata i želi ući. Kada Eric, koji može pričati, vidi njegovu siluetu na vratima pokušava ga upozoriti da ne ulazi, no bez uspjeha. Tada počinje pucati u njega dok se on zalijeće u vrata. Uspijeva ga pogoditi u trbuh, no Rigg svejedno smogne snage, razbije vrata i uleti u prostoriju sekundu prije isteka vremena. Time je aktivirao zamku. Dvije masivne kocke leda zdrobile su glavu detektiva Matthewsa, a Rigg je ustrijelio Arta misleći da je on autor testova. Tada je uočio još jednu kasetu s Jigsawovom porukom. U poruci mu Jigsaw govori kako nije mogao spasiti sve sam. Otkriva mu da bi, da nije bezglavo uletio u prostoriju (nešto na što ga je Hoffman upozorio na početku filma), spasio svu trojicu zatočenih, te da bi on sam prošao svoj test. Tada možemo vidjeti Hoffmana kako se odvezuje i ustaje sa stolice neozlijeđen, čime je otkriveno kako je on zapravo novi Jigsawov nasljednik. On se ustaje i izlazi iz prostorije ostavivši Rigga da iskrvari. Radnja se sada seli u prostoriju u blizini ove gdje se radnja nadovezuje na radnju "Slagalice strave III". Jeff je već ubio Jigsawa, uzrokovao smrt svoje supruge i svejedno nije saznao gdje mu je kćer. Tada u prostoriju ulazi Strahm i vidi Jeffa koji uperi pištolj u njega misleći kako je ovaj odgovoran za otmicu njegove kćeri. Strahm tada ubija Jeffa u samoobrani, time zapravo ispunjavajući predviđanje koje je Billy rekao agentici Perez. Strahm je tako ubio sasvim nevinu osobu, baš kako je Billy predvidio. Prije nego što može dalje reagirati, Hoffman ga zaključava u prostoriju s tijelma Amande, Lynn, Jeffa i Jigsawa. 
Kraj ponovo prikazuje sobu za autopsiju s početka filma, time zapravo govoreći da se radnja filma događala prije samog početka filma.
Reakcija.
"Slagalica strave IV" je dobila uglavnom loše kritike. Stranica "Rotten Tomatoes" dala je filmu rejting od 18%, temeljen prema 64 kritike, dok mu je stranica "Metacritic" dala ocjenu 36/100, prema 16 kritika. No, web stranice nisu jedini koji su filmu dali loše kritike. Scott Schueller iz "Los Angeles Timesa" je rekao da je film nije ispunio očekivanja, te je dodao:
Frank Scheck iz "Hollywood Reportera" je kako su scene mučenja u filmu "iscrpile maštovitošt", no kako cijela radnja nije prešla u apsurd i besmisao, kao kod filmova tipa Petak 13. ili Strah u Ulici brijestova. Peter Hartlaub iz "San Francisco Chroniclea" je napisao:
No, film je dobio i pozitivne kritike. Scott Weinberg iz "Fearneta" je rekao:
Stranica "Horror.com" je rekla kako je "Slagalica strave IV" najbolji dio serijala, te kako je ponudila rješenje slagalice. Pozitivna kritika stigla je i od Jamiea Russella, novinara BBC-a, koji je pohvalio film kako ima sve elemente horor filma. Film je pohvalio i Chris Hewitt iz "St. Paul Pioneer Pressa" rekavši da je konstruiran jednako dobro kao i Jigsawove zamke. "Film School Rejects" je film nazvao impresivnim, a pohvalio je i cijelu franšizu, dok je Linda Cook iz "Quad City Timesa" uz pohvalu filma dodala i kako producenti imaju izvrsnu podlogu za sljedeći nastavak.
Uspjeh na blagajnama.
Film se u SAD-u i Kanadi počeo prikazivati 26. listopada 2007. i uspio je ostvariti dobitak od $31,756,764 u 3,183 kina čime je zasjeo na prvo mjesto "box office" ljestvice. Dana 29. ožujka 2008. izračunato je da je "Slagalica strave IV" donijela zaradu od $63,300,095 u domaćim i $139,352,633 u svjetskim kinima. U kinima je ostao sveukupno 49 dana (7 tjedana).

</doc>
<doc id="182534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182534" title="Live in New York">
Live in New York

Live in New York uživo je album makedonskog rock/jazz sastava Leb i sol, koji izlazi 1995. godine, a objavljuje ga diskografska kuća 'Third Ear Music'.
U svibnju 1991. godine odlaze u Sjedinjene Države, New York, gdje u klubu 'CBGB' održavaju koncert, a materijal objavljuju 1995. godine na CD-u "Live in New York". Na albumu se nalaze zapisi sa studijskih proba, snimke skladbe "Blagoslov" iz Makedonske pravoslavne crkve u Torontu, glazbenu temu "Going back to Skoplje" (snimljena u pokretnom studiju u Torontu) i obrada narodne pjesme "Uči me majko, karaj me", koja je snimljena u Skoplju u listopadu 1991. godine.
Na američku i kanadsku turneju odlaze u sastavu Vlatko Stefanovski, Bodan Arsovski, Nikola Dimuševski i Dragoljub Đuričić.

</doc>
<doc id="182535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182535" title="Proud Like a God">
Proud Like a God

Proud Like a God je prvi studijski album njemačkog rock sastava Guano Apesa. Izdan je 1997. godine i sadrži neke njihove najveće hitove - Open Your Eyes, Rain i Lord of the Boards. Album je u Njemačkoj prodan u više od 200 tisuća primjeraka i doživio platinastu nakladu.

</doc>
<doc id="182536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182536" title="Kinematograf">
Kinematograf

Kinematograf (prvotvorno na francuskome jeziku Kinétoscope de projection) je uređaj za projekciju filmova kojega su izumili Braća Lumière. Bio je ujedno filmska kamera, stroj za kopiranje i projektor. 
Slično kao i kod Edisonovog kinetoskopa, koristili su 35-mm-film te perforaciju. Premijera "Cinématographa" za biranu publiku bila je održana 22. ožujka 1895. godine, a za građanstvo 28. prosinca 1895.

</doc>
<doc id="182537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182537" title="Don't Give Me Names">
Don't Give Me Names

Don't Give Me Names je je drugi studijski album njemačkog rock sastava Guano Apesa. Izdan je 2000. godine. Singlovi izdani s albuma su "Big in Japan", "No Speech", "Living in a Lie" i "Dödel Up". U Njemačkoj je doživio zlatnu nakladu.

</doc>
<doc id="182540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182540" title="Walking on a Thin Line">
Walking on a Thin Line

Walking on a Thin Line je treći studijski album njemačkog rock sastava Guano Apesa. Izdan je 2003. godine, a singlovi s albuma su You Can't Stop Me, Pretty in Scarlet i Quietly. Album je u Njemačkoj dospio na broj jedan po broju prodanih albuma i doživio zlatnu nakladu.

</doc>
<doc id="182541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182541" title="Xkcd">
Xkcd

xkcd je internetski strip autora Randalla Munroea, bivšeg NASA-inog suradnika. Autor opisuje xkcd kao "a webcomic of romance, sarcasm, math, and language" ili "strip o ljubavi, sarkazmu, matematici i jeziku."
Raspon tema kojima se strip bavi je vrlo širok. Neke epizode sastoje se od samo jednog prizora i izražavaju neku misao ili ideju, neke su dulje, s jednostavnom radnjom. Česte su matematičke ili znanstvene šale, ili reference na trenutne događaje u politici ili internetskoj kulturi (osobito blogovima). Iako su likovi štapićasti, strip ponekad u pozadini ima pejzaže, ili matematičke forme kao što su fraktali.
Samo ime "xkcd" nema specifično značenje, osim što se ne može izgovoriti kao jedna riječ, što autor opisuje kao "dragocjeno i brižno čuvano mjesto u svijetu četveroznakovnih stringova."
Povijest.
Strip je nastao u rujnu 2005. U početku je Munroe skenirao bilješke i skice iz svojih školskih bilježnica i postavljao ih na svoju web stranicu. S vremenom je strip dobio svoju vlastitu stranicu, a Munroe je počeo prodavati majice bazirane na stripu. Trenutno je Munroe "stalno zaposlen" na xkcd-u koji mu donosi veći dio prihoda, što je rijetkost među internetskim stripovima.
U svibnju 2007. strip je dobio veliku popularnost zbog epizode u kojoj su online zajednice prikazane kao na zemljopisnoj karti. Različite zajednice su prikazane kao kontinenti, veličinom koja odgovara njihovoj relativnoj popularnosti.
23. rujna 2007. stotine ljudi, zajedno s autorom, su se skupile na koordinatama spomenutim u stripu, u parku u North Cambridgeu u saveznoj državi Massachusetts.

</doc>
<doc id="182542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182542" title="Dvorac Kolossi">
Dvorac Kolossi

Dvorac Kolossi je uporište koje se nalazi nekoloko kilometara od grada Limassola na Cipru. U srednjem vijeku je imao veliki strateški položaj i nadzirao je proizvodnju šećera, koja je bila jedan od najvažnijih izvoznih proizvoda Cipra. Dvorac je najvjerojatnije isprva napravila franačka vojska 1210. godine kada je jeruzalemski kralj Hugo III cijeli taj prostor predao Ivanovcima. Sadašnji dvorac je napravljen 1454. godine. U zamku su između ostalih boravili engleski kralj Rikard Lavljeg Srca i Templari.

</doc>
<doc id="182543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182543" title="Rob Roy (film)">
Rob Roy (film)



</doc>
<doc id="182544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182544" title="The Signal">
The Signal

The Signal je prvi samostalni album njemačke pjevačice hrvatskog podrijetla Sandre Nasić i pjevačice rock sastava Guano Apes. Izdan je u listopadu 2007. godine i sadrži 12 pjesama koje sadrže snažne elemente rocka s prizvukom popa. Dva singla s albuma su The Name of My Baby i Fever.

</doc>
<doc id="182549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182549" title="Zlouporaba">
Zlouporaba

Zlouporaba (lat. "abusus"; doslovni prijevod: "uporaba po zlu") je pogrešna, loša, neprikladna uporaba prema određenoj osobi/osobama ili prema jednoj stvari.
Zlouporaba može biti po zakonu kažnjivo djelo.
Može biti na primjer (navedno je nekoliko primjera, lista nije potpuna):

</doc>
<doc id="182552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=182552" title="Anthology (album)">
Anthology (album)

Anthology dvostruki je kompilacijski album makedonskog rock sastava Leb i sol, koji je objavljen 1995. godine, a objavljuje ga diskografska kuća 'Third Ear Music'.
Materijal snimljen na kompilaciji zabilježio je njihovu kompletnu glazbenu karijeru do tada i sadrži njihove najveće uspješnice koje su objavljene na albumima.
Izvođači.
&lt;br&gt;

</doc>
